Чемпионат:
Гран-при МГУ - 2008 (Москва)

Дата:
12-Apr-2008

Редактор:
Андрей Волыхов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На одном плакате, представляющем собой социальную рекламу, можно увидеть
привычное изображение Шерлока Холмса, вопрос "Кто убил доктора Ватсона?"
и фразу "[Два слова пропущено] убивает". Воспроизведите пропущенные
слова.

Ответ:
Пассивное курение.

Комментарий:
Холмс изображен с трубкой.

Источник:
http://scripta-diaboly.livejournal.com/54575.html

Автор:
Иван Семушин ("Прочерк")

Вопрос 2:
На зачетах по истории искусства преподаватель показывает репродукцию
какой-нибудь известной картины, и студент должен назвать ее. На одном из
таких зачетов студенту была предложена репродукция очень известной
картины, которую он, однако же, не узнал. Подумав некоторое время, он
решил, что поскольку главными действующими лицами картины являются
черные птицы, она называется "Грачи прилетели", что вызвало крайнее
недоумение у преподавателя. Что же это на самом деле была за картина?

Ответ:
"Апофеоз войны".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Команда "От двух до пяти"

Вопрос 3:
На картинах Босха ОНА в ветвях дерева являлась символом абсолютного зла.
А вот в известном мультфильме ОНА помогла вернуть потерянный предмет
прежнему владельцу. Назовите этот предмет.

Ответ:
Хвостик.

Комментарий:
ОНА - это сова. В мультфильме она помогла найти хвостик ослику.

Автор:
Команда "Credo"

Вопрос 4:
Этот предмет обычно используют целиком. Но одна американка, приехавшая в
Россию, видимо, об этом не знала. Она использовала части этого предмета
в качестве приправы к супу. Мы не спрашиваем, что это за предмет.
Скажите как можно точнее, где его обычно используют в России.

Ответ:
В бане.

Комментарий:
Этот предмет - банный веник. Американка отрывала от него листочки и
использовала их как лавровый лист.

Автор:
Мария Гузенко ("Delirium tremens")

Вопрос 5:
Недавно закрылась Лаборатория исследований инженерных аномалий при
Принстонском университете США, работавшая с 1979 года и занимавшаяся
изучением возможностей человека влиять напрямую мыслью на объекты
материального мира. Научные журналы неохотно публиковали результаты
таких исследований. Редактор одного из журналов заявил даже, что
опубликует статью, присланную из этой лаборатории, только в том случае,
если некоторое обычное действие с ней будет выполнено необычным
способом. Мы не просим называть действие, назовите этот способ.

Ответ:
Телепатия.

Зачет:
Телекинез.

Комментарий:
Статья должна была быть передана в редакцию телепатически.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 1. - С. 79-80.

Автор:
Команда "Корпорация монстров"

Вопрос 6:
[Ведущему: читать медленно, чтобы игроки успевали записывать полностью.]
   Прослушайте строки из молитвы (в обработке В.Я. Дерягина):
   [первая строка пропущена]
   Боже, всех тварей создатель
   [три строки пропущены]
   Его же слово будет спасением всем
   [пять строк пропущено]
   К крещению обратились мы все.
   Мы не спрашиваем, почему в последнем случае пропущено пять строк, а
не четыре. Назовите основное назначение этой молитвы.

Ответ:
Обучение грамоте.

Зачет:
Обучение письму, алфавиту и т.п.

Комментарий:
Это азбучная молитва, акростих - кириллический алфавит. А букв в то
время было больше.
   Аз, буки, азбука - этим словом молюсь Богу:
   Боже, всех тварей создатель,
   Видимых и невидимых!
   Господа, Духа впредь живущего,
   Да вдохнет мне в сердце Слово!
   Его же слово будет спасением всем,
   Живущим в заповедях Твоих.
   Засветил в светильник жизни,
   Закон Твой - свет пути моего,
   И уж ищет евангельского слова,
   И просит дары Тебя принять славянское племя.
   К крещению обратились мы все.

Автор:
Команда "Ну и пусть!"

Вопрос 7:
Киевский метрополитен привлек к работе на нескольких станциях
специальных дружинников, оказывающих помощь пассажирам, но, прежде
всего, машинисту. Известно, что эти дружинники работали на станциях и
раньше, однако носили штатское, так что их было сложно отличить от
обычных грубых пассажиров. Теперь им выдали спецодежду - ярко-оранжевые
жилеты. А какую работу они выполняют?

Ответ:
Они запихивают пассажиров в вагоны (в часы пик).

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.versii.com/newss.php?pid=130503

Автор:
Команда "UD"

Вопрос 8:
По первоначальному проекту, тоннель метро между станциями "Ленинские
горы" и "Университет" должен был пройти точно под зданием НИИЯФ МГУ.
Вибрация от проходящих поездов должна была вносить серьезные помехи в
измерения. Объяснить это чиновникам было затруднительно, поэтому
советские физики, чтобы не вдаваться в подробности, пошли на хитрость.
Ответьте как можно точнее, какая причина для переноса трассы линии была
ими предложена.

Ответ:
Риск облучения для пассажиров метро.

Зачет:
По словам "облучение" и "пассажиры".

Источник:
М. Бессараб. Так говорил Л.Д. Ландау.

Автор:
Команда "Ротор"

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   ПЕШКОВ приобрел статус города в 1938 году. С 1996 года он стал
называться ПЕШКОВ. Также известен кратер ПЕШКОВ. Восстановите фамилию,
замененную на "Пешков".

Ответ:
Королёв.

Комментарий:
Ну не Горький это. Кратер логично было бы назвать в честь "отца
советской космонавтики". Шахматная замена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королёв_(город)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королёв_(кратер)

Автор:
Команда "Зёбра"

Вопрос 10:
Вставьте пропущенное слово в эпиграф ко второй части книги "Квантовая
механика" Альберта Мессиа "Простые системы":
   "Премудрость построила себе дом, вытесала семь столбов его,
   Заколола жертву, смешала вино с водой и приготовила у себя трапезу;
   Послала слуг своих провозгласить с возвышенностей городских:
   "Тот, кто ..., обратись сюда!".

Ответ:
"... прост...".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Команда "Пирамида"

Вопрос 11:
Эти люди работают с бочками, но они не грузчики и не виноделы. Им также
приходится работать с томами, но они не библиотекари и не ученые. И если
вы вспомните, как по-русски называют то, с чем еще им приходится
работать, вы без труда назовете часть жилого помещения, на жаргоне
обозначающую рабочее место этих людей.

Ответ:
Кухня.

Комментарий:
Барабанщики работают с бочками (нижний, самый крупный барабан, на
котором играют с помощью педалей), томами (барабаны поменьше, на которых
играют палочками) и тарелками. В жилом помещении тарелки обычно
находятся на кухне. На жаргоне музыкантов рабочее место барабанщика
также нередко именуют кухней.

Источник:
   1. О бочках, томах и тарелках - известно всем любителям рок-музыки.
   2. О кухне - личный опыт. Примеры употребления можно видеть,
например, здесь: http://content.mail.ru/arch/14031/1677870.html или
http://www.froster.org/forum/index.php?showtopic=1048&st=90.

Автор:
Эраст Куненков ("Шпилька для мозгов")

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Афоризм: "Наконец-то веселые ночи закончились - наступают ночные
веселья". Какие словосочетания в этом афоризме мы заменили на "веселые
ночи" и "ночные веселья", если после такой замены он приобрел более
оптимистичный смысл?

Ответ:
"... временные трудности...", "... трудные времена".

Комментарий:
"Наконец-то временные трудности закончились - наступают трудные
времена".

Автор:
Команда "Недостаёт"

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Куплет из песни Вероники Долиной:
   По арбатским венам узким
   Изливается Москва,
   А вдова с лицом французским
   Будет много лет жива.
   Какое слово в этом куплете было заменено на "арбатским"?

Ответ:
Таганским.

Комментарий:
Песня посвящена памяти Владимира Высоцкого. Замена "арбатским" - намек и
на одноименные станции метро, и на другого великого барда - Окуджаву.

Источник:
http://geo.web.ru/bards/Dolina/part69.htm

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 14:
Одна из статей Википедии посвящена неким известным различиям. Ее
иллюстрирует фотография улицы, на которой ПЕРВЫЙ плавно переходит во
ВТОРОЙ. Вряд ли вы сможете ответить, в каком именно городе находится эта
улица. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в любом порядке.

Ответ:
Поребрик, бордюр.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Нет, улица на фотографии не в Бологом, а в городе О'Фэлкон, штат
Иллинойс. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Различия_речи_москвичей_и_петербуржцев

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 15:
На последнем чемпионате Европы по фигурному катанию одна из танцевальных
пар в оригинальном танце выступала в непривычных костюмах. Для зрителей
скорее была необычна одна из деталей костюма партнера, хотя с точки
зрения традиций менее правильной была, напротив, аналогичная деталь
костюма партнерши. А за сборную какой страны они выступали?

Ответ:
Великобритании. Незачет: Шотландии (шотландской сборной по фигурному
катанию нет).

Комментарий:
Они оба были в килтах.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=YNfJSrWQzpI

Автор:
Андрей Волыхов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: обратить внимания на ударения в словах "иксЫ" и "Иксы".]
   В вопросе есть замены.
   ИксЫ могут ассоциироваться с одним маршалом и с государством, которое
вновь стало независимым после распада СССР. Одни Иксы входят в состав
Иксовых переводов. Нарисуйте один из Иксов другого рода.

Ответ:
[Любая стрелка.]

Комментарий:
ИксЫ - стрелкИ (ворошиловские и латышские), Иксы - стрЕлки. В вопросе
имелись в виду железнодорожные стрелочные переводы.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Внутри меня есть маленькая дверца,
   Не каждому открыть ее дано.
   За этой дверцей проживает сердце,
   Капризно и обидчиво оно.
   То жалится, то денежку канючит,
   А [ПРОПУСК] сё подай ему,
   Я потерял от этой дверцы ключик
   И что за ней творится - не пойму.
   </раздатка>
   Вставьте четыре пропущенных слова в куплет из песни Михаила
Кочеткова.

Ответ:
То то то, то.

Зачет:
То то то то.

Комментарий:
Полностью строчка выглядит так: "А то то то, то сё подай ему".

Источник:
М. Кочетков. Сердечно-коньячная.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 3:
Один из знакомых автора вопроса во время написания стандартного
заявления предположил, что ОНА предназначена для студентов лишь одного
факультета МГУ. Для студентов некоторых других факультетов, следуя той
же логике, должны быть предназначены некоторые другие разновидности.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Материальная помощь.

Комментарий:
Студент факультета наук о материалах предположил, что материальная
помощь должна выделяться лишь студентам ФНМ, а, скажем, психологам -
психологическая помощь, а студентам ФФМ - медицинская. :-)

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 4:
Закончите хокку, передающее смысл известной детской песенки, пятью
словами (количество слогов не соблюдается):
   Рисовую лепешку испек самурай.
   Кого угостить?
   ...

Ответ:
"Самурай, самурай, кого хочешь выбирай".

Источник:
http://lleo.aha.ru/arhive/stih/dhaiku.htm

Автор:
Команда "Недостаёт"

Вопрос 5:
В 1960 году в четвертьфинале первого чемпионата Европы по футболу жребий
свел сборные СССР и Испании. Обе команды представляли антагонистические
режимы, и Франко запретил сборной своей страны ехать в Москву,
вследствие чего испанцам засчитали техническое поражение. По этому
поводу Никита Хрущев не преминул заметить: "Франко с позиции [два слова
пропущено] американского престижа забил гол в свои ворота". Ответьте
двумя словами, на какой же позиции, по мнению Хрущева, столь неудачно
сыграл Франко.

Ответ:
Правого защитника.

Комментарий:
Игра слов: обыгрывается "правый" режим Франко и одно из амплуа
футболистов.

Источник:
http://vash.mylivepage.ru/page/Интересные_факты_из_футбольной_жизни

Автор:
Эраст Куненков ("Шпилька для мозгов")

Вопрос 6:
Людей с такой профессией в Москве сейчас почти не осталось, хотя в
некоторых других городах их много. Если перевести название этой
профессии на английский язык и добавить к этому слову приставку,
означающую "сверх", то получится название объекта многочисленных
современных исследований ученых различных отраслей науки. Назовите
аббревиатуру, обозначающую то, чем в Москве заменена эта профессия.

Ответ:
АСКП.

Зачет:
АСКПП.

Комментарий:
Кондуктор -> superconductor -> автоматическая система контроля проезда
(пассажиров).

Источник:
Общие знания.

Автор:
Команда "Пирамида"

Вопрос 7:
Одно из юмористических "Правил русского языка" гласит: "Штампам не
должно быть места на страницах ваших произведений!". В следующем правиле
утверждается, что ОНИ ничем не лучше штампов. Назовите ИХ.

Ответ:
Сравнения.

Комментарий:
Правило так и звучит: "Сравнения настолько же нехороши, как и штампы".

Источник:
http://www.umopit.ru/jokes/Russian.htm

Автор:
Команда "Зёбра"

Вопрос 8:
Выдающийся физик Лев Ландау отличался необычным чувством юмора,
пренебрежительным отношением к представителям гуманитарных дисциплин и
любовью к различного рода классификациям. Так, все науки, по мнению
Ландау, делятся на три типа. Первые два - естественные и неестественные.
Назовите третий тип.

Ответ:
Противоестественные.

Источник:
М. Бессараб. Так говорил Л.Д. Ландау.

Автор:
Команда "Ротор"

Вопрос 9:
По утверждению одной английской шутки, верблюды, чтобы не проваливаться
в песок в пустыне, носят сандалии. А зачем страусы засовывают свои
головы в песок?

Ответ:
Они ищут верблюдов, не надевших сандалии.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Команда "UD"

Вопрос 10:
Прослушайте отрывок из учебника "Новая история зарубежных стран" (В.А.
Ведюшкин, С.Н. Бурин), в котором название одного города заменено на
"ИКС": "Положение на фронтах стало меняться. 18 декабря был отбит
захваченный англичанами ИКС. В те же дни Франция впервые услышала имя
отличившегося при взятии города капитана артиллерии, которому было всего
24 года. За эту победу он получил звание бригадного генерала". О своем
ИКСЕ мечтал и герой классической русской литературы. Назовите этого
героя.

Ответ:
Андрей Болконский.

Комментарий:
Речь идет о Наполеоне.

Источник:
   1. В.А. Ведюшкин, С.Н. Бурин. Новая история зарубежных стран.
   2. Л.Н. Толстой. Война и мир.

Автор:
Команда "Ну и пусть!"

Вопрос 11:
(pic: 20080667.jpg)
   Посмотрев на предлагаемую вам картинку, вы могли бы подумать, что
кошка наблюдает за изображением мыши на экране. Но на самом деле она
заинтересовалась совсем другим. Что вызвало ее интерес?

Ответ:
Курсор "мыши".

Зачет:
По слову "курсор".

Комментарий:
Кошка обратила внимание на монитор из-за яркого двигающегося курсора
"мышки". Интерес к движению на экране телевизора или компьютера, к ярким
картинкам часто проявляют домашние животные.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 2. - С. 86-87.

Автор:
Команда "Корпорация монстров"

Вопрос 12:
По мнению Тони Тэннера, в XIX веке писатели нередко представляли
различия человеческого характера на примере нескольких персонажей. Так,
в романе Джейн Остен "Чувство и чувствительность" разумная Элинор
противопоставлена взбалмошной Марианне. Однако в России наличия двух
героев показалось мало. Какие персонажи в России последней трети века,
по мнению автора вопроса, представляли ипостаси человеческой сущности?

Ответ:
Братья Карамазовы.

Комментарий:
Три брата; названные в вопросе героини Остен - сестры.

Источник:
   1. Sense and Sensibility. - The Penguin English Library, 1977.
   2. Личное мнение автора.

Автор:
Юлия Есина ("Delirium tremens")

Вопрос 13:
Мы не спрашиваем, что получили победительницы конкурса "Мисс Автоледи -
2006" в городе Унеча. А что, не без намека, вручили остальным
участницам?

Ответ:
Чайники.

Источник:
"Унечская газета", N 34.

Автор:
Команда "Credo"

Вопрос 14:
По традиции, на русских ярмарках был такой вид увеселения: человек
прикреплял к поясу кусок холста, чтобы он образовывал что-то вроде юбки,
а затем поднимал его у себя над головой так, чтобы быть целиком скрытым
под этой "юбкой". Что представлял при помощи рук этот человек?

Ответ:
Кукольный театр.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Анна Некрылова. Русские народные праздники, увеселения и зрелища. Конец
XVIII - начало XX века. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 73.

Автор:
Команда "От двух до пяти"

Вопрос 15:
Не боясь штампов, заполните пропуски в цитате из книги "9 подвигов Сена
Аесли": "[ПРОПУСК] половина Школы волшебства чувствовала себя куда
лучше, чем [ПРОПУСК], которая сильно хотела есть".

Ответ:
"Лучшая...", "... сильная...".

Источник:
http://www.litportal.ru/genre34/author903/read/page/3/book8728.html

Автор:
Марьяна Зборовская ("Прочерк")

