Чемпионат:
"Grand Monsieur"

Вид:
Л

Дата:
17-Jan-2000

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 1:
   Иду к подруге, напевая,
   Но все же думаю о том,
   [...],
   Случайно мне не стать отцом.

Ответ:
   Как бы резвяся и играя

Источник:
Ф. Тютчев, "Люблю грозу в начале мая"
   ("Люблю грозу в начале мая,
   Когда весенний первый гром,
   Как бы резвяся и играя,
   Грохочет в небе голубом".)

Вопрос 2:
   Все бегут, бежит "Динамо", и "Спартак" за "Урожаем",
   И "Резервы Трудовые" мимо порта поспешают,
   Несмотря на непогоду. Но не всем бежать уместно:
   [...]

Ответ:
   Между тучами и морем гордо реет "Буревестник"

Источник:
М. Горький, "Песня о буревестнике".

Вопрос 3:
   [...
   ...
   ...]
   Пьяный Нептун там внутри!

Ответ:
   Море волнуется раз!
   Море волнуется два!
   Море волнуется три!

Источник:
Народ. Одноименная детская игра.

Вопрос 4:
   Пришло письмо коту с гусем:
   "Меня вы помните, ребята?
   Теперь в усадьбе мы живем,
   И приглашаем вас вдвоем
   [...]"

Ответ:
   В деревню, к Тетке, в глушь, в Саратов

Комментарий:
Каштанку, как известно, назвали Теткой, когда она попала в квартиру к
клоуну.

Источник:
   1. А.Грибоедов, "Горе от ума".
   2. А.Чехов, "Каштанка".

Вопрос 5:
   Хоть еврейских алфавитов Борман знать не мог
   Спел ему шофер один:
   "[...
   ...]"

Ответ:
   Нет мудрее и прекрасней средства от тревог,
   Чем ночная песня "Шин".

Комментарий:
"Шин" - это буква алфавита языков иврит и идиш. Факт, конечно, не такой
уж известный, но практика показала, что тут я не ошибся - командам, в
которых есть израильтяне, знание буквы шин взять вопрос не помогало
(хотя и помогало закрыть, после того, как правильная версия была
высказана), а остальным командам не мешало.

Источник:
Ю. Визбор, "Ночная дорога"
   ("Нет мудрее и прекрасней средства от тревог,
   Чем ночная песня шин.
   Длинной-длинной серой ниткой стоптанных дорог
   Штопаем ранения души".)

Вопрос 6:
   Старый Полкан говорил: "Если б знали
   Пролито сколько собачьей крови,
   Вы бы, наверное, не повторяли:
   "[...]"

Ответ:
   Красная роза - эмблема любви.

Комментарий:
В этой бескрылке, как видно, случился самый большой прокол. Дело в том,
что в первоначальном варианте там был не Полкан, а Азор. В результате
бескрылка получалась просто тривиальная. Иной ассоциации, кроме как
роза, упавшая на лапу Азора, ни у кого из тех, на ком я пробовал
бескрылки, не возникало. В последний момент я, после долгих колебаний,
заменил Азора на Полкана, но, как видно, это изменило смысл бескрылки
слишком сильно. Во всяком случае, связь между розами, падающими на лапы
и собаками оказалась неочевидной. Действительно, то, что этот
легендарный Азор - собака, не написано нигде. Но кем же он может быть?
Не пингвином ведь.

Источник:
С. Соловьев, фильм "Черная роза - эмблема печали, красная роза - эмблема
любви. Наверное, и до него кто-то.

Вопрос 7:
   Утром оторвав листок календаря,
   Киллер свою совесть разбудил:
   "[...]?" -
   Он ее с сомнением спросил.

Ответ:
   Может мы обидели кого-то зря?

Источник:
К. Гена, "Голубой вагон".

Вопрос 8:
   Власть Пекинская задумала плохое:
   В самолет большой десантники садятся,
   Взлет, час в воздухе и утренней зарею
   Лица [...]

Ответ:
   ... желтые над городом кружатся.

Источник:
Точно не помню. Была такая древняя песня, кажется перевод с английского
оригинала. Кто подскажет, буду благодарен. Там в песне слова типа
   "Листья желтые над городом кружатся,
   С тихим шорохом куда-то там ложатся,
   И от осени не спрятаться, не смыться
   Листья желтые, скажите, что вам снится" и т. п.
   Идея бескрылки, собственно говоря, не моя. Эту песню мы еще в первом
классе пели в таком варианте, как в бескрылке и называли это безобразие
"Маршем китайских десантников".
   Комментарий от Константина Кнопа. Я не в курсе, кто написал русский
текст "Листьев", но латышский "исходник" принадлежал Янису Петерсу и
назывался Lapas Dzeltenas. Исполнители этой песни (я имею в виду
настоящих исполнителей, а не всяких подражателей из "Старых песен о
главном") - латыши Маргарита Вилцане и Ойяр Гринбергс.

Вопрос 9:
(Комментарий на всякий случай: ХАМАС - арабская террористическая
организация).
   С утра хамасовцы собрались в скверике
   И обсуждают, как вредить Америке.
   У них намеренья не криминальные:
   [...]

Ответ:
   Платочки белые, глаза печальные.

Источник:
Н.Шевелева, "На Тихорецкую состав отправится..."

Вопрос 10:
   Том Шекспира влез в коробок!
   Ух ты! Может, там мультимедия?
   Все гораздо проще, дружок!
   Это [...]

Ответ:
   Маленькие трагедии.

Источник:
А.Пушкин. Одноименное произведение.

Вопрос 11:
   Лучший в мире розовый халатик
   Сброшен у гостиничной кровати,
   Вот замок пронесся, как комета.
   [...]

Ответ:
   Ничего на Свете лучше нету

Комментарий:
Эту роль в фильме "Бриллиантовая рука" исполняла Светлана Светличная.

Источник:
Трубадур из м/ф "Бременские музыканты"

Вопрос 12:
   В кружок автогонок я долго ходил,
   Но не допускали до стартов.
   Баранку-то тренер обычно крутил,
   А мне тряпку в руки и сколько есть сил
   [...]

Ответ:
   Три карты! Три карты! Три карты!

Источник:
А.Пушкин, "Пиковая дама".

Вопрос 13:
   Город Кейптаун кажется сонным.
   Возле театра мужик выступает,
   Хлеб и икру разделить призывает:
   "[...]!"

Ответ:
   Черное - белым, белое - черным!

Комментарий:
Часто простое кажется вздорным... :-)

Источник:
Песня из фильма "Большая перемена".

Вопрос 14:
   Сын весь вечер в Интернете,
   Page Not Found - без конца:
   "[...
   ...]"

Ответ:
   Тятя, тятя, наши сети
   Притащили мертвеца!

Комментарий:
Как известно, на сетевом жаргоне неверные ссылки (линки) называют
"мертвыми".

Источник:
А.Пушкин, "Утопленник".

Вопрос 15:
   И вновь Шерлок Холмс посылает за Хадсон:
   "Мне яблок купите штук тридцать скорей!
   Хоть месяц ко мне не придет чертов Ватсон -
   ..."

Ответ:
   An apple a day keeps the doctor away

Комментарий:
Засчитывалась русифицированная версия "По яблоку в день - проживешь без
врачей".

Источник:
Достаточно известная английская поговорка. Например, поискав ее на
Альтависте целиком, можно найти около 100 ссылок. Например, на
http://www.pharmnet2000.com/Page10.html написано "It was probably
written by Benjamin Franklin and published in the "Farmer's Almanac"

Вопрос 16:
   Самолет летит,
   А диспетчер бдит:
   "[...
   ...]"

Ответ:
   Высоко сижу -
   Далеко гляжу!

Комментарий:
Тут я сильно отступил от классических правил бескрылок и надеюсь, что
бить сильно не будут. Краткость самого текста и крылатой фразы, а также
сильная смысловая связка диспетчера с ответом показались мне
достаточными для проведения этого эксперимента.
   Засчитаны вариант авторского ответа "Высоко сидит - Далеко глядит" и
дуальные ответы "А я всё гляжу, Глаз не отвожу" и "Новый поворот, Что он
нам несет?"

Источник:
Русский народ, сказка "Маша и медведь".

Вопрос 17:
   "Да, я был пьян, но я решил заданье!
   За что же мне стоять в углу полдня?"
   Учитель мальчику ответил в назиданье:
   "..."

Ответ:
   Постой, постой! Ты выпил без меня!

Источник:
А.Пушкин, "Маленькие трагедии".

Вопрос 18:
   Однажды немцы в плен комбата взяли
   Пока он плавал, раздолбай, в реке.
   На тело долго зенками моргали,
   И репами полдня они качали,
   И в штаб дивизии доклад послали:
   "[...]"

Ответ:
   Есть надписи на русском языке!

Комментарий:
В том смысле, что на взятом в плен русском есть татуировки :-)

Источник:
В. Высоцкий, "Письмо к другу, или Зарисовка о Париже"
   ("Проникновенье наше по планете
   Особенно заметно вдалеке:
   В общественном парижском туалете
   Есть надписи на русском языке!")

Вопрос 19:
   В хоккейном матче - лишь невзгоды.
   От финнов наш вратарь словил
   Пять "пенок". Видимо, он был
   [...]

Ответ:
   Печальный пасынок природы

Комментарий:
И неизвестно, кто из них печальнее...
   Засчитан дуальный ответ "У магазина "Пиво-Воды".

Источник:
А.Пушкин, "Медный всадник"
   ("... где прежде финский рыболов,
   Печальный пасынок природы
   Бросал у низких берегов
   Свой ветхий невод...")

Вопрос 20:
   Весьма полезен нам магнит.
   Для нас записки он хранит
   На холодильнике любимом.
   Я знаю, чем магнит подчас
   Так сильно впечатляет нас:
   [...]

Ответ:
   Его поля необозримы

Комментарий:
Бескрылка снята. У Пушкина "Его луга необозримы".

Источник:
А.Пушкин, "Полтава"

Вопрос 21:
   [...],
   Вновь он мокр и удручен,
   Кто чей винтик, кто чья гайка,
   Видно не усвоил он.

Ответ:
   Зайку бросила хозяйка

Комментарий:
Засчитан вариант авторского ответа "Под дождем остался Зайка".

Источник:
   1. А. Барто, "Зайку бросила хозяйка".
   2. Фи. Киркоров, песня про "Зайку".

Вопрос 22:
   Начинаем зарядку! Вдохните!
   Руки в стороны, спину согните!
   Приседать продолжаете сами,
   [...]

Ответ:
   Разводя безнадежно руками

Комментарий:
Засчитан дуальный ответ "Задевая друг друга локтями".

Источник:
Николай Некрасов, "Размышления у парадного подъезда"
   ("И пошли они солнцем палимы,
   Повторяя: суди его Бог!
   Разводя безнадежно руками
   И, покуда я видеть их мог,
   С непокрытыми шли головами".)

Вопрос 23:
   На одесский рынок вышла фирма Sony
   С маленькой доделкой в старом Тринитроне
   Прицепили сбоку желтенькую штучку
   И назвали "[...]"

Ответ:
   Сонька - золотая ручка.

Комментарий:
Да, я помню, что в одном из предыдущих турниров уже была бескрылка про
Соньку.

Вопрос 24:
   Прекра! Оригина! Бескры - ведь это клево!
   [...]

Ответ:
   Давайте понимать друг друга с полуслова!

Источник:
Б. Окуджава, "Давайте восклицать"

