Чемпионат:
"Grand Monsieur - 3"

Вид:
Л

Дата:
07-Jun-2004

Вопрос 1:
   Лейтенант говорит рядовому менту:
   "В обезьянник ты публику водишь не ту.
   [...],
   А бери только тех, кто и вор и злодей".

Ответ:
   Не задерживай добрых и честных людей

Источник:
Детская считалочка.

Автор:
Алекс Покрас, Григорий Остров

Вопрос 2:
   Пепелац покачнулся немножко,
   Пролетая над старой стеной.
   - Дядя Вова, ты глянь из окошка:
   Это [...]?

Ответ:
   Что нам задело, родной?

Комментарий:
К дяде Вове (он же Владимир Николаевич Машков, персонаж Станислава
Любшина) обращается пацак Би (персонаж Юрия Яковлева). Ну задело им там
на пепелаце что-то. Антенну, например, или опору.

Источник:
С. Свириденко / Б. Флисс, "Колыбельная песня".
http://www.edu.rin.ru/cgi-bin/article.pl?ids=1&id=2054
   Кто-то вздохнул за стеной.
   Что нам за дело, родной?
   Глазки скорее сомкни,
   Спи, моя радость, усни!

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 3:
   [...]
   Бросить в суп, что варит мать,
   За обедом будет мило
   Папа пузыри пускать.

Ответ:
   Если мальчик любит мыло

Источник:
В. Маяковский, "Что такое хорошо и что такое плохо".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 4:
   [...]
   С десятью невестами,
   Значит методами, гад,
   Действуешь нечестными!

Ответ:
   Если ты порвал подряд

Источник:
В. Маяковский, "Что такое хорошо и что такое плохо".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 5:
   [...]
   У блондинки Маши,
   Значит, вероятно очень:
   Негр его папаша.

Ответ:
   Если сын чернее ночи

Источник:
В. Маяковский, "Что такое хорошо и что такое плохо".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 6:
   Нет, не успел лихач свернуть налево,
   Вот он в канаве, на березе шлем.
   Лишь мозг его, не понятый никем,
   Все [...]...

Ответ:
   растекался мыслию по древу

Источник:
Переводы "Слова о Полку Игореве":
http://lib.userline.ru/book_navig.php?id=699&secid=8335&num=1,
http://www.drevne.ru/lib/polk_s.htm,
http://www.drevne.ru/lib/polk_s_1.htm

Автор:
Александр Копылёв, Алекс Покрас

Вопрос 7:
   - От рук отбился младшенький сынок!
   Вот старшие не спорят с мамой.
   - Что делать, honey? Пишет доктор Спок:
   [...]

Ответ:
   Последний boy - он трудный самый.

Источник:
Михаил Ножкин, "Последний бой" (из к/ф "Освобождение").

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 8:
   - У Су родились близнецы.
   - А чьи ж детишки эти?
   - Да с ней гулял какой-то Цы -
   Небось, [...].

Ответ:
   от Цы и дети

Источник:
И. Тургенев, "Отцы и Дети".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 9:
   Ты феминистка? Послужи - не позабудешь
   Такого опыта вовек, моя душа!
   На кухне, на плацу и у параши - будешь
   [...].

Ответ:
   Во всех ты, душенька, нарядах хороша

Источник:
Богданович, "Душенька", 1775.
   Во всех ты, Душенька, нарядах хороша:
   По образу ль какой царицы ты одета,
   Пастушкою ль сидишь ты возле шалаша,
   Во всех ты чудо света.
   Использовано А.С. Пушкиным в качестве эпиграфа к повести
"Барышня-крестьянка", 1831.

Автор:
Алекс Покрас, Григорий Остров

Вопрос 10:
(авторская схема рифмовки: abab)
   Двукрылка (любителям пространных заголовков в бескрылках
посвящается). Лаконичная, но сюрреалистическая баллада о том, как два
закадычных приятеля, Юра и Саид, отправились на охоту в подмосковные
леса, а также о том, какую изысканную пирушку они закатили по окончании
этого успешного мероприятия.
   [...].
   [...].
   С орехами
   Сожрали.

Ответ:
   Поехали;
   Стреляли

Комментарий:
Для желающих придраться к рифме "поехали - орехами" напомню, что она
является классической и одной из первых, с которыми знакомится
русскоязычный ребенок ("Ехали, ехали в лес за орехами...") еще в
младенческом возрасте.

Источник:
   1. Юрий Гагарин.
   2. К/ф "Белое Солнце Пустыни".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 11:
   Украинец-конюх смотрит на Степана,
   Говорит Степану без обиняков:
   - [...],
   Хлопцы с твоим ростом люблять рысаков.

Ответ:
   Пони маешь? Это странно, очень странно

Источник:
Ю. Кукин, "А я еду за туманом".

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 12:
   Проверить перегрузки
   Решили мы вчера.
   Собаки? Мыслишь узко...
   Лань в космосе! Ура!
   Во время испытания
   Мечта моя сбылась:
   [...]
   Забацал. Это класс!

Ответ:
   Заветных 3g лани я

Комментарий:
В русском языке константа ускорения свободного падения традиционно
читается как "жэ".

Источник:
Песня из м/ф "Волшебник Изумрудного Города":
   Заветных три желания
   Исполнит мудрый Гудвин,
   И Элли возвратится
   С Тотошкою домой.

Автор:
Алекс Покрас, Григорий Остров

Вопрос 13:
   Ночь. Зима. Адмиралтейство. Тащит воз кобыла.
   На верблюда засмотрелась - бюстик зацепила...
   Петербуржцы в свете утра зябкого, февральского
   Видят с грустью: повалила [...].

Ответ:
   лошадь Пржевальского

Комментарий:
В Александровском саду у Адмиралтейства в Петербурге есть памятник Н.М.
Пржевальскому - бронзовый бюст, у постамента которого лежит бронзовый же
верблюд.

Источник:
Лошадь Пржевальского.

Автор:
Борис Ханукаев, Алекс Покрас

Вопрос 14:
   Где товар богатый в трюмах,
   Ничего не [...
   ...] пират -
   Не до шуток. Дуй назад!

Ответ:
   значит юмор. // Поднимает флаг

Источник:
Вступительная песня к передаче КВН.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 15:
(авторская схема рифмовки: ababcc)
   С носорога чтоб сошла
   Спесь его павлинья,
   К ним в вольер из-за угла
   [...
   ...] вожака
   Подпилить еще слегка.

Ответ:
   Выхожу один я: // Надо рог у

Источник:
М.Ю. Лермонтов, "Выхожу один я на дорогу".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 16:
   Садко глядит: куда народ помчался,
   Зело друг друга на бегу калеча?
   Ну, колокол. Но ведь [...
   ...]ябой звонарь, небось, опять надрался!

Ответ:
   еще не вече! // Р

Источник:
Крылатое выражение.

Автор:
Алекс Покрас, Григорий Остров

Вопрос 17:
Три аудиобескрылки с одним и тем же ответом (в ответах не нужно
повторять его три раза). Одно очко за все три бескрылки.
   ***
   а. Мы умные не оттого ли,
   Что в детстве нас много [...
   ...
   ...
   ...
   ...]...
   ***
   б. Театр наш прибыл на гастроли,
   И снова я Гамлет [...
   ...
   ...
   ...
   ...]...
   ***
   в. А "юзеры" глупые, что ли?
   Все пишут на стенке [...
   ...
   ...
   ...
   ...]...

Ответ:
   parole,
   Parole, parole, parole,
   Parole, parole, parole,
   Parole, parole, parole,
   Parole, parole, parole

Комментарий:
Это французское слово, а также "пороли" (в первой бескрылке), "по роли"
(во второй) и "пароли" (в третьей) слышатся примерно одинаково. В
последней бескрылке речь идет о неосторожных пользователях всевозможных
систем, которые записывают пароли к своим логин-именам где-нибудь возле
компьютера. Многие специалисты по безопасности компьютерных систем
считают, что такое поведение пользователей является наиболее серьезной
проблемой в обеспечении доступа к вычислительным системам.

Источник:
Parole, Parole. (Michaele, M.Chiosso, G.Ferrio Dalida et Alain Delon).
http://www.musicasmaq.com.br/parole.htm

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 18:
   Водкой царской хоть зовите,
   Но ни с кем я не дружу:
   В магазин меня пустите -
   [...].

Ответ:
   Все товары разложу

Источник:
"Коробейники" (слова: Н. Некрасов).

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 19:
   Плачет Стелла, мол, сельдь для кадавра в подвале.
   Но не знаю, вчера ли, сегодня ли
   Амперян и Корнеев уж ей помогали:
   [...].

Ответ:
   Наши мальчики головы подняли

Комментарий:
Речь о селедочных головах, предназначавшихся для скармливания модели,
неудовлетворенной желудочно.

Источник:
Б. Окуджава, "До свидания, мальчики".

Автор:
Борис Ханукаев, Алекс Покрас

Вопрос 20:
   В институте сгоряча я,
   Бросив в чайник [...
   ...] сопромат,
   Просидеть три дня подряд.

Ответ:
   кипу чая, // Мог, уча я

Источник:
Братья Покрасс / Василий Лебедев-Кумач, "Москва Майская".

Автор:
Алекс Покрас, Григорий Остров

Вопрос 21:
   Забыл я дорогу домой
   И мямлю в ответ на вопрос.
   Наверное, [... он...
   ...] этот склероз.

Ответ:
   вот... какой // Рассеянный

Комментарий:
Разумеется, рассеянный склероз (хроническое заболевание центральной
нервной системы) и "просто" склероз - это разные вещи. Но поскольку у
лирического героя бескрылки как раз и есть склероз, то он об этой
разнице забыл.

Источник:
С. Маршак, "Вот какой рассеянный".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 22:
   Жар, тошнота и понос,
   Словно с утра после пьянки.
   Боли, заложенный нос -
   [...].

Ответ:
   Все это есть у испанки

Комментарий:
Испанкой раньше называли грипп.

Источник:
"Гордая Прелесть Осанки", русский текст Н. Стрешнева:
   Гордая прелесть осанки,
   Страстная нега очей...
   Всё это есть у испанки,
   Дочери южных ночей.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 23:
   Выставка полотен класса мирового!
   Все "французы" мира на одной стене!
   Где еще найдете [...],
   40 Ренуаров, 25 Мане?

Ответ:
   33 Коро вы

Источник:
Н. Олев, М. Дунаевский, "Тридцать три коровы".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 24:
(авторская схема рифмовки: ababa)
   Поучал сенсей бывалый:
   "[...]
   Ты сперва руками. Мало
   Если будет, развернись
   И ногой - куда попало!"

Ответ:
   Драться надо так: дерись

Источник:
Песня Тортиллы из т/ф "Приключения Буратино".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 25:
   Вчера из балета уволили Симу:
   Любила пожрать наша Симочка.
   Партнером была она невыносима -
   Буквально "[...]".

Ответ:
   свинцовая прИмочка

Источник:
Свинцовая примОчка (лекарство такое, наружное, от синяков и ссадин).

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 26:
   Плачет горько в Дамаске жена президента:
   "Ах, Хафезик, сыночка меньшого зачем-то
   В Амстердам мы учиться послали с тобой -
   Так Б[...]!"

Ответ:
   ашарик вернулся, а он голубой!

Источник:
Б. Окуджава, "Голубой Шарик".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 27:
Трикрылка (авторская схема рифмовки: abcabc)
   Алисой был во сне вчера я,
   Сон не к добру. Ко мне с пригорка
   Три существа бежали прямо:
   [...],
   [...]
   И следом [...].

Ответ:
   Вот мчится тройка удалая;
   Великолепная семерка;
   пиковая дама

Комментарий:
Среди существ, увиденных Алисой в Стране Чудес, были игральные карты.
Почему тройка, семерка и дама не к добру, объяснять не надо.

Источник:
   1. Ф. Глинка, "Тройка".
   2. К/ф "Великолепная Семерка".
   3. А. Пушкин, "Пиковая Дама".

Автор:
Григорий Остров, Алекс Покрас

Вопрос 28:
   Вновь в салуне крики, свары,
   Дед палит из двух стволов...
   - Ты бы спрятал [...
   ...] - а без мозгов!

Ответ:
   кольты, старый!
   Человек

Источник:
А. Пушкин, "Сказка о Мертвой Царевне и Семи Богатырях" ("Коль ты старый
человек // Дядей будешь нам навек").

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 29:
   "Вот бы нам, - говорит медсестра, -
   День зарплаты отметить портвейном!"
   Врач согласен: "И сам я с утра
   Всех [...]".

Ответ:
   лечу в настроеньи питейном

Источник:
В. Высоцкий, "В далеком созвездии Тау Кита".

Автор:
Борис Ханукаев, Алекс Покрас

Вопрос 30:
   Депутат опять смешон:
   Предлагает [...
   ...]я клеймит -
   Пиночет, мол, паразит.

Ответ:
   свой закон. // Чили поход

Источник:
"По Долинам и по Взгорьям", Муз. нар., обр. А. Александрова, слова С.
Алымова.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 31:
Лимерик.
   - Одиссей, мы в коне уже сутки,
   А представь, как ребятам в желудке!
   Ты б спустился к братве,
   [...]
   Мы потерпим четыре минутки.

Ответ:
   Без царя в голове

Источник:
Фразеологизм.

Автор:
Григорий Остров, Алекс Покрас

