Чемпионат:
"Grand Monsieur - 2"

Вид:
Л

Дата:
09-Jun-2003

Вопрос 1:
Разминка. В зачет не идет, но взявшие эту бескрылку получают специальный
приз "Почетный Grand Monsieur".
   На площадке нет цемента. Бригадир на бак пустой
   Встал, поднял привычно руки и устало произнес:
   "Так что [...]".
   И бригада дружным хором спела: "Ой, мороз, мороз!"

Ответ:
   вот, мы начинаем нашей песенкой простой

Источник:
Первая фраза из спектакля "Принцесса Турандот", из песенки, которую поют
все актеры в самом начале спектакля.
   Вот мы начинаем нашей песенкой простой,
   Через пять минут Китаем станет наш помост крутой.
   Все мы в этой сказке ваши слуги и друзья,
   Среди нас четыре маски. - Это я! - Я! - Я! - И я!

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 2:
   Когда я в юности, бывало,
   Домой под утро приходил,
   [...],
   А правду-матку, как попало.
   Ну, поругают для начала,
   Зато потом заснут без сил.

Ответ:
   Своим не сказки говорил

Источник:
Пушкин, "Руслан и Людмила".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 3:
   Семья пацаков приседает:
   Чатланин мимо них идет.
   Лишь дочка младшая считает
   Ворон и песенку поет.
   Ей шепчет старший брат тревожно:
   "Сестра! [...]
   От мамы будет! Разве можно?
   Не приседаешь ни черта!!"

Ответ:
   А "КУ"? Нам а-та-та

Источник:
Фильм Lion King, песня "Акуна Матата"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 4:
   - Князь Мышкин и Ольга у брега сидят...
   - Постойте, тут странное что-то!
   Они же из разных веков, говорят.
   - А это - [...].

Ответ:
   мечты идиота

Источник:
"Вот я и миллионер! Сбылись мечты идиота!" - И. Ильф, Е. Петров,
"Золотой теленок"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 5:
   Утешает мать босого Тита:
   "Что-то из обувки, так и быть,
   [...]
   на Руси нетрудно раздобыть."

Ответ:
   Будет тебе новое. Коры-то

Источник:
Пушкин, "Сказка о рыбаке и рыбке"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 6:
   Раз гулял я просто так, шел среди ветвей.
   Вдруг на новый мой пиджак кАкнул соловей.
   КАкнул гад, и улетел, я ж махнул рукой...
   Я б, конечно, не стерпел, [...].

Ответ:
   кАкни кто другой

Источник:
Симонов "Жди меня"

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 7:
   Я "Полтаву" читал на днепровских порогах,
   Декламировал "Мцыри" я рядом с Окой,
   И для полного счастья осталось немного -
   Прочитать [...].

Ответ:
   "Хорошо!" над Москвою-рекой

Источник:
Песня "Комсомольцы-добровольцы"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 8:
   Звуки "Мцыри" ты лучше лови над бурлящей Курой,
   Оцени, как "Цыганы" в степи над Дунаем звучат,
   "Гайавате" внимай у Великих Озёр в выходной,
   "Айболита" [...].

Ответ:
   послушай далёко на озере Чад

Источник:
Н.Гумилев "Жираф"

Автор:
Валентин Израэлит

Вопрос 9:
РАЗМЫШЛЕНИЯ СТАЛИНА
   "Да, широка страна моя,
   Но странный тут народ -
   [...
   ...]."

Ответ:
   Никто не скажет, будто я
   Тиран и сумасброд

Источник:
"Баллада о королевском бутерброде"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 10:
   Я мелками рисовала
   И народу объясняла:
   "Авангардная картина -
   Тут кусочек сеновала,
   Вот восток, тут солнце встало,
   [...]."

Ответ:
   То - березка, то - рябина

Источник:
"То березка, то рябина"

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 11:
   [...],
   Вредный комар-кровосос:
   Вот лихорадку, к примеру,
   Тиф. Или даже холеру.

Ответ:
   Много он бед перенес

Источник:
Песня "Миллион алых роз"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 12:
ДВУКРЫЛКА
   Раз на пляже после шторма вскоре
   Спьяну вирши пели самураи,
   Так что [...]
   [...].

Ответ:
   над седой равниной моря;
   Мчались танки, ветер подымая

Источник:
   1. М. Горький, "Песня о Буревестнике"
   2. Братья Покрасс / Б.Ласкин, "Три танкиста", к/ф "Трактористы"

Автор:
Борис Булаев (команда "Exception"), Алекс Покрас - редакция

Вопрос 13:
ДИАЛОГ РЕЖИССЕРА И КРИТИКА
|   - А мне [...],
|   И Оскар мне дадут.
|                     - Смотри реально.
|   Благодаря куску резины одному
|   Кривляка-Джим не станет гениальным.

Ответ:
|   все кажется, вот "Маску" я сниму

Источник:
Песня "Арлекино"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 14:
   - Кого сожрем, врача или солдата?
   - Да на обед [...
   ...] его, конечно, жестковата,
   Зато в ней разных слов - невпроворот.

Ответ:
   И почтальон сойдет. // Сума

Источник:
Песня из к/ф "Белорусский вокзал"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 15:
ИЗ ДИСКУССИЙ О БУДУЩЕМ ОТПУСКЕ
   Говорил жене своей Андрюша:
   "Я хочу в чудесную страну.
   [...],
   Там бывает каждую весну".

Ответ:
   Выход ила на берег, Катюша

Источник:
Михаил Исаковский, "Катюша"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 16:
   Если скользкая дорога -
   [...
   ...]ед песком вчера Серега,
   Чтобы он нескользким стал.

Ответ:
   Люди гибнут. Заметал // Л

Источник:
Ш. Гуно, "Фауст", Ария Мефистофеля.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 17:
   Урфин Джюс разбит. Его отряд
   Превращен теперь в работников хороших.
   Наш Страшила Мудрый будет рад
   [...].

Ответ:
   И захлопает в зеленые ладоши

Комментарий:
В Изумрудном городе, как известно, все зеленое, в том числе и ладоши
правителя.

Источник:
Песня из мультфильма "Крошка-Енот"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 18:
   Вновь драка в больнице,
   Свирепые лица,
   Разнять инвалидов трУдно.
   Вот шприц пролетел,
   Костыль просвистел
   И [...].

Ответ:
   грозное чье-то судно

Источник:
"Старый корабль", Машина Времени.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 19:
   Якушев, Харламов - истинные гранды.
   А броски Петрова, Мальцева финты!
   Вот была команда, сборная команда!
   [...]!

Ответ:
   Сколько лет прошло, но помним я и ты

Источник:
Песня "Лаванда" в исполнении С. Ротару

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 20:
   Объясняет тюремщик со стажем
   Журналисту "Закона на Страже":
   "[...],
   В этой камере срок
   Он мотает за мелкие кражи".

Ответ:
   Вот сидит паренек

Источник:
Песня "Пять минут" из к/ф "Карнавальная ночь"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 21:
ПСЕВДОФИЗИЧЕСКАЯ ДВУКРЫЛКА
   У кварков [...],
   Что, лишь родившись и создав семью,
   Мрут, бедные, совсем не успевая
   [...].

Ответ:
   жизнь короткая такая;
   Поверить в очарованность свою

Источник:
   1. Окуджава, "Давайте восклицать, друг другом восхищаться"
   2. Окуджава, "Песенка о московском муравье"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 22:
РАССКАЗ НЕ ОЧЕНЬ ГРАМОТНОГО ВУРДАЛАКА
   Вчера Салтну конец пришел,
   Как кровь его вкусна!
   А вот сегодня, сев за стол,
   С утра [...].

Ответ:
   Я пью Додна

Комментарий:
"Я пью Дадна" засчитывается как вариация авторского ответа, тем более,
что вурдалак не очень грамотный. В сказке у Пушкина имя - Дадон, в опере
Римского-Корсакова - Додон.

Источник:
Машина Времени, "За тех, кто в море"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 23:
   В зоопарке одном
   [...],
   Окулистов потом
   К ним с утра приводили.

Ответ:
   Зайцы в полночь косили

Источник:
"Песенка про зайцев" из к/ф "Бриллиантовая рука"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 24:
   Возле острова большого, слышал я, девчонки,
   Есть горгона, звать Медуза - ей детей стращают.
   [...],
   На кого посмотрит, сволочь, - в камень превращает.

Ответ:
   Целый день она таращит умные глазенки

Источник:
Заболоцкий, "Городок". Также в исполнении Никитиных.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 25:
   Я сказал врачу зубному:
   "Пломбу сделал ты не ту.
   Ухожу к врачу другому -
   [...]."

Ответ:
   Мы простимся на мосту

Источник:
Я. Полонский, "Мой костер".
   Мой костер в тумане светит,
   Искры гаснут на лету.
   Ночью нас никто не встретит,
   Мы простимся на мосту.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 26:
ДВУКРЫЛКА
   ИнстрУмент личный Амадея
   Поставили под дуб зеленый,
   [...]
   ходил [...],
   Все думая: "Какой кретин
   Спер эту штуку из музея?!"

Ответ:
   И днем, и ночью кот ученый;
   под славный клавесин

Источник:
   1. Пушкин, "Руслан и Людмила"
   2. Величанский, "Под музыку Вивальди" (в исп. Т. и С. Никитиных)

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 27:
   Рыба-молот приплыла,
   С яхты поймана была,
   Три листочка принесла
   [...].

Ответ:
   В склянке темного стекла

Комментарий:
Дело было на яхте "Дункан".

Источник:
Окуджава, "Я пишу исторический роман"

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 28:
   Ах, этот Сойер - просто наказанье!
   Учиться не заставите его.
   И [...
   ...]! Хотя б ты выучил Писанье!

Ответ:
   он живет, не зная ничего. // О, Том

Источник:
"Ой, цветет калина"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 29:
   На полках, под шкафом, и даже в карманах
   Искал я мобильник всю ночь и полдня.
   И, словно в плохих детективных романах,
   Лежал [...].

Ответ:
   телефон на столе у меня

Источник:
Ю. Визбор, "Телефонный разговор"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 30:
   Поймали турки мужика:
   Хромой, кудрявая башка.
   А он свое твердит с тоской:
   "[...]!"

Ответ:
   Нет, я не Байрон, я - другой

Источник:
Лермонтов, "Нет, я не Байрон..."

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 31:
   - Скажи, где деньги, человече,
   что я тебе взаймы давал??!
   - [...
   ...].

Ответ:
   Иных уж нет, а те далече,
   Как Сади некогда сказал.

Источник:
А. Пушкин, "Евгений Онегин"

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 32:
   Забилась в лапах у Отелло,
   Застрял в груди последний звук:
   "[...]?"
   Ее пример - другим наук.

Ответ:
   Мой милый, что тебе я сдела...

Источник:
Марина Цветаева, "Вчера еще в глаза глядел..."

Автор:
Леонид Гельфанд, Алекс Покрас

Вопрос 33:
   - Я хочу в Москву, домой!
   Там у нас сейчас весна...
   - Ну [...
   ...], здесь мой дом родной.
   Ты за негра, ангел мой,
   Выходила на хрена?

Ответ:
   а я люблю, жена, // Того

Источник:
"Огни Саратова"
   Огней так много золотых
   На улицах Саратова.
   Парней так много холостых,
   А я люблю женатого

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 34:
   Девятого шли мы толпою...
   С тех пор много лет утекло.
   Я помню, как, словно метлою,
   Всех, [...
   ...] еще напирали,
   Да в тех точно так же стреляли.

Ответ:
   дети, рабочих смело. // За нами

Источник:
С. Дешкин / А. Жаров, "Взвейтесь кострами, синие ночи", пионерская песня

Автор:
Алекс Покрас, Леонид Гельфанд

Вопрос 35:
   Опять Тамагочи речист
   И спорит до пены у рта:
   "И где этот ваш Программист?
   Да нету его ни черта!
   Его ни о чем не моля,
   Прогоним сомнения прочь,
   [...
   ...] крутых Тамагоч!"

Ответ:
   Религия - опиум для // народа

Источник:
Карл Маркс с фразой "религия - опиум народа" (в работе "К критике
гегелевской философии права"), а также И. Ильф, Е. Петров и О. Бендер,
добавившие предлог "для". Ну и народное творчество, разумеется.

Автор:
Валентин Израэлит, Алекс Покрас

Вопрос 36:
   Зимней пургою, в лесочке, за баней
   Вышли отлить Грибоедов и Пушкин.
   [...],
   Трудно им будет вернуться в избушку.

Ответ:
   Вьюга заносит следы наших Саней

Источник:
Городницкий, "Снег"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 37:
   "Тур де Франс". Включаю телек -
   Там такое показали!
   [...
   ...] дубе две педали,
   Колесо и пара стелек.
   И мужик сидит в печали.

Ответ:
   На груди утеса - велик, // А на

Источник:
Лермонтов, "Утес"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 38:
   Леди Тэтчер весьма тревожно:
   То-то жизнь теперь будет сложной!
   Только дождик пройдет -
   Сразу ржавчина. Вот
   [...].

Ответ:
   И пришлось ей стать осторожной

Источник:
Машина Времени, "Синяя Птица"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 39:
ДВУКРЫЛКА
   Да, биты мы! [...]!
   За другом друг идем двоично мы.
   От мыши [...],
   Чтоб в ваших окнах заработал Word.

Ответ:
   Нас тьмы, и тьмы, и тьмы!
   мы пришли сегодня в порт

Источник:
   1. Блок, "Скифы"
   2. Мультфильм "В порту".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 40:
   Помещик Ломов с Чубуковым в ссоре,
   Тягаются в суде который год -
   А их соседи нажились на горе
   И вынесли всё [...].

Ответ:
   с луга двух господ

Источник:
К. Гольдони, "Слуга двух господ"

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 41:
   - Оставь Джали. Хоть я тебе не муж, но
   Ты все ж взгляни на старого дружка.
   [...
   ...].

Ответ:
   Я не прекрасен, может быть, наружно,
   Зато душой красив наверняка

Комментарий:
Джали - любимая козочка Эсмеральды. Монолог, естественно, Квазимодо.

Источник:
Т/ф "И снова Аниськин", песня "Ну почему ко мне ты равнодушна" (В.
Шаинский / М. Матусовский)

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 42:
   Раз пригласил Дед Мороз
   Несколько теток Чарлей.
   [...]
   Долго пугала детей...

Ответ:
   Песня безумная Роз

Источник:
Песня "Миллион алых роз"

Автор:
Алекс Покрас

