Чемпионат:
Синхронный турнир "Громокипящий кубок - 2018"

Дата:
05-Jan-2018

Редактор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы) и Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Арсэна Атнагулова (Уфа),
Александра Быкова (Киров), Дмитрия Великова, Андрея Кравченко, Игоря
Тюнькина (все - Москва), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Сергея
Коновалова (Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки), Александра
Кудрявцева (Николаев), Никиту Лопуху (Даугавпилс), Юлию Лунёву и Андрея
Остроглазова (оба - Днепр), Александра Мерзликина (Кривой Рог), Никиту
Сапрыкина (Воронеж), Константина Сахарова (Ивантеевка), Александра
Сидоренкова (Смоленск), Дмитрия Слоуща (Гиватаим), Павла Солахяна
(Ереван), Александра Толесникова (Иерусалим), а также Максима Мерзлякова
(Воронеж) за ценные замечания и вычитку пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На обложке учебного пособия ЛисИцкого по архитектуре одна из букв
изображена в виде НЕГО. Некоторые считали, что Бог сотворил мир в том
числе при помощи НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Циркуль.

Комментарий:
Заглавная буква "А" похожа на циркуль, которым чертят чертежи зданий.
Циркуль является символом масонства.

Источник:
   1. П.Д. Волкова. Великие художники: Большая книга мастеров и эпох.
http://flibusta.is/b/475095/read
   2. П.Д. Волкова. Мост через бездну. В пространстве христианской
культуры. http://flibusta.is/b/454041/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 2:
Луи ДетИ опасался выселения из собственного дома и поэтому установил там
несколько ловушек. В результате даже 14 детей и 37 внуков не стали
препятствием... Для чего?

Ответ:
Для получения премии Дарвина.

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием премии Дарвина.

Комментарий:
Несмотря на то что он внес значительный вклад в генофонд, премия была
присуждена.

Источник:
https://www.bestmastersprograms.org/10-most-educated-darwin-award-winners/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать паузу между словами "ЕГО" и "участники".]
   В одном англоязычном анекдоте девушка говорит парню, что никак не
могла понять, почему на всем протяжении ЕГО участники так хотели вернуть
обратно монету в 25 центов. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Матч по американскому футболу.

Зачет:
Матч Национальной футбольной лиги.

Комментарий:
Блондинка удивилась, почему после подбрасывания монетки в начале матча
игроки на протяжении матча кричали "Get the quarter back" [гет зе куОтер
бэк] - "Верните обратно монету в четверть доллара". Квотербек - позиция
игрока команды нападения в американском футболе.

Источник:
https://www.reddit.com/r/Jokes/comments/7buu11/a_guy_took_his_blonde_girlfriend_to_her_first/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
"Hydrop" [гИдроп] - это недешевое химическое покрытие для одежды. По
словам Даниила Ильченко, целевая аудитория "Hydrop" - это ОНИ. Назовите
ИХ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Белые воротнички.

Комментарий:
"Hydrop" - это супергидрофобное самоочищающееся нанопокрытие, защищающее
одежду и обувь от воздействия пыли и грязи.

Источник:
http://expert.ru/russian_reporter/2016/10/biznes-protiv-gryazi/

Автор:
Александр Нечаев (Воронеж)

Вопрос 5:
По словам режиссера Джордана ПИла, воображение зрителей значительно
действеннее, чем то, что показывается. При создании сцены, в которой
персонаж фильма "Прочь" убегает от автомобиля белого цвета, Пил
вдохновлялся ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
"Челюсти".

Комментарий:
В фильме "Челюсти" акула очень редко появляется в кадре, и зрителей
скорее пугает то, чего они не видят. Впрочем, конкретно в этой сцене
отсылка к "Челюстям" более прямая.

Источник:
   1. http://www.indiewire.com/2017/12/get-out-film-references-shining-matrix-silence-of-the-lambs-1201903703/
   2. https://www.usatoday.com/story/life/movies/2017/02/22/jordan-peele-get-out-horror-movie-influences/98207980/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
Предпринятая во второй половине 1912 года экспедиция Георгия Седова к
Северному полюсу закончилась неудачей, так как на подготовку было
потрачено слишком мало времени. По мнению Леонида Колотило, причиной
спешки Седова было скорое ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
300-летие [царствования] дома Романовых.

Зачет:
Празднование 300-летия [царствования] дома Романовых.

Комментарий:
В 1913 году планировались масштабные празднования, и достижение полюса
или открытие новых земель могло бы стать прекрасным подарком императору.
Но успеха в этом деле достиг только Борис Вилькицкий, открывший Землю
Николая II (ныне Северная Земля).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Седов,_Георгий_Яковлевич

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 7:
Известный своей агрессивной игрой Михаил Таль говорил: "Есть два вида
жертв: корректные и ТАКИЕ". Слово "ТАКИЕ" часто встречается в названиях
сборников шахматных партий. Какие - ТАКИЕ?

Ответ:
Мои.

Комментарий:
Таль зачастую неоправданно жертвовал материал, создавая сложные позиции
для соперника, и затем выигрывал их. Сборники шахматных партий обычно
посвящены творчеству какого-то одного шахматиста и зачастую составлены
им же.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Михаил_Нехемьевич_Таль

Автор:
Сергей Шорин, Игорь Яковенко (Краснодар)

Вопрос 8:
В 2005 году Джордж, проиграв во втором туре, назвал выборы президента
сфальсифицированными и сравнил с несправедливой ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя
словами, не начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Желтая карточка.

Комментарий:
Джордж Веа, обладатель "Золотого мяча" - 1995, в итоге стал президентом
Либерии в 2017 году.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/bluewhitenavy/1521612.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
Германа Мюллера-СтрЮбинга, знакомившего приезжих со злачными местами
Берлина, Герцен сравнивает с известным человеком. В честь этого человека
названа борозда... На чем?

Ответ:
На Плутоне.

Комментарий:
Вергилий сопровождал Данте в ад - место тоже весьма злачное. Римским
богом Ада был Плутон.

Источник:
   1. А.И. Герцен. Былое и думы. http://flibusta.is/b/181322/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вергилий

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 10:
Рассказывают, что флорентийская монахиня ПлаутИлла НЕлли использовала
умершую сестру из своего монастыря, когда ДЕЛАЛА ЭТО. В одной статье
советуют начать ДЕЛАТЬ ЭТО с двух перпендикулярных друг другу линий.
Ответьте двумя словами, использовав имя собственное: что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Рисовать Христа.

Зачет:
Рисовать Иисуса.

Комментарий:
Так как жившая в XVI веке художница Нелли была прежде всего монахиней,
то и мужчин на своих картинах рисовала с женщин. Иисуса упомянутая
статья предлагает рисовать, начертив для начала крест.

Источник:
   1. http://www.diary.ru/~MirrinMinttu/p82923335.htm?oam
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Plautilla_Nelli
   3. https://ru.wikihow.com/нарисовать-Христа

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 11:
Героиня одного произведения считает, что если бы ЭТО ДЕЛАЛИ ОНИ, то
народ по крайней мере не остался бы голодным. Что мы заменили словами
"ОНИ ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Кухарки управляют государством.

Источник:
Компьютерная игра "Beholder".

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 12:
Недавно компания "Renault" [ренО] представила шуточный концепт ИХ,
отличающихся улучшенной аэродинамикой и разгоном до сотни за одну
тысячную секунды. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одни и те
же три буквы.

Ответ:
Сани Санта-Клауса.

Зачет:
Сани Санты.

Комментарий:
Видимо, с настолько быстрыми санями Санте будет еще проще успеть
доставить всем подарки.

Источник:
https://twitter.com/RenaultSportF1/status/940612233435873280/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По дороге на фронт герои Ремарка видят новенькие ИКСЫ, и один из
персонажей отмечает, что для наступления всё готово. Назовите ИКСЫ одним
словом.

Ответ:
Гробы.

Комментарий:
Действие романа происходит в 1917-1918 годах, когда Германия воевала
против Франции, России, Англии и Америки одновременно.

Источник:
Э.М. Ремарк. На Западном фронте без перемен.
http://flibusta.is/b/303442/read

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 2:
Для того чтобы определить, кому ОНИ принадлежат, иногда используют цвет
перьев. По одной из версий, пострадавший от НИХ человек всё же был
вылечен в катакомбах. Назовите ИХ.

Ответ:
Стрелы.

Комментарий:
На соревнованиях зачастую несколько участников стреляют одновременно в
одну мишень. В римских катакомбах прятались христиане, которые, по одной
из версий, излечили святого Себастьяна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрела
   2. П.Д. Волкова. Мост через бездну. В пространстве христианской
культуры. http://flibusta.is/b/454041/read

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
В Китае после исполнения ЭТОГО выставляют счет в девять юаней - примерно
один доллар, - который либо оплачивают родственники, либо нужно заранее
отработать самому. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Смертный приговор.

Зачет:
Смертная казнь.

Комментарий:
Девять юаней - стоимость одного патрона, которым будет произведен
выстрел в затылок.

Источник:
http://live-imho.livejournal.com/527864.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
В 1909 году престижный турнир в Турине выиграла любительская команда
шахтеров из маленького городка Западный Окленд. По одной версии, поехать
должен был клуб "ВУлвич Арсенал", а причиной путаницы стали ОНИ.
Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
[Общие] инициалы W.A.

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием букв W и A.

Комментарий:
Некоторые предполагают, что основатель турнира Томас Липтон оставил
секретарю указание связаться с W.A. [даблъю-эй], и тот по ошибке выслал
приглашение любительскому клубу с теми же инициалами. Забавно, что через
два года шахтеры снова вернулись в Турин и опять всех обыграли.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sir_Thomas_Lipton_Trophy
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/West_Auckland_Town_F.C.

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 5:
По замечанию Ильи Кабанова, Карибский кризис для лидеров СССР и США
фактически превратился в НЕЕ. Одной из ЕЕ разновидностей посвящена книга
"Эволюция сотрудничества". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Дилемма заключенного.

Комментарий:
Хрущёв и Кеннеди фактически оказались перед выбором - поверить оппоненту
или ожидать подвоха. В книге "Эволюция сотрудничества" Роберт Аксельрод
исследовал расширение сценария дилеммы, которое он назвал повторяющейся
дилеммой заключенного.

Источник:
   1. Журнал "Дилетант", 2016, N 10. - С. 79.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Evolution_of_Cooperation

Автор:
Александр Нечаев (Воронеж)

Вопрос 6:
Верхние ярусы своих гнезд один вид АЛЬФ заполняет убитыми пауками и
муравьями. Заметка об этом называется "АЛЬФЫ и их ИКСЫ". Какие слова,
начинающиеся на одни и те же две буквы, мы заменили АЛЬФАМИ и ИКСАМИ?

Ответ:
Осы, оссуарии.

Комментарий:
В человеческой культуре оссуарии - места для хранения костей покойников.

Источник:
   1. http://kot.sh/statya/264/tvari-2015
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оссуарий

Автор:
Александр Нечаев (Воронеж)

Вопрос 7:
(pic: 20180005.jpg)
   По сюжету романа "Первому игроку приготовиться" главные герои
разыскивают пасхальное яйцо. Логотип экранизации этого романа является
ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
Вход в лабиринт находится в букве R, а пасхальное яйцо спрятано в букве
O.

Источник:
   1. Э. Клайн. Первому игроку приготовиться.
http://flibusta.is/b/425985/read
   2. https://news.avclub.com/the-logo-for-ready-player-one-is-actually-a-maze-becau-1798264649

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 8:
ШАйлу КАлверт-Йин с так называемым синдромом ТАКИХ ИХ иногда сравнивают
с Эйнштейном. Дело в том, что мутация в одном из генов привела к
необычной форме стволов. Что было ТАКИМ в названии книги, впервые
опубликованной в 1957 году?

Ответ:
Мысли.

Комментарий:
У Шайлы очень редко встречающийся синдром непричесанных волос. Стволы ее
волос имеют не эллипсоидную или цилиндрическую, а неправильную форму.
Сборник афоризмов Станислава Ежи Леца называется "Непричесанные мысли".

Источник:
   1. http://www.mirror.co.uk/news/world-news/meet-adorable-einstein-girl-incredibly-10881164
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Uncombable_hair_syndrome
   3. http://health4me.ru/post/1651/sindrom_neprichesannyh_volos/
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Stanis%C5%82aw_Jerzy_Lec

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
Цань Сюэ рассказывает, что пишет свои произведения не задумываясь, безо
всяких условностей классической литературы. Цань сравнивает себя с
женщиной, родившейся в семидесятых годах XIX века в Сан-Франциско.
Назовите эту женщину.

Ответ:
[Айседора] Дункан.

Комментарий:
Произведения Цань, как и придуманный Дункан свободный танец, - это
воплощение творческой свободы. Цань говорит, что ей не нужно вдохновение
для творчества, она сама и есть вдохновение для самой себя.

Источник:
   1. https://electricliterature.com/a-special-kind-of-performance-can-xue-on-the-course-of-a-chinese-writer-6db28897c2ae
   2. https://www.wordswithoutborders.org/dispatches/article/the-performance-of-fiction-an-interview-with-can-xue-porochista-khakpour
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дункан,_Айседора

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 10:
Обряд посвящения АЛЬФЫ связан с божеством Баст. В начале 1970-х годов
прозвище АЛЬФЫ на некоторое время было изменено, чтобы избежать
негативных ассоциаций. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Черная Пантера.

Комментарий:
Логично, что Баст является покровителем главного африканского супергероя
по прозвищу Черная Пантера из вселенной Marvel [мАрвел]. В начале 70-х
он на некоторое время стал Черным Леопардом, и в комиксах объяснял это
тем, что не хотел ассоциироваться с движением "Черные пантеры".

Источник:
   1. http://marvel.wikia.com/wiki/T%27Challa_(Earth-616)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Panther_(comics)

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 11:
В этом вопросе ИКСОМ мы заменили два слова.
   Благодаря своим каталогам компания "Sears" [сирс] могла предложить
покупателям одни и те же товары независимо от места их жительства. Бекки
ЭльтьенбрУнс называет "Sears" ИКСОМ. Напишите фамилию человека, которого
называли ИКСОМ.

Ответ:
Кольт.

Комментарий:
"Sears" стала своего рода "великим уравнителем" своего времени для
жителей США.

Источник:
   1. Л. Остром. Парфюм. История ароматов XX века.
http://flibusta.is/b/503628/read
   2. http://www.causeafrockus.com/2017/11/the-sears-catalog/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 12:
В начале XX века компания "Addis" [Аддис] стала производить
искусственные ели. Интересно, что ранее эта компания стала известна
созданием первого ЕГО. Какое животное дало ЕМУ название в русском языке?

Ответ:
Ерш.

Комментарий:
Для создания искусственных елок компания использовала то же
оборудование, что и для производства туалетных ершиков.

Источник:
https://www.thoughtco.com/history-of-christmas-stuff-1991216

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Графиня Пусловская очень любила кататься на санях, и богатый супруг
потакал ее прихотям. Из-за этого АЛЬФА порой причиняла неудобства
садовникам и вынуждала конюхов лечить лошадей от проблем с глазами и
легкими. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Ради капризной супруги графа летом слугам приходилось застилать террасы
дворца белыми полотнищами, посыпанными солью. От этого страдали
животные, а разнесенная ветром соль делала землю непригодной для
растений.

Источник:
http://planeta.by/article/1511

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 2:
По словам Герцена, жена революционера Энгельсона сначала вертела мужем,
а потом увлеклась ИМ. Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Спиритизм.

Комментарий:
Жена Энгельсона увлеклась столоверчением, как тогда называли спиритизм.
Впрочем, сам Энгельсон тогда еще был жив.

Источник:
   1. А.И. Герцен. Былое и думы. http://flibusta.is/b/181322/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спиритизм

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
Одна компания разработала приложение для тех, кто хочет избежать
необдуманных трат. С помощью этого приложения можно привязать свои
банковские карты к переносному ИКСУ. Создатель одного из прообразов ИКСА
предлагал свое изобретение замужним женщинам. Назовите ИКС.

Ответ:
Алкотестер.

Зачет:
Алкометр; алкомер.

Комментарий:
В случае превышения допустимого объема алкоголя в организме приложение
блокирует карточки на 12 часов. В опубликованной в 1927 году статье
изобретатель прообраза алкотестера предлагал женщинам проверять, пили ли
их мужья, с помощью придуманного им устройства.

Источник:
   1. http://metro.co.uk/2017/05/10/theres-now-an-app-which-stops-you-buying-weird-things-when-youre-drunk-6628422/
   2. https://books.google.kz/books?id=ICoDAAAAMBAJ&pg=-PA56#v=onepage&q&f=false

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
Владимир Семичастный в своих мемуарах вспоминал, что портрет Джона
Кеннеди кисти этого человека даже какое-то время висел в Овальном
кабинете. Назовите псевдоним этого человека.

Ответ:
[Рудольф] Абель.

Комментарий:
Советский разведчик жил в США как художник и владелец фотоателье.

Источник:
В.Е. Семичастный. Беспокойное сердце. http://flibusta.is/b/346603/read

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
Рассказывая о НЕЙ, персонаж одного фильма упоминает шкаф, из которого
начинают всё быстрее падать книги. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Болезнь Альцгеймера.

Комментарий:
Падающие книги в данном случае символизируют забытые воспоминания.

Источник:
Х/ф "Мед в голове" (2014), реж. Тиль Швайгер.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
Ведя слежку за недавно вернувшимся в страну Ли Харви Освальдом, герой
одного сериала сожалеет, что не ПРОПУСК1. Автор вопроса ПРОПУСК2 в
шестом классе. Восстановите любой из пропусков, различающихся кавычками.

Ответ:
Выучил русский язык.

Зачет:
Выучил "Русский язык".

Комментарий:
Ли Харви Освальд вернулся из СССР с женой и часто говорил дома
по-русски. Во время учебы автора вопроса в школе стихотворение в прозе
Тургенева учили наизусть.

Источник:
   1. Телесериал "11.22.63", 3-я серия.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Александр Нечаев (Воронеж)

Вопрос 7:
В первой четверти XX века многие специалисты при создании парфюмерных
композиций равнялись на духи фирмы "Coty" [котИ]. Лиззи Остром
сравнивает эти духи с НИМИ. В названии одного из самых известных ИХ
присутствует "St. Louis" [сент луис]. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Джазовые стандарты.

Комментарий:
Джазовые стандарты используются джазменами как основа для импровизаций.
Блюзовая композиция "St. Louis Blues" [сент луис блюз] со временем стала
джазовым стандартом.

Источник:
   1. Л. Остром. Парфюм. История ароматов XX века.
http://flibusta.is/b/503628/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jazz_standard

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   sun-eyed
   </раздатка>
   Несмотря на веселый мотив, текст одной из песен Бека Хэнсена
достаточно мрачен. Поклонники до сих пор спорят, поет ли Бек о
солнцеглазой девушке или ТАКОЙ. ТАКИМ ИМ однажды воспользовалась Ева.
Что мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Цианистый калий.

Комментарий:
На слух действительно сложно понять, поет ли Бек "sun-eyed" [сан айд]
или "cyanide" [сайинайд]. Даже в официальном буклете это место в песне
умышленно пропущено. Ева Браун отравила себя цианистым калием.

Источник:
   1. Beck - "Girl".
   2. https://genius.com/1751973
   3. https://www.azlyrics.com/lyrics/beck/girl.html
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Potassium_cyanide

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
Топливный бак бронемашины MCV-80 [эм-си-ви восемьдесят] делали частично
прозрачным, чтобы из салона можно было отслеживать количество горючего.
Однако многие закрашивали бак из-за НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Морская болезнь.

Комментарий:
Оказалось, что колебания топлива в прозрачном баке могут вызывать у
экипажа морскую болезнь.

Источник:
http://www.army-guide.com/rus/product662.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
В этом вопросе ИКСОМ мы заменили другое слово.
   В 1872 году на Кубу были доставлены ИКСЫ, которые должны были сделать
то же, что и известный европеец. Напишите имя персонажа произведения
1894 года, который был ИКСОМ.

Ответ:
Рикки-Тикки-Тави.

Комментарий:
Завезенные мангусты должны были бороться со змеями, подобно Святому
Патрику в Ирландии.

Источник:
   1. И.И. Акимушкин. Причуды природы. http://flibusta.is/b/190449/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рикки-Тикки-Тави

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 11:
Рассказывают, что в 1980-е годы голос Ирины НИстор был вторым по
узнаваемости в Румынии после голоса Чаушеску. В своей статье ИлИнка
КалугарЯну говорит, что благодаря Нистор заглянула в мир синих джинсов,
"Кока-Колы" и небоскребов. Какая аббревиатура несколько раз встречается
в этой статье?

Ответ:
VHS.

Зачет:
VCR.

Комментарий:
Нистор тайно озвучила несколько тысяч зарубежных фильмов.

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/world/2014/dec/25/hollywood-film-communist-romania-video-dub-irina-margareta-nistor
   2. https://www.nytimes.com/2014/02/18/opinion/vhs-vs-communism.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 12:
В романе Хелен Дэйл Архимед не погибает во время осады Сиракуз, и в
итоге ОНА происходит уже в Древнем Риме. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Промышленная революция.

Комментарий:
По сюжету романа римляне забирают Архимеда к себе, и тот вместе с
учениками создает математический анализ, а также различные военные
устройства. В итоге и другие важные открытия происходят в этом мире
гораздо раньше.

Источник:
https://www.libertarianism.org/publications/essays/authors-note-kingdom-wicked

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

