Чемпионат:
Синхронный турнир "Громокипящий кубок - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201501Thundercup.html

Дата:
17-Jan-2015

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Елену и
Юлию Архангельских, Андрея Кругова, Сергея Спешкова и Андрея Чернявского
(все - Москва), Арсэна Атнагулова (Уфа), Николая Брагина (Армавир),
Александра Ведехина (Таллин), Юрия Выменца, Сергея Иванченко, Александра
Колышкина, Наталию Рыжанову, Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову (все -
Санкт-Петербург), Владимира Городецкого (Беер-Шева), Глеба Дрепина
(Бремен), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Александра Коробейникова
(Саратов), Наталью Кукушкину (Гамбург), Николая Лёгенького (Амстердам),
Юлию Лободу (Томск), Максима Мерзлякова (Воронеж), Даниила Пахомова
(Ростов-на-Дону), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Наиля Фарукшина (Навои),
команды "Бессердечная гравитация" (Волгоград), "Каисса - Дикий сад"
(Николаев), "Сфинкс" (Воронеж), "Суббота 13" (Нью-Йорк), а также Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург) за вычитку пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном мультфильме дома в деревне имеют форму грибов. ОН используется
для быстрого перемещения по деревне, а вот в подземелье ОН не ведет.
Назовите ЕГО двухкоренным словом.

Ответ:
Трубопровод.

Зачет:
Водопровод.

Комментарий:
Этот эпизод является аллюзией на игру "Супермарио", где тоже были грибы
и с помощью трубопровода можно было перемещаться между локациями.

Источник:
М/ф "Пузыри. Улётные приключения", серия "Бутерброды".
http://www.youtube.com/watch?v=vuGAmANQBm0

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
Выясняя, почему одно из первых испытаний сверхзвукового истребителя не
было успешно завершено, комиссия пришла к выводу, что пилот СДЕЛАЛ ЭТО.
Ответьте тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву, что именно
сделал.

Ответ:
Сбил сам себя.

Зачет:
Сбил самого себя.

Комментарий:
Пилот Томас Эттридж догнал выпущенную им же 20-миллиметровую пулю, когда
та уже начала замедляться, а он превысил сверхзвуковой барьер.

Источник:
http://www.check-six.com/Crash_Sites/Tiger138260

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 3:
(pic: 20150009.jpg)
   Каким одиннадцатибуквенным словом-неологизмом было подписано это
изображение?

Ответ:
Legolegolas.

Зачет:
Леголеголас.

Источник:
http://www.reddit.com/r/funny/comments/1a98kb/legolegolas/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 4:
Из-за сокращения популяции вида в 1940 году был принят специальный акт.
Сейчас в США, чтобы получить ИХ, необходимо собрать справки о своей
родословной и обратиться в хранилище. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Перья орла.

Зачет:
Орлиные перья, перья орлана, орлановые перья.

Комментарий:
Получить эти перья могут только индейцы по достижению совершеннолетия.
После чего ожидают их около трех лет. За незаконное хранение любых
частей орла можно получить тюремный срок.

Источник:
http://www.fws.gov/eaglerepository/laws.php

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 5:
В историческом романе БЕнгстона ФрАнса СИгурд БУссон передает некий
объект ХалльбьОрну, а ХалльбьОрн - ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Харальд Синезубый.

Комментарий:
В честь Харальда Синезубого названа технология передачи данных
Bluetooth.

Источник:
Б. Франс. Викинги.
http://www.e-reading.link/chapter.php/144929/15/Bengston_-_Vikingi.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
В 2010 году в Кот-д'Ивуаре была выпущена необычная монета. С помощью
специальной остроконечной ложечки эта монета становится ИКСОМ. Какое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Правильно расположив ложечку на монете, всегда можно выяснить, в каком
направлении находится Мекка. Большинство жителей Кот-д'Ивуара являются
мусульманами.

Источник:
   1. http://www.antiocheredin.ru/istoriya-finansov/moneta-kompas
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот-д%E2%80%99Ивуар

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 7:
Кстати, редактор благодарит Евгения Поникарова (Санкт-Петербург) за
вычитку пакета.
   Герой одного романа не считал верным известное выражение, и в пример
приводил своего отца, который поддержал Николая II перед самой
революцией. Напишите это выражение, состоящее из четырех слов.

Ответ:
Лучше поздно, чем никогда.

Источник:
Юнас Юнассон. Сто лет и чемодан денег в придачу.
https://lib.rus.ec/b/447374/read

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   По мнению Алексея Горбылёва, легендарность рОнина МиямОто МусАси во
многом обусловлена тем, что ему приписаны подвиги ряда других воинов.
Дело в том, что МусАси - это АЛЬФА. Название какой исторической области
образовано от слова "АЛЬФА"?

Ответ:
Прованс.

Комментарий:
Мусаси до разделения Японии на префектуры была провинцией. Алексей
Горбылёв насчитал одиннадцать таких Миямото Мусаси, которые примерно в
одно и то же время следовали Пути мастера клинка, в той или иной мере
прославившись своим искусством. Некоторое время спустя после смерти
МиямОто МусАси СИммэна подвиги всех прочих МиямОто МусАси стали
приписывать ему.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Миямото_Мусаси

Автор:
Кирилл Ладнюк (Брянск)

Вопрос 9:
В выпуске комикса за ноябрь прошлого года Дональд Дак провозглашает себя
гением и бросает вызов МАкспульсу КлАрсину. В какой европейской стране
был выпущен оригинал этого комикса?

Ответ:
Норвегия.

Комментарий:
Выпуск был приурочен к ноябрьскому матчу за звание чемпиона мира, в
котором норвежец Магнус Карлсен отстаивал свой титул. Магнус был
прототипом Макспульса Кларсина, а также принимал участие в создании
этого комикса.

Источник:
http://www.tv2.no/2014/11/06/sport/sjakk-vm/magnus-carlsen/6204701

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
В конце XVIII века получил распространение танец, одним из главных
элементов которого было резкое движение головой. Какое изобретение
послужило толчком к появлению этого танца?

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
Для родственников казненных организовывались специальные поминальные
балы, где и появился этот танец.

Источник:
http://www.history.com/news/history-lists/8-things-you-may-not-know-about-the-guillotine

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В конкурсе "Мисс правильная осанка" девушки позировали на сцене рядом со
своим ИКСОМ в натуральную величину. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Рентгеновский снимок.

Источник:
http://www.npr.org/blogs/health/2012/07/13/156718782/you-think-beauty-is-skin-deep-youre-not-a-chiropractor

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Владимир Колосветов (Брянск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном комиксе Карл Маркс вынужден брать кредит, но вместо этого
устраивает переворот. Ответьте тремя словами, что в этом комиксе делали
Маркс и еще трое.

Ответ:
Играли в "Монополию".

Комментарий:
У Маркса не получилось удачно сыграть в капиталистическую игру, поэтому
он просто объявил революцию, перевернув игровое поле.

Источник:
http://www.existentialcomics.com/comic/19

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
(pic: 20150010.jpg)
   В этой забаве-шутке необходимо ртом достать кусочек сахара,
расположенный на краю спинки. Кто упоминается в названии этой забавы?

Ответ:
Тантал.

Комментарий:
Достать кусок сахара почти невозможно. Тантал был наказан тем, что, стоя
по горло в воде, не мог ее выпить и, наблюдая вблизи плоды, не мог их
съесть.

Источник:
http://www.librarium.fr/ru/newspapers/russiaillustrated/1927/01/3/23

Автор:
Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 3:
Пожилая героиня романа Брэдбери называла ЕЮ свой блокнот с телефонами
знакомых. ОНА должна была помочь преодолеть опасности. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Книга мертвых.

Комментарий:
Многие из тех, кто значится в телефонной книге героини, уже умерли.
Древнеегипетская книга мертвых помещалась в гробницу к умершему в
качестве инструкции, как вести себя в загробном мире.

Источник:
   1. Р. Брэдбери. Смерть - дело одинокое.
http://www.loveread.ws/read_book.php?id=2044&p=42
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Древнеегипетская_Книга_мёртвых

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Герои пьесы на известный сюжет решают, что уж гомосексуалиста можно
впустить. Кто является заглавным персонажем этой пьесы?

Ответ:
Лизистрата.

Зачет:
Лисистрата.

Комментарий:
Как и в комедии Аристофана, героини устраивают сексуальную забастовку.
Они запираются в крепости и никого не впускают. Гомосексуалиста же они
считают своей подругой по несчастью.

Источник:
Л. Филатов. Лизистрата. http://lib.ru/ANEKDOTY/lisistrata.txt

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
В США и Европе популярны ОНИ, когда родители заболевшего ребенка
приглашают в гости других детей. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же пару букв.

Ответ:
Ветряночные вечеринки.

Зачет:
Вечеринки ветрянки.

Комментарий:
Считается, что дети намного легче переносят ветряную оспу, после чего у
них вырабатывается естественный иммунитет. Кстати, автору вопроса это не
помешало заразиться ветрянкой и во второй раз.

Источник:
http://www.medkrug.ru/article/show/vetryanochnue_vecherinki_virus_na_prodazhu

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   fuhrer
   </раздатка>
   В одном фильме, посвященном боевым искусствам, главным противником
героя является Адольф Гитлер. Напишите прозвище Гитлера, если более
половины его вы видите на раздаточном материале.

Ответ:
Kung-fuhrer.

Зачет:
Kungfuhrer, кунг-фюрер, кунгфюрер.

Комментарий:
Главный герой, владеющий кунг-фу, в итоге встречается с самым сильным
противником, которым является Адольф Гитлер.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt3472226/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 7:
Согласно гипотезе ЕГО, представители инопланетной цивилизации не
вмешиваются и ограничиваются лишь наблюдением за Землей. Назовите
фамилию Михаила, создавшего "ЕГО" в 1981 году.

Ответ:
Науменко.

Комментарий:
ОН - зоопарк. Настоящее имя Майка Науменко - разумеется, Михаил.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гипотеза_зоопарка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зоопарк_(группа)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 8:
Недавно археологи впервые исследовали руины старой части города ЭрджИш.
По словам Али ФуАта ДогУ, если ОНА продолжится, то это может дать еще
больше артефактов. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Засуха.

Комментарий:
Старая часть города была затоплена озером Ван, но продолжительная засуха
частично дала возможность археологам изучить руины.

Источник:
http://ria.ru/earth/20141212/1038004445.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
Вместо НЕГО Бен Гёрцель предложил вариант, при котором необходимо
прослушать курс лекций и после сдать экзамены. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Тест Тьюринга.

Комментарий:
Вместо стандартных ответов на вопросы Гёрцель предложил полноценный тест
для искусственного интеллекта.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Artificial_general_intelligence

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 10:
Эдвард Эдельсон придумал иллюзию, где на шахматной доске два поля на
самом деле одного цвета. Название этой иллюзии - "ОНИ". Назовите того,
кто регулярно в разговорах упоминал ИХ.

Ответ:
[Эркюль] Пуаро.

Комментарий:
В иллюзии кажется, что одно поле белого цвета, а другое - черного, но в
любом фоторедакторе можно убедиться, что обе клетки промежуточного
серого цвета. Эркюль Пуаро часто говорил как о своих, так и о чужих
маленьких серых клеточках.

Источник:
   1. http://www.illuzi.ru/node/899
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hercule_Poirot

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
На вопрос о том, почему его подчиненные выстрелили 68 раз в человека,
убившего полицейского, шериф Грэйди Джадд ответил, что у полицейских
просто [ПРОПУСК]. Герой одного боевика, по его собственным словам, сбил
автомобилем вертолет, потому что у него [ПРОПУСК]. Восстановите пропуск.

Ответ:
Закончились патроны.

Зачет:
Кончились патроны.

Комментарий:
Шериф имел в виду, что если бы у его подчиненных было больше патронов,
то и они были бы использованы.

Источник:
   1. http://crime.about.com/b/2006/10/02/florida-cop-killer-shot-68-times.htm
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Крепкий_орешек_4.0

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном произведении, комментируя легкомысленность героини, персонаж
говорит, что с помощью НЕГО и героини можно было бы осветить всю долину.
Назовите ЕГО двухкоренным словом.

Ответ:
Ветрогенератор.

Комментарий:
Героине говорят, что у нее ветер в голове.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=KtjZcz6bDOs

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   mge
   </раздатка>
   Ген мушки-дрозофилы, при мутации которого развитие организма
останавливается на личиночной стадии, имеет обозначение mge [эм-джи-и].
В честь кого был назван этот ген?

Ответ:
Мэгги [Симпсон].

Комментарий:
Мушки с мутацией гена останавливаются в развитии и остаются на
личиночной стадии, примерно как и Мэгги в мультсериале "Симпсоны",
которая из серии в серию остается малышом.

Источник:
http://www.genetics.org/content/156/1/229.full

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 3:
Персонаж пьесы Леонида Филатова, говоря об одной из НИХ, замечает, что
женская баня лучше. В ИХ сюжетах иногда встречаются крупные животные.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Картины Рубенса.

Комментарий:
Видимо, Рубенс был неравнодушен к крупным размерам: на его картинах
встречались и гиппопотам, и кабан.

Источник:
   1. Л. Филатов. Золушка до и после.
http://bookz.ru/authors/filatov-leonid/filatovl12.html
   2. http://www.rybens.ru/barocco/rubens12.php

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Жители какого африканского государства долго не верили, что у их
побережья в 1997 году обнаружились огромные залежи нефти?

Ответ:
Сан-ТомЕ и ПрИнсипи.

Комментарий:
Остров Сан-Томе назван в честь Фомы Неверующего.

Источник:
Роберт Слейтер. Нефть. Кто диктует правила миру, сидящему на сырьевой
игле.

Автор:
Анатолий Лебедев (Краснодар)

Вопрос 5:
"ОН" - название шахматной задачи РейнО ГришЕса, которая решается путем
запирания одной из фигур, хотя позиция противника кажется хорошо
укрепленной. Кто однажды пригласил в НЕГО двух гостей?

Ответ:
Гаврош.

Комментарий:
ОН - это бастильский слон. Шахматный слон запирается, после чего
выиграть уже не составляет особого труда. В бастильском слоне, согласно
Гюго, жил Гаврош, и однажды он позвал к себе в гости таких же
малышей-беспризорников.

Источник:
   1. http://bossner-chess.livejournal.com/77669.html
   2. В. Гюго. Отверженные.
http://bookz.ru/authors/gugo-viktor/gavro6_101/1-gavro6_101.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Недавно комик-группа "Монти Пайтон" решила дать серию выступлений под
названием "Monty Python mostly" [монти пайтон моустли]. Какое слово мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Live.

Комментарий:
Участникам группы уже за семьдесят, и не все дожили до настоящего
момента. После смерти в 1989 году одного из участников комик-группа
считается неполной.

Источник:
http://www.vashdosug.ru/msk/cinema/article/74235/

Автор:
Сергей Шорин, Станислава Войцеховская (Краснодар)

Вопрос 7:
В одном мультфильме персонажи пытаются противостоять приметам, согласно
которым весна наступит нескоро. В определенный момент один из героев
замечает, что, судя по всему, персонажи ЕЕ проигрывают. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Холодная война.

Источник:
М/с "Смешарики", серия "Холодная война".
http://www.youtube.com/watch?v=u9Caizo7pG4

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
(pic: 20150011.jpg)
   Рассказывают, что в 1980 году недовольные фанаты стали присылать
Фредди Меркьюри посылки, во многих из которых было ОНО. В первом издании
"ЕГО" половинки обложки были, как бы, неровно склеены. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лезвие бритвы.

Комментарий:
В 1980 году Фредди Меркьюри неожиданно укоротил волосы и отрастил усы.
Обложка романа Ивана Ефремова была оформлена так, как будто тоже
разрезана лезвием.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/music/rock/mercury/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лезвие_бритвы_(роман,_1963)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
Александр Кушнир пишет, что эта игра на обложке одного советского
рок-альбома олицетворяла равнозначность песен. Таким образом, слушатель
сам мог расставить приоритеты. Назовите эту игру.

Ответ:
Пятнашки.

Зачет:
Пятнадцать.

Комментарий:
Игра "Пятнадцать" говорит не только о количестве песен с одноименного
альбома группы "Урфин Джюс", но и символизирует, что все песни в альбоме
равнозначны и слушатель может сам расставить в любом порядке.

Источник:
http://www.rockanet.ru/100/24.phtml

Автор:
Анатолий Лебедев (Краснодар)

Вопрос 10:
В одном произведении персонаж показывает иностранной гостье тюфяк, на
котором ей предстоит спать. Гостью расстраивает уход персонажа, однако
ее спутница поясняет, что тюфяк - это не ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Глагол.

Комментарий:
Героиня не знала слово "тюфяк" и приняла его за английский глагол.

Источник:
Л. Филатов. Еще раз о голом короле.
http://lib.ru/PXESY/FILATOW/korol.txt

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
В 1990 году во время экскурсии преподавательница рассказала о том, что
обитатели одного университетского дворика с любопытством заглядывают в
окна. Назовите этих обитателей.

Ответ:
Совы.

Комментарий:
Роулинг в свое время вела экскурсии в Манчестере, на которой
присутствовала преподавательница Адыгейского государственного
университета. Этот рассказ о совах стал толчком к появлению Гарри
Поттера.

Источник:
http://www.adygnet.ru/node/4977

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Владимир Колосветов (Брянск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Футбольный клуб "Локомотив" был основан в 1956 году, но впервые
чемпионом стал в середине 1990-х годов. Это произошло спустя два года
после того, как к власти в стране пришел... Кто?

Ответ:
Ким Чен Ир.

Комментарий:
Ким Чен Ир был известен и своим бронепоездом. Вот такое получилось
совпадение. Хотя, учитывая, что о чемпионате Северной Кореи почти ничего
неизвестно, может, это и не совпадение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Локомотив_(футбольный_клуб,_Синыйчжу)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ... of nutrition
   </раздатка>
   В книге Стюарта ТрАсуэлла, посвященной правильному питанию,
рассказывается, конечно, и о жизненно важных для организма элементах.
Какое слово мы пропустили в названии этой книги?

Ответ:
ABC.

Комментарий:
Книга называется "ABC of nutrition" - "Азбука питания". Витаминам, в том
числе A, B и C, посвящена одна из глав этой книги.

Источник:
http://www.amazon.com/ABC-Nutrition-Series-Stewart-Truswell/dp/0727916645/

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 3:
В шахматах, в названии которых упоминается ОН, ферзь за один ход с поля
d1 [дэ один] может пойти сначала на h5 [аш пять], потом на e8 [е
восемь], оттуда на a4 [а четыре] и обратно на d1 [дэ один]. Назовите
словом французского происхождения ту разновидность ЕГО, где всего три
однотипных элемента.

Ответ:
Карамболь.

Комментарий:
В бильярдных шахматах слон и ферзь могут продолжить движение от края
доски, как бы отразившись от нее.

Источник:
   1. http://www.crazy-chess.ru/forum_mess.php?sec=312
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карамболь

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Shellshocker
   </раздатка>
   В одном произведении персонаж разоблачает сложные фальшивые расчеты.
Его псевдоним состоит из розданной вам фамилии и короткого имени.
Какого?

Ответ:
Мо.

Комментарий:
Mo Shellshocker - анаграмма к Sherlock Holmes. Такой детектив от
математики.

Источник:
"Elementary", s03e03.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
Обеспокоенные исчезновением группы ИХ жители Лапландии поначалу
ориентировались на Шотландию и Уэльс, но позже решили, что учиться стоит
у лучших - и отправили делегацию в Израиль. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Языки.

Комментарий:
Шотландцам и валлийцам удалось сохранить свои языки, а вот израильтянам
вообще воскресить.

Источник:
http://www.7kanal.co.il/News/News.aspx/149629

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
ОН состоял из шести колец. Радиоуглеродный анализ показал, что ЕГО
возраст составляет около 4000 лет. Однако исследователи надеялись, что с
помощью колец удастся более точно определить его возраст. Какое название
ОН получил по аналогии с другим подобным объектом?

Ответ:
Вудхендж.

Зачет:
Woodhenge.

Комментарий:
В трех километрах от знаменитого Стоунхенджа раскопаны следы сходного по
размеру преимущественно деревянного объекта. Согласно исследованиям
объект, названный Вудхенджем, составляли 168 деревянных свай. Если бы
сохранились сами сваи, то по годовым кольцам возможно было бы уточнить
даты построения объекта с гораздо более высокой точностью.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Woodhenge
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вудхендж

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 7:
В современном романе Майкла КОннелли рассказывается о празднике, когда
верующие уничтожают предметы, которые могут пригодиться им после смерти.
Забавно, что среди этих вещей упоминались ОНИ. В погребах нередко
используются специальные ОНИ. Назовите ИХ заимствованным словом.

Ответ:
Кондиционеры.

Комментарий:
Видимо, некоторые заранее понимали, что кроме ада им ничего не светит.
Винные кондиционеры поддерживают необходимую температуру и влажность в
погребах.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=176834&p=41
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кондиционер

Автор:
Владимир Колосветов (Брянск), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
В 1962 году была наспех потушена мусорная свалка города СентрЕйлия, о
чем узнали лишь семнадцать лет спустя. В фильме 2006 года СентрЕйлия
сыграла другой город. Какой?

Ответ:
Сайлент Хилл.

Комментарий:
Нижние слои продолжают тлеть и сейчас. И в игре, и в фильме Сайлент Хилл
окутан туманом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сентрейлия_(Пенсильвания)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 9:
Городок ИфрАн, расположенный на севере Марокко, является круглогодичным
местом отдыха состоятельных людей. Дело в том, что Ифран - один из
немногих африканских ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Горнолыжные курорты.

Комментарий:
Летом состоятельные африканцы отдыхают в Ифране от жары, а зимой туристы
со всего мира приезжают, чтобы покататься на лыжах.

Источник:
http://www.uttour.ru/countries/morocco/morocco_resorts/ifrane/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
Малобюджетный фильм, действие которого разворачивается в 2012 году,
начинается с того, что в Арктике происходит сильное землетрясение. Какое
имя собственное присутствует в названии этого фильма?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
В фильме "Титаник II" действие происходит спустя 100 лет после гибели
первого "Титаника". Из-за землетрясения откалывается айсберг, который
утопит и "Титаник II".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник_2_(фильм)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
Рассказывают, что качество советских ИХ резко возросло после того, как
на встрече с директорами предприятий, производивших ИХ, Сталин все-таки
закурил трубку. Назовите ИХ.

Ответ:
Спички.

Комментарий:
Сталин лишь с шестой-седьмой попытки смог прикурить трубку. Все всё
поняли, и на этом встреча была завершена.

Источник:
http://liderstvo.org.ua/takoy-stalin-ili-sovetskie-spichki-samyie-luchshie/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

