Чемпионат:
Синхронный турнир "Громкокипящий кубок - 2013"

URL:
/znatoki/boris/reports/201301Thundercup.html

Дата:
18-Jan-2013

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград) - топ-редактор, Сергей Шорин (Краснодар),
Павел Солахян (Ереван), при участии Александра Ускова (Краснодар)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и ценные замечания:
Людмилу Артамонову и Илью Севастьянова (Казань), Евгения Поникарова,
Бориса Моносова, Юрия Выменца, Сергея Терентьева, Александра и Анастасию
Мартыновых (Санкт-Петербург), Константина Науменко и Дмитрия Овчарука
(Киев), Глеба Дрепина и Бориса Юхвеца (Дортмунд), Тимура Сайфуллина и
Елену Пивень (Уфа), Баура Бектемирова (Чикаго - Астана), Александра
Ведехина (Таллин), Сергея Волкова (Нижний Новгород), Галину Воловник
(Рыбница), Ивана Старикова (Санкт-Петербург - Пущино), Дмитрия Когана
(Фридрихсхафен), Романа Козелова (Шанхай - Одесса), Николая
Константинова (Горки), Александра Кудрявцева (Николаев), Максима
Мерзлякова (Воронеж), Вадима Молдавского (Лондон), Андрея Новикова
(Москва), Алексея Орлика (Йошкар-Ола), Максима Пилипенко (Краснодар),
Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Екатерину Сосенко (Сургут), Эмиля Сутовского
(Ришон-ле-Цион), Наиля Фарукшина (Навои - Москва).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Сергей Ефимов включился в работу над пакетом позже остальных, поэтому по
факту оказался [ПРОПУСК]-редактором. "[ПРОПУСК]" - одна из марок фабрики
"Обувьпром". Восстановите пропуск.

Ответ:
Топ-топ.

Комментарий:
Организовывать работу редакторской группы на первоначальном этапе
пришлось другому редактору, который и выступил в роли топ-редактора, а
Сергей Ефимов стал уже топ-топ-редактором.

Источник:
http://obuv-top-top.ru/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
Комментируя вопросы своих коллег в черновом варианте пакета, Сергей
Ефимов использовал оранжевый цвет, а Сергей Шорин и Павел Солахян -
другие. По мнению Павла Солахяна, под одним из вопросов получился ОН.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Флаг Армении.

Зачет:
Армянский флаг.

Комментарий:
Как вы уже знаете, Сергей Ефимов включился в работу над пакетом позже
остальных, поэтому его комментарий оказался последним. Оранжевая полоса
на флаге Армении тоже снизу. Ну и Павел Солахян как бы намекает. :-)

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По задумке Пола САммита, пульт от НЕГО должен быть закреплен в другой
комнате. Назовите ЕГО.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Поскольку кнопка отключения будильника находится в другом помещении, для
того чтобы его успокоить, все-таки придется проснуться и встать.

Источник:
http://www.odditycentral.com/news/ramos-the-worlds-most-annoying-alarm-clock.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
В немецком фольклоре Шлараффенланд описывается как вымышленная страна,
где всего в избытке. В статье русской Википедии об этой стране
упоминаются ПЕРВЫЕ со ВТОРЫМИ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Молочные реки, кисельные берега.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В русских сказках выражение "молочные реки и кисельные берега" служит
символом беззаботной жизни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шлараффенланд

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
По слухам, самый дорогой автомобильный номер был продан в Лондоне
несколько лет назад. На этом шестизначном номере присутствуют цифры 5,
5, 1 [пять-пять-один]. А какие на нем буквы?

Ответ:
R, U, A.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Номер образует слово RUSSIA [раша], пятерки играют роль букв S [эс], а
единица - буквы I [ай]. Видимо, наши олигархи в Лондоне готовы и за
номер выложить круглую сумму.

Источник:
http://www.finam.ru/about/newsitem513C7/default.asp

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   В СЛОВОЛИТНОЙ МАНУФАКТУРЕ НА 4 ЛИТЕЙЩИКОВ ТРЕБУЕТСЯ 2 ОТБИВАЛЬЩИКА И
ОДИН ПОЛИРОВЩИК, ТАК КАК ЛИТЕЙЩИК ОТЛИВАЕТ В ЧАС 2000 БУКВ, ОТБИВАЛЬЩИК
ОТБИВАЕТ 4000 БУКВ, А ПОЛИРОВЩИК ПОЛИРУЕТ 8000.
   </раздатка>
   Назовите произведение, из которого мы взяли эту цитату.

Ответ:
"Капитал".

Комментарий:
Розданный вам текст подвергся капитализации.

Источник:
К. Маркс. Капитал. Т. 1. http://libelli.ru/works/kapital/1_12_3.htm

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
В Финляндии ежегодно проходит национальный музыкальный конкурс, каждый
участник которого выступает в одной из пяти категорий. Название каждой
категории в русском переводе заканчивается на "-видение", а для участия
в конкурсе необходимо быть ИМ. Назовите ЕГО словом с удвоенной
согласной.

Ответ:
Иммигрант.

Комментарий:
Конкурсанты соревнуются в пяти номинациях, соответствующих пяти частям
света - точнее, Австралию и Океанию заменяют арабские страны, а вот
Антарктиду представлять некому.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ourvision

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
Джеффри Катценберг часто менял места работы, пока в 1994 году не стал
сооснователем известной компании, в которой трудится и поныне. Назовите
эту компанию.

Ответ:
"DreamWorks" [дрим уоркс].

Зачет:
"DreamWorks SKG", "DreamWorks Animation".

Комментарий:
Пока не нашел работу своей мечты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Катценберг,_Джеффри

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
Краковская журналистка Кристина КУрчаб-РЕдлих после выхода в 2007 году
книги "Головой об стену Кремля" получила прозвище из двух слов, второе
из которых на языке оригинала на пять букв длиннее первого. Напишите это
прозвище.

Ответ:
Польская Политковская.

Зачет:
Polska Politkowska.

Комментарий:
Курчаб-Редлих известна своей критикой режима Путина.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Krystyna_Kurczab-Redlich

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Пластинка, вышедшая на Западе в конце семидесятых, содержала раритетную
запись пресс-конференции знаменитого певца. В русском переводе название
пластинки совпадает с названием оскароносного фильма. Напишите это
название.

Ответ:
"Король говорит".

Комментарий:
В отличие от большинства своих пластинок, на этой король рок-н-ролла
Элвис Пресли не поет, а говорит.

Источник:
http://www.eil.com/shop/moreinfo.asp?catalogid=370908

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Рассказывают, что в 1832 году при строительстве укрепления на Кавказе
местные рабочие нашли резной драгоценный камень. Комментируя реакцию
рабочих и судьбу камня, историк Виктор Стражев пишет, что князь Дадиани
совершил ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Суд Соломона.

Зачет:
Соломонов суд.

Комментарий:
Когда между нашедшими камень мегрелами завязался спор, Дадиани приказал
разбить драгоценность на куски и раздать спорщикам, приняв, таким
образом, типичное соломоново решение.

Источник:
http://apsnyteka.narod2.ru/s/ruinnaya_abhaziya/index.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
В статье, посвященной техасцу ДОйлу БрАнсону, отмечается, что в год
свадьбы у него был ИКС счастья. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Полный дом.

Зачет:
Full house.

Комментарий:
Техасец Дойл Брансон играет в покер, в том числе, в техасский холдем.
Фулл-хаус - одна из сильнейших покерных комбинаций.

Источник:
http://www.tiltplanet.ru/blogs/poker/106-SleepWalker/42/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Ирина Токмакова вспоминала, как в 1930-е годы дворник за взятку добывал
ЕЕ и пилил на две части, чтобы спрятать в мешок. Ольга Тарасевич
сравнивает с НЕЙ аляповато выглядящую жену нового русского. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Новогодняя елка.

Комментарий:
В 1930-е годы в СССР праздновать Новый год с елкой запрещалось. На
героине Тарасевич были многочисленные украшения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новогодняя_ёлка
   2. О. Тарасевич. Ожерелье Атона.
http://www.flibusta.net/b/145731/read

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Посвященная ЕМУ глава в книге об известном писателе имеет подзаголовок
"Внешняя красота внутреннего уродства". ЕМУ посвящена песня группы "Ad
Vitam Aeternam" [Ад вИтам этЕрнам]. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Дориан] Грей.

Комментарий:
Как известно, Дориан Грей, погрязший в грехах, не старел, оставаясь
прекрасным юношей. Название группы "Ad Vitam Aeternam" можно перевести
как "К вечной жизни".

Источник:
   1. О.В. Акимова. Этика и эстетика Оскара Уайльда. - М.: Алетейя,
2008.
   2. http://lyrcs.ru/tracks/2734754105/Picture+of+Dorian+Gray

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
Литературовед Ольга Акимова отмечает, что "Портрет Дориана Грея"
построен на отходе низшей, чувственной сферы от высшей, духовной. После
чего проводит параллель с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Доктор Джекил.

Комментарий:
Раздвоение личности, но с необычного ракурса.

Источник:
О.В. Акимова. Этика и эстетика Оскара Уайльда. - М.: Алетейя, 2008. - С.
109.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
В 1878 году священник Макдональд отказался участвовать в турнире, так
как организаторы не раскрыли инкогнито шахматного автомата, а сам
Макдональд опасался кривотолков после возможного поражения. Какой
персонаж западноевропейского писателя является тезкой этого автомата?

Ответ:
Мефистофель.

Зачет:
Мефисто.

Комментарий:
Макдональд испугался играть с известнейшим в то время шахматным
автоматом "Мефисто" из-за возможного поражения. Как в дальнейшем
оказалось, он был прав, так как в автомате сидел один из претендентов на
мировую корону Исидор Гунсберг.

Источник:
   1. С.И. Давыдюк. Плененные шахматами. - Мн.: БИТ "Хата", 1993.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мефистофель

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   "Тотти - хороший игрок, но нам не нужен" (Хорхе Вальдано)
   "Плохой характер ему мешает" (Йожеф Сабо)
   "Он злой на поле и за его пределами" (Дмитрий Аленичев)
   "Тотти - профессионал" (Клаудио Раньери)
   "Тотти - неприкасаемый игрок" (Зденек Земан)
   "У меня дома есть огромный экран с большой фотографией Тотти"
   </раздатка>
   Напишите фамилию родившегося в 1928 году болельщика "Ромы", чьи слова
о Тотти на раздаточном материале приведены последними.

Ответ:
Морриконе.

Комментарий:
Названия фильмов, музыка к которым прославила Эннио Морриконе, легко
получить из характеристик Тотти - "Хороший, плохой, злой",
"Профессионал" и "Неприкасаемые".

Источник:
http://www.asroma.it/en/news/hall-of-fame-exclusive-interview-with-ennio-morricone/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
В цикле рассказов по мотивам произведений Конан Дойля персонажами
являются герои диснеевских мультфильмов. В первом рассказе одного из
героев можно назвать АЛЬФОЙ. В 2002 году американский журналист отмечал,
что 76-летний китайский лидер Цзян ЦзэмИнь не является пекинской АЛЬФОЙ.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Хромая утка.

Комментарий:
В роли доктора Ватсона в этом рассказе выступает Дональд Дак. Как
известно, при знакомстве Холмса и Ватсона последний хромал. "Хромая
утка" - термин в политологии, которым чаще называют человека,
занимающего кресло на выборной должности, когда уже выбран его преемник.

Источник:
   1. http://www.for-writers.ru/publ/uoltburgskie_istorii_chast_pervaja/69-1-0-19218
   2. http://news.google.com/newspapers?nid=1998&dat=20020818&id=rIsiAAAAIBAJ&sjid=tKkFAAAAIBAJ&pg=2850,6628155

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
В середине 1930-х годов в берлинской библиотеке был найден всеми забытый
концерт Роберта Шумана. Толчком к началу поисков послужил ОН, устроенный
двумя сестрами. Зимой 2004 года, сообщая о том, что на Землю отправлено
уже около 60 снимков, Валерий Юрьев констатировал: ОН проходит успешно.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Спиритический сеанс.

Комментарий:
Дух Шумана, явившийся двум сестрам на спиритическом сеансе, призвал их
найти и исполнить скрипичный концерт, о котором те никогда не слышали.
Снимки попадали на Землю в результате сеансов связи с марсоходом
"Спирит".

Источник:
   1. http://www.euxpress.de/archive/artikel_17106.html
   2. http://old.pnp.ru/archive/13730114.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
В одном из эпизодов американского мультфильма рядом с изображением
известного героя можно увидеть десятую, хотя на Западе десятая
используется для обозначения другого элемента того же ряда. Назовите
этого героя.

Ответ:
Джокер.

Зачет:
Мистер Джей; Джек Напьер.

Комментарий:
В одном из мультфильмов про Бэтмена в углу карты с изображением злодея
Джокера можно увидеть букву "J", которой на Западе обозначают валета -
"джека". Впрочем, один из псевдонимов Джокера - Джек Напьер.

Источник:
http://batman.wikia.com/wiki/File:JokerMHBTAS.jpg

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
[Ведущему: максимально четко прочитать слово "Ныхв".]
   Персонаж абхазского эпоса по имени Ныхв, получив важное задание,
призывает на помощь великана - столь огромного, что результат работы ему
самому вряд ли бы пригодился. Напишите устойчивое выражение из трех
слов, которое историк Руслан ГОжба использует в описании этого великана.

Ответ:
Море по колено.

Комментарий:
Ныхв, как можно догадаться по созвучию, - абхазский аналог Ноя.
Великану, строившему ковчег, море доходило до колен, так что Всемирный
потоп был ему не сильно страшен.

Источник:
http://apsnyteka.narod2.ru/g/k_istorii_morehodstva_u_abhazov_mifologiya_folklor_istoriya/index.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Персонаж Кирилла Алексеева философски замечает, что определение, в
котором фигурирует ИКС, зависит не от взгляда на жизнь, а от того, что с
ИКСОМ делают. ИКС есть на нескольких картинах Петрова-Водкина. Назовите
ИКС одним словом.

Ответ:
Стакан.

Комментарий:
Персонаж Алексеева отмечает, что если в стакан наливают, то он
наполовину полон, а если пьют - то наполовину пуст. А Петрова-Водкина
фамилия обязывала написать стакан, хотя на картине "Утренний натюрморт"
это стакан с чаем. А мы отыграли половину пакета.

Источник:
   1. М. Монро. Bang-bang. http://lib.rus.ec/b/151605/read
   2. http://www.artsoch.ru/72-petrov-vodkin-utrenniy-natyurmort.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одной партии Левон Аронян предлагал Владимиру Крамнику взять пешку,
после чего наверняка бы победил. Гроссмейстер Алексей Коротылев заметил,
что это было ОНО, которое Крамник благоразумно отклонил. А вот Ароняну
понравилось "ОНО" Владимира. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Приглашение на казнь.

Зачет:
"Приглашение на казнь".

Комментарий:
Для Крамника это было своего рода приглашение на казнь. Левон Аронян в
одном интервью отметил, что читал "Приглашение на казнь" Владимира
Набокова, и оно ему понравилось.

Источник:
   1. http://www.chesspro.ru/chessonline/onlines/index_4040.html
   2. http://www.sport-express.ru/newspaper/2008-01-29/14_4/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
На советской политической карикатуре начала восьмидесятых на фоне
известного зарубежного здания можно увидеть диктаторов, жадно припавших
губами к своеобразным денежным мешкам. Карикатура называется "Новая
ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Капитолийская волчица.

Комментарий:
Действие карикатуры разворачивается на фоне вашингтонского Капитолия, а
США в те годы активно поддерживали военные диктатуры. Сосцы огромной
волчицы стилизованы под денежные мешки.

Источник:
http://www.stopthemadness.ru/archives/476

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
В статье о НЕЙ упоминаются обороты "очевидно, что..." и "сам такой". В
рассказе абхазского писателя Виталия ШАрия ОНА стала обидным прозвищем
некоего Дмитрия. Напишите пятибуквенную фамилию Дмитрия.

Ответ:
Гогия.

Зачет:
Гогиа.

Комментарий:
Упоминание слова "очевидно", а также "перевод стрелок" - типичные приемы
демагогов. Героя зовут Дима Гогия - отсюда и прозвище.

Источник:
   1. http://fan.lib.ru/n/nesterenko_j_l/text_0610.shtml
   2. http://apsnyteka.narod2.ru/sh/tank_ne_strashnee_kinzhala/chast_pervaya/index.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
(pic: 20130011.jpg)
   В своей книге "Основы учения Христова" ДЕрек Принс пишет, что ВТОРАЯ,
в отличие от ПЕРВОЙ, направлена в будущее, а ПЕРВАЯ - это то, чем мы
обладаем здесь и сейчас. Мы не просим назвать ПЕРВУЮ или ВТОРУЮ,
напишите состоящий из четырех английских слов девиз Брауновского
университета, находящегося в США.

Ответ:
In God We Hope [ин гад уи хоуп].

Комментарий:
"Надежда направлена в будущее, но вера действует сейчас". Девиз
университета, в отличие от девиза США, - не "В Бога мы верим", а "На
Бога мы надеемся". На картинке приведена часть иконы, посвященной Вере,
Надежде, Любови и матери их Софии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брауновский_университет
   2. Д. Принс. Основы учения Христова.
http://www.kingdomjc.com/Books/Prins4/2_02.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
В тематической энциклопедии ОНА названа "образцом титанической стойкости
в исполнении материнского долга". Забавно, что в переводе одного
античного стихотворения ОНА получила эпитет "августейшая". Напишите ЕЕ
имя.

Ответ:
Лето.

Зачет:
Латона.

Комментарий:
Кому как не титанидам обладать титанической стойкостью. Лето рожала
Артемиду и Аполлона девять дней. "Августейшая богиня Лето" - на русском
звучит забавно.

Источник:
   1. http://myfhology.narod.ru/gods/greece-gods/leto.html
   2. http://lib.ru/POEEAST/FEOGNID/feognid.txt_with-big-pictures.html
   3. http://www.theoi.com/Titan/TitanisLeto.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Женщину, склонившую голову набок, ОНА сравнивает с озадаченным воробьем,
а мужчину, надувшегося от важности, - с зобатым голубем. Согласно
биографии, ОНА не имела привычки почивать на лаврах и сразу бралась за
новую книгу. Напишите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Дюморье.

Зачет:
Дю Морье, Дюмурье, Дю Мурье, Морье, Мурье.

Комментарий:
Ее рассказ "Птицы" стал основой для культового фильма Хичкока. Имя
"Дафна" означает "лавр", в который превратилась одноименная нимфа.

Источник:
   1. http://stephaniesbritlit213.blogspot.com/p/du-mauriers-writing.html
   2. Д. Дюморье. Стеклодувы.
http://lib.ru/DETEKTIWY/DUMORIE/stekloduwy.txt
   3. Д. Дюморье. Паразиты.
http://lib.ru/DETEKTIWY/DUMORIE/parasites.txt

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Один незадачливый вор, пытаясь убежать от погони, перелез через забор и
оказался на территории тюрьмы. Этот исключительный случай приводится в
статье Википедии о НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Премия Дарвина.

Зачет:
Дарвиновская премия.

Комментарий:
Вор остался жив и даже не потерял репродуктивные способности, но вот
возможность ими пользоваться утратил надолго.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_Дарвина

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Работник одного предприятия получил от коллег прозвище "ИКС" за то, что
ходил широким шагом. В романе писателя начала XX века Эйно ЛЕйно ИКСА
зовут Карл. Напишите двухкоренное слово, которое мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Землемер.

Комментарий:
Работник шагами словно мерил землю. Землемера из романа Кафки -
современника Лейно - зовут К.

Источник:
   1. http://www.norilsk-zv.ru/articles/pod_odnoy_zvezdoy.html
   2. Э. Лейно. Мир сновидений.
http://www.rulit.net/books/mir-snovidenij-read-249282-55.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
ЭратосфЕн, как и СтрабОн, был греком, работал в Александрии и получил
прозвище "отец географии". В 220 году до нашей эры ЭратосфЕн первым
СДЕЛАЛ ЭТО, воспользовавшись сведениями о пунктах, где Полярная звезда
находится на одинаковой высоте. Какие два слова, начинающиеся на одну и
ту же букву, мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Провел параллели.

Комментарий:
Высота Полярной звезды над горизонтом соответствует широте
географической точки. Эратосфен был первым, кто нанес на географическую
карту параллели и меридианы. В первом предложении вопроса мы также
провели параллели между Эратосфеном и Страбоном.

Источник:
   1. http://www.moryak.biz/modules.php?name=Content&pa=showpage&pid=163
   2. http://lib.rin.ru/doc/i/84931p.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эратосфен
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/География_(Страбон)
   5. http://docs.podelise.ru/docs/index-1594.html?page=4

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Баграт ШИнкуба, наблюдая за пылью на дороге, сравнивает ветер с огромным
невидимым ИКСОМ. В одной сказке, действие которой происходит в начале
1990-х годов, ИГРЕК говорит ИКСУ, что хочет сменить имя. Назовите ИКС и
ИГРЕК.

Ответ:
Веник, совок.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Задувший к вечеру теплый ветер, словно огромный невидимый веник, метет
пыль по дороге". В 1991 году пала советская власть, и Совок не захотел
называться Совком, о чем и заявил Венику.

Источник:
   1. http://apsnyteka.narod2.ru/sh/poslednii_iz_ushedshih/kniga_pervaya_trapeza_s_mertvimi/index.html
   2. http://kuzovkin.pp.ua/?p=238

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Один из персонажей вымышленной "Вселенной трансформеров" предпочитает не
рассуждать, а действовать, причем из всех возможных вариантов выбирает,
как правило, наиболее радикальные. Согласно русской Википедии, его
главный принцип заканчивается словом "подорвет". А с какого слова он
начинается?

Ответ:
Умный.

Комментарий:
Принцип действий трансформера по имени Айронхайд обыгрывает известное
выражение "умный в гору не пойдёт".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Айронхайд_(трансформер)

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 2:
(pic: 20130012.jpg)
   В 1912 году Петр писал, что хотел бы дать жизнь АЛЬФЕ. Какие два
слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Мертвая петля.

Комментарий:
В 1913 году Петр Нестеров смог впервые исполнить свою знаменитую петлю.
Греческая буква альфа очень похожа на "мертвую петлю".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нестеров,_Пётр_Николаевич

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
По версии Фазиля Искандера, ЕГО нынешнее название появилось после того,
как царь Феодорий Прекрасный потерял свою армаду. В адресе российского
сайта, посвященного ЕМУ, можно увидеть фамилию английского музыканта.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Черное море.

Комментарий:
Раньше Черное море называли Гостеприимным, но когда буря потопила флот
Феодория, тот приказал всем именовать море Черным. В адресе сайта
blackmore.ru [блэкмор точка ру] можно увидеть фамилию Ричи Блэкмора.

Источник:
   1. Ф. Искандер. Сандро из Чегема.
http://lib.rin.ru/doc/i/8984p432.html
   2. http://blackmore.ru

Автор:
Павел Солахян (Ереван), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 4:
В одном рассказе, действие которого происходит в первой четверти XX
века, антиглобалисты из будущего устраивают ТАМ в Вашингтоне акцию
протеста со сжиганием большого количества головных уборов. Ответьте
тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву: где именно?

Ответ:
Перед посольством Панамы.

Комментарий:
Антиглобалисты выступали против строительства Панамского канала и
сжигали панамы.

Источник:
http://www.for-writers.ru/publ/edinstvennoe_realnoe_mgnovenie_vremeni/18-1-0-19216

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
Ахмед Баруссо, принадлежавший итальянскому клубу "Рома", так и не смог
найти общий язык с фанатами "волкОв" и перешел в клуб "НочерИна".
Примечательно, что домашний стадион "НочерИны" носит ЕГО имя. Напишите
это имя.

Ответ:
Франциск.

Зачет:
Франциск Ассизский.

Комментарий:
Многие стадионы и другие объекты в Италии носят имена католических
святых. Святой Франциск Ассизский, по преданию, знал язык птиц, а
однажды смог словами утихомирить лютого волка. У Баруссо всё печальнее -
летом 2011 года фанаты "Ромы" напали на него и потребовали покинуть
команду.

Источник:
   1. http://www.soccerfame.com/transfer/8004/
   2. http://www.eg.ru/daily/sports/26999/
   3. http://s-francesco.narod.ru/21.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
В фильме 2001 года сосланный Наполеон меняется одеждой с матросом и
бежит в Париж, где пытается убедить окружающих в том, что является
императором. Однако на вопрос "Кого ты видишь перед собой?" его
собеседник отвечает: "Никого". Фильм называется "ОНО императора".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Новое платье.

Комментарий:
Окружающие не видят в переодетом человеке Наполеона. Кстати, в
оригинальном названии сказки Андерсена фигурирует слово "кайзер", то
есть "император", однако в царское время во избежание запрета она вышла
под заглавием "Новое платье короля".

Источник:
   1. "Новое платье императора" (The Emperor's New Clothes), реж. Алан
Тэйлор, 2001.
   2. http://www.pressmon.com/cgi-bin/press_view.cgi?id=1237650

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Эрих Фромм видел в Сараево не только черты сталинской диктатуры, но и
тенденции, характерные для западных капиталистических стран.
Восстановите замену.

Ответ:
1984.

Комментарий:
Считается, что Океания из романа Джорджа Оруэлла "1984" является
карикатурой на тоталитарный режим в СССР. Замена связана с проведением в
1984 году Олимпийских игр в Сараево.

Источник:
http://www.avtonom.org/old/lib/theory/fromm/1984.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
По мнению персонажа фантастического романа, чтобы понять, кто твой
истинный друг, необходимо побывать ТАМ. 16 апреля 1937 года писатель
Евгений Петров с грустью заявил, что присутствует ТАМ. Ответьте тремя
словами - ГДЕ?

Ответ:
На собственных похоронах.

Зачет:
На своих похоронах.

Комментарий:
В этот день Евгений Петров находился на похоронах Ильи Ильфа.

Источник:
   1. Р. Хайнлайн. Кот, проходящий сквозь стены.
http://lib.rus.ec/b/138023/read#t32
   2. Л. Славин. Ильф и Петров. http://www.litmir.net/br/?b=25077&p=3

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
(pic: 20130013.jpg)
   Несмотря на свои небольшие размеры, этот танк в игре "World of Tanks"
[уорлд оф тэнкс] получил прозвище ОНА. В рассылке "Rainbow News"
[рЭйнбоу ньюз] "ОНА" была названа прорывом. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"Горбатая гора".

Зачет:
Горбатая гора.

Комментарий:
"Горбатая гора" - оскароносный фильм о любви двух ковбоев. Как известно,
радуга является символом движения сексуальных меньшинств. Кстати, у
этого танка еще и два ствола.

Источник:
   1. http://www.worldoftanks.ru/game/guide/ru/newcomers-guide/tankman_dictionary#Г
   2. http://www.english.gay.ru/news/rainbow/2007/10/26-11270.htm

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
Чтобы украсть ценный экспонат, находящийся под пуленепробиваемым
стеклом, злодей из одного фильма пользуется помощью итальянки. Она
совершает то же действие, что и ее литературный соотечественник.
Назовите этого соотечественника.

Ответ:
ДжельсомИно.

Комментарий:
Это оперная певица. Как и Джельсомино, она может разбивать стекла
голосом.

Источник:
   1. "Приключения Тинтина: Тайна "Единорога"" (The Adventures of
Tintin: Secret of the Unicorn), реж. Стивен Спилберг, 2011.
   2. Дж. Родари. Джельсомино в Стране лжецов.
http://lib.ru/RODARI/jelsom_2.txt

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

