Чемпионат:
Синхронный турнир "Громокипящий кубок - 2017"

Дата:
06-Jan-2017

Редактор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы) и Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы пакета благодарят за тестирование вопросов Арсэна Атнагулова
(Уфа), Тимура Галимова и Константина Малютина (оба - Новосибирск),
Садига Гамидова и Алексея Уланова (оба - Баку), Илью Иванова (Москва),
Романа Козелова (Уси), Андрея Кокуленко (Омск), Алексея Королёва
(Саратов), Александра Кудрявцева (Николаев), Анатолия Лебедева
(Краснодар), Юлию Лободу (Томск), Максима Мерзлякова (Воронеж), Бориса
Моносова (Санкт-Петербург), Константина Науменко (Киев), Алексея
Скуратова (Иркутск), Дмитрия Слоуща (Гиватаим), Павла Солахяна (Ереван),
Юлию Фукельман (Кельн), а также Александра Коробейникова (Саратов) за
ценные замечания и вычитку пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Джейкоб БронОвски рассказывает, что перед ковкой меча японские мастера
разогревают металл до тех пор, пока тот не приобретет цвет ЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Восходящее солнце.

Комментарий:
Символично, ведь Японию называют "Страной восходящего солнца".

Источник:
Дж. Броновски. Восхождение человечества.
http://flibusta.is/b/463736/read

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
Разочарованный пассивной ролью в отношениях, персонаж посвященного миру
классической музыки сериала упоминает ЕЕ. В ответ ему замечают, что он и
так является ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вторая скрипка.

Комментарий:
Персонаж играет на второй скрипке в оркестре и является второй скрипкой
в отношениях.

Источник:
Сериал "Mozart in the Jungle", s03e08.

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 3:
Владимир Коноплёв считает, что крепость Пор-БажЫн в Туве уникальна хотя
бы потому, что на нее не распространяется правило. Какое?

Ответ:
"Жи", "ши" пишутся с буквой "и".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://hire7.net/2008/05/01/maxim_ukraina_majj_2008.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Виктор Суворов пишет, что работавшим за границей советским людям
запрещалось участвовать в НИХ: существовала вероятность, что такой
человек может не вернуться на Родину. Назовите ИХ.

Ответ:
Лотереи.

Комментарий:
В случае крупного выигрыша эти деньги в Советском Союзе просто не на что
было бы потратить.

Источник:
В. Суворов. Советская военная разведка. http://flibusta.is/b/466268/read

Автор:
Николай Брагин (Армавир)

Вопрос 5:
В неиспользованном варианте сценария продолжения известный злодей
настолько ослаб, что подростки начали ДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы поиздеваться над
ним. Согласно исследованиям, у людей, ДЕЛАЮЩИХ ЭТО, возникает
привыкание, последствием которого может стать противоположный желаемому
эффект. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Принимать снотворное.

Комментарий:
В этом варианте сценария, узнав, что Фредди Крюгер потерял силу,
подростки начинают принимать снотворное, чтобы самим поиздеваться над
злодеем в своих снах. Из-за привыкания к снотворному с каждым разом
может требоваться всё бОльшая доза, а после отказа от него возникает
бессонница.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Freddy's_Dead:_The_Final_Nightmare
   2. https://www.empowertotalhealth.com.au/5-reasons-sleeping-pills/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
Из-за недостатка доз вакцин от оспы в Нигерии Уильям ФОге выработал
особую стратегию, создав своеобразное кольцо вакцинации. Он прививал
только жителей уже зараженных деревень, а также людей, которые могли
иметь контакт с больными. Кем в молодости работал Фоге?

Ответ:
Пожарным.

Комментарий:
Этот подход сравним с методами, применяемыми для борьбы с лесными
пожарами. Чтобы остановить распространение огня, нужно в первую очередь
изолировать его от всего, что может гореть.

Источник:
Ш. Кэрролл. Закон "джунглей". В поисках формулы жизни.
http://flibusta.is/b/467779/read

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Ann Caracristi, who cracked codes and the ..... .......
   </раздатка>
   В годы Второй мировой войны Энн КаракрИсти занималась криптоанализом,
а после ее завершения достигла больших высот, работая в Агентстве
Национальной Безопасности. Напишите по-английски или по-русски два
пропущенных слова из заголовка некролога, посвященного Каракристи.

Ответ:
Glass ceiling.

Зачет:
Стеклянный потолок.

Комментарий:
Слово "crack" используется в заголовке в двух значениях: разгадывать
шифры и разбивать стеклянный потолок. Каракристи стала первой женщиной,
достигшей руководящей должности в АНБ, а в 1980 году даже дослужилась до
позиции заместителя директора.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ann_Z._Caracristi
   2. https://www.washingtonpost.com/national/ann-caracristi-who-excelled-at-code-breaking-and-management-dies-at-94/2016/01/11/b8187468-b80d-11e5-b682-4bb4dd403c7d_story.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 8:
На одной праздничной открытке ЕГО обозначение изображено несколько раз.
Свое название ОН получил благодаря ПЕру Клеве, выпускнику Уппсальского
университета. Напишите это название.

Ответ:
Гольмий.

Зачет:
Holmium.

Комментарий:
На рождественской открытке трижды написано обозначение гольмия - Ho
[хо]. Шведский химик Клеве дал название элементу в честь Стокгольма.

Источник:
   1. http://distractify.com/humor/2016/10/13/funny-pun-items
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клеве,_Пер_Теодор

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
БОльшая часть песен на джазовом альбоме "Kind Of Blue" [кайнд оф блю]
записана с первой попытки. Участвовавший в записи альбома Билл Эванс
сравнил джазовую импровизацию с НЕЙ. Назовите ЕЕ словом с удвоенной
согласной.

Ответ:
Каллиграфия.

Комментарий:
В каллиграфии часто приходится выводить буквы и слова одним непрерывным
движением, что не оставляет права на ошибку, как и в джазовой
импровизации. Слово "записана" могло помочь выйти на правильный ответ.

Источник:
   1. http://semiotico.tumblr.com/post/133334463707/hip-hop-and-east-asian-calligraphy-as-tools-for
   2. http://journal.rikumo.com/journal/2016/9/19/mightier-than-the-sword

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 10:
В статье о самом большом ИКСЕ, характеризующемся параметром 551232
[пятьсот пятьдесят одна тысяча двести тридцать два], упоминаются 1600
человек и 17 часов. Патологоанатом из одного произведения называет ИКСОМ
жертву взрыва. Назовите ИКС заимствованным словом.

Ответ:
Пазл.

Комментарий:
Рекордный пазл был собран студентами Хошиминского университета экономики
в 2011 году.

Источник:
   1. http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/largest-jigsaw-puzzle-most-pieces
   2. http://criminalcasegame.wikia.com/wiki/Bomb_Alert_on_Grimsborough/Transcript

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
Рассказывая о НЕМ, Роберт Грейвс упоминает традицию ежегодно приносить в
жертву мальчика вместо царя, нашедшую отражение в известном мифе. По
одной из версий, ЕГО имя происходит от слова со значением "отрезать".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Крон.

Зачет:
Кронос; Хронос.

Комментарий:
Крон пожирал своих детей, чтобы остаться у власти. Другой известный
мифологический сюжет с участием Крона - оскопление Урана.

Источник:
   1. Р. Грейвс. Мифы Древней Греции
http://flibusta.is/b/377005/read#t10
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cronus

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 12:
Собираясь на кинофестиваль в Аргентине, Сергей Параджанов пошутил, что
взял ЕГО, и КГБ запретил выезд. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Билет в один конец.

Зачет:
Билет в одну сторону.

Источник:
http://www.segodnya.ua/culture/showbiz/paradzhanov-kormil-hutsulov-tortom-a-luchshikh-klal-v-hrob.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что однажды во время НЕЕ использовалась книга Носова
"Незнайка на Луне": читать было не нужно, а выглядела толще и солиднее.
Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Инаугурация.

Комментарий:
Первая конституция была настолько тонкой, что выглядело бы это так,
будто Борис Ельцин клянется на тетрадке.

Источник:
http://sophiya.livejournal.com/1046315.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
По мнению Иосифа Бродского, у читателей должна быть возможность решать,
хотят ли они считаться со взглядами автора, и поэтому на обложках книг
должен быть указан еще и ОН. Жанна Голоногова шутит, что к НЕМУ было бы
легко привыкнуть, если бы ОН не менялся так часто. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Возраст.

Комментарий:
Бродский считал, что, зная возраст, в котором было создано то или иное
произведение, читатель сможет решить, стоит ли считаться с содержащейся
в книге информацией.

Источник:
   1. https://gorky.media/context/pravila-chteniya-iosifa-brodskogo/
   2. https://www.inpearls.ru/336926

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 3:
В 1880-х годах офтальмолог Карл КОллер стал новатором в области местной
анестезии при хирургии. После переезда в США Карл получил прозвище
"ПРОПУСК Коллер". Восстановите пропуск.

Ответ:
Кока.

Комментарий:
До применения кокаина в качестве местного анестетика операции на глазах
сопровождались большими трудностями.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Karl_Koller_(ophthalmologist)

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
Никита Киселёв пишет, что художник ЛОуренс ЛОури был очень нелюдимым и
на случай визита незваных гостей держал рядом с дверью ИКС. Персонаж
недавнего фильма говорит, что в герое скрывается больше, чем кажется, и
упоминает принадлежащий герою ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Чемодан.

Комментарий:
Когда приходили незваные гости, Лоури хватал чемодан и делал вид, что
ему срочно нужно в дорогу. Волшебный чемодан НьЮта СаламАндера изнутри
был явно больше, чем казался.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/england/1124133.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt3183660/quotes

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 5:
Для обозначения периода, охватывающего первые 600 миллионов лет
существования Земли, в английском языке используется слово, образованное
от ЕГО имени. Считается, что одно из ЕГО имен подразумевало богатства,
которые дает земля. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гадес.

Зачет:
Аид; Плутон.

Комментарий:
Земля представляла собой адское пекло, и потому этот период называют
гадейским. Имя бога подземного царства старались не произносить, и,
возможно, поэтому стали использовать в отношении Аида имя Плутон.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hadean
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hades

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
В середине XX века сотрудник небольшой фирмы ЛОуренс ХЕрберт заметил,
что из-за непонимания между его коллегами и заказчиками слишком часто
возникали ошибки, приводившие к перепечатыванию. Как называлась эта
фирма?

Ответ:
"Pantone".

Зачет:
"Пантон".

Комментарий:
Людям свойственно видеть цвета немного по-разному и использовать для их
обозначения разные слова. Сотрудник типографии Херберт решил как-то
унифицировать этот процесс и создал специальный справочник цветов.
Сейчас этот справочник считается стандартом в различных сферах
деятельности, связанных с цветами и красками.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pantone
   2. http://www.fastcodesign.com/3050240/how-pantone-became-the-definitive-language-of-color

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Романы, написанные под псевдонимом ВЕрнон САлливан, сильно
отличались от всего остального творчества Бориса ВиАна. Сам Виан
утверждал, что лишь СДЕЛАЛ ЭТО с романами Салливана. Что мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?
   2. Анатолий МариенгОф пишет: "Всей русской литературе один век с
хвостиком. Прозой пишем хорошо, когда ДЕЛАЕМ ЭТО". Что мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
   1. Переводить [с английского] на французский.
   2. Переводить с французского [на русский].

Зачет:
   1. Переводить с английского.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Boris_Vian
   2. А.Б. Мариенгоф. Роман без вранья. http://flibusta.is/b/361452/read

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 8:
В вопросе ИКСОМ мы заменили другое слово.
   Название оттенка голубого цвета "ИКС" появилось в Российской империи
в XIX веке благодаря цвету соответствующей формы. Назовите уроженца
Курбевуа, который в одном интервью сказал, что чувствует будто бы
по-настоящему стал ИКСОМ.

Ответ:
[Луи де] Фюнес.

Комментарий:
Жандарм - оттенок голубого. Луи де Фюнес сыграл в серии фильмов про
жандармов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_устаревших_названий_цветов_и_оттенков
   2. http://www.youtube.com/watch?v=A7B8H2Xbnu4

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 9:
Поэт Огден Нэш скаламбурил в письме к другу, что мог бы полюбить
Нью-Йорк, если бы не любил ЕГО больше. У базирующейся в НЕМ команды есть
живые маскоты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Балтимор.

Комментарий:
Нэш обыграл написание слов "Baltimore" и "more". Живыми маскотами
команды "Балтимор Рэйвенз" являются два ворона.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ogden_Nash
   2. http://www.baltimoreravens.com/ravenstown/mascots/live-ravens.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 10:
На фотографии победительницы конкурса "Мисс АЛЬФА" 1957 года можно
увидеть ее в купальнике с прикрепленным спереди "облаком" из ваты. Какие
два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Атомная бомба.

Зачет:
Ядерная бомба.

Комментарий:
Это облако было сделано в форме ядерного гриба.

Источник:
   1. http://www.vintag.es/2013/03/miss-atomic-bomb-1957.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Miss_Atomic_(pageants)

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Но весь я не умру: неведомый потомок
   В пыли минувшего разыщет стертый след
   И скажет: "Жил поэт, чей голос был негромок,
   А всё дошел до нас сквозь толщу многих лет".
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Гавриила БАтенькова, латинское
название которого можно перевести как "Не СДЕЛАЛ ЭТО". Что мы заменили
словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Воздвиг памятник.

Зачет:
Воздвигнул памятник.

Комментарий:
Стихотворение отсылает к классической оде Горация, а также
стихотворениям Державина и Пушкина со схожей тематикой. Стихотворение
Батенькова называется "Non exegi monumentum".

Источник:
http://az.lib.ru/b/batenxkow_g_s/text_0040.shtml

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 12:
Немецкие ученые разработали своеобразный микроскопический мотор,
помогающий ЕМУ достичь цели. Кстати, фильм об этом ученые тоже сняли.
Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Сперматозоид.

Комментарий:
Разработка немецких ученых позволяет доставить сперматозоид к
яйцеклетке. Согласно расхожему мнению, немцам удаются фильмы о
копуляции.

Источник:
   1. http://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/acs.nanolett.5b04221
   2. http://www.sciencemag.org/news/2016/01/video-motorized-spermbot-helps-sperm-reach-egg

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Альберт Оуэн заявил, что из-за отсутствия ИКСА святого Давида его
соотечественники не чувствуют себя частью союза. Назовите ИКС.

Ответ:
Крест.

Комментарий:
Альберт Оуэн сетует, что на Юнион Джеке есть английский крест святого
Георгия, шотландский святого Андрея и ирландский святого Патрика, но нет
ни одного из символов Уэльса: ни дракона, ни креста святого Давида.

Источник:
https://www.theguardian.com/politics/2007/nov/28/uk.britishidentity

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 2:
Персонаж одного произведения, попавший в наше время, говорит, что с
помощью "Твиттера" сможет захватить мир, и называет мобильный телефон
карманным ИМ. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Геббельс.

Комментарий:
Этим персонажем является Адольф Гитлер. Йозеф Геббельс был министром
пропаганды Третьего рейха.

Источник:
Сериал "Сверхъестественное", s12e05.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
(pic: 20170003.jpg)
   Блиц.
   1. На розданной вам фотографии - найденный в Иркутской области
золотой самородок весом более шести с половиной килограммов, который
получил название "ОНО". Назовите ЕГО двумя словами.
   2. Возле болгарской деревни ТригрАд существует пещера под названием
"ОНО". Пещера находится посреди каньона и как будто поглощает в себя
реку. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы.
   3. Железная дорога в Эквадоре, которую называют самой страшной в
мире, проходит через гору под названием "ОН". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
   1. Ухо дьявола.
   2. Горло дьявола.
   3. Нос дьявола.

Комментарий:
   1. Самородок был найден в пятницу, 13 июня, в преддверии полнолуния,
и весил 6,66 кг.
   2. Рассказывают, что название пещеры связано с тем, что брошенные в
реку вещи так больше и не объявлялись в окрестностях.

Источник:
   1. http://irkutskmedia.ru/news/365447/
   2. http://www.sablinogrot.ru/groty-i-peschery/762-peshchera-gorlo-dyavola-bolgariya
   3. http://nevsedoma.com.ua/index.php?newsid=283790

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 4:
Ныне устаревшее название цвета "колумбИновый" происходит из одного
европейского языка и означает "ТАКОЙ". ТАКОЙ была отличительная черта
персонажа произведения 1936 года. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Джузеппе.

Комментарий:
Эта отличительная черта - сизый нос. Колумбиновый (от французского
colombe - голубь) - сизый.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_устаревших_названий_цветов_и_оттенков
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_ключик,_или_Приключения_Буратино

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 5:
Эрик ВЕйнер предполагает, что Леонардо да Винчи стал бы нотариусом, а не
художником, если бы не был ИМ. В применяемом по отношению к НИМ
англоязычном выражении упоминается неправильная сторона одеяла. Назовите
ИХ словом французского происхождения.

Ответ:
Бастарды.

Комментарий:
Отец да Винчи был нотариусом, но внебрачным детям не было хода в
профессиональные гильдии. По отношению к незаконнорождённым используется
выражение "born on the wrong side of the blanket" - рожденный на
неправильной стороне одеяла.

Источник:
   1. Э. Вейнер. География гениальности. Где и почему рождаются великие
идеи. http://flibusta.is/b/465171/read
   2. http://www.encyclopedia.com/humanities/dictionaries-thesauruses-pictures-and-press-releases/born-wrong-side-blanket
   3. http://www.phrases.org.uk/meanings/375300.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
13 августа 2013 года в Ханчжоу автобусный маршрут К155 [ка сто пятьдесят
пять] немного изменил название в связи с китайским аналогом ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
День святого Валентина.

Зачет:
День всех влюбленных.

Комментарий:
На один день маршрут был переименован из К155 в KISS [кисс] - поцелуй.
Праздник Циси, также известный как китайский день святого Валентина,
празднуется каждый год в седьмой день седьмого лунного месяца.

Источник:
   1. http://en.hangzhou.com.cn/News/content/2013-08/14/content_4853135.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цисицзе

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 7:
Легенда Голливуда Бетти Уайт шутит, что для общения с друзьями ей нужен
не "Фейсбук", а ОНА. Некоторые люди ошибочно думают, что в ЕЕ названии
есть итальянское мужское имя. Какое?

Ответ:
Луиджи.

Комментарий:
Пожилая Бетти Уайт шутит, что большинство ее друзей уже на том свете,
так что связаться с ними можно только с помощью доски для спиритических
сеансов, называемой "уиджа", или "уиджи". Немалое количество людей
испытывает трудности с воспроизведением названия этой доски.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Gv3c4pBZYiI
   2. http://www.youtube.com/watch?v=15nNY7uofNw

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 8:
Благодаря интернет-пранкерам в голосовании о месте концерта певицы
Тэйлор Свифт победила ОНА имени ХОраса Манна. В 1986 году одно
никарагуанское министерство пригласило лингвиста Джуди Кегл для изучения
появившегося в НИХ нового языка. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Школы для глухих [детей].

Зачет:
Школы для слабослышащих [детей].

Комментарий:
Благодаря пранкерам голосование среди школ выиграло специализированное
учебное заведение для глухих. Никарагуанский жестовый язык примечателен
тем, что был самостоятельно создан глухими детьми и дал лингвистам
возможность изучить обстоятельства рождения нового языка.

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/music/us-news-blog/2012/oct/02/taylor-swift-boston-deaf-school
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nicaraguan_Sign_Language

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
На посвященном историческому событию постере две цифры 4 имеют
заостренную форму. Назовите это событие точно.

Ответ:
Убийство [Гая Юлия] Цезаря.

Комментарий:
Цезарь был убит заговорщиками в 44 году до новой эры.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/3583405.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 10:
Из-за того что Большой адронный коллайдер размещен в тоннеле на глубине
около ста метров, процесс его строительства сравнивают с созданием ИКСА.
Наиль Янешов шутит, что создает ИКСЫ с помощью команды дрессированных
муравьев. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Корабль в бутылке.

Комментарий:
Корабль в бутылке часто используется как иллюстрация тонкой работы, но в
случае с БАК аналогия даже более прямая. Чаще всего корабли, помещаемые
в бутылку, оснащены шарнирами, позволяющими уже в бутылке поднять
паруса.

Источник:
   1. Экскурсия в CERN, 06.12.2016 г.
   2. https://ru.exrus.eu/Korabli-ukhodyat-na-zakat%E2%80%A6-id503610776ccc190a460015c8

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 11:
Король ДагомЕи ГЕзо регулярно проводил успешные военные кампании против
соседних африканских племен. В середине XIX века Дагомею посетили две
британские миссии, пытавшиеся убедить Гезо отказаться от НЕЕ. Назовите
ЕЕ двухкоренным словом.

Ответ:
Работорговля.

Комментарий:
Британская империя приняла акт о запрете работорговли еще в 1807 году.
Гезо пополнял казну, продавая военнопленных в рабство.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гезо

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 12:
В годы расовой сегрегации в США некоторые города с полностью белым
населением вводили ограничение на пребывание афроамериканцев. В прозвище
подобных городов упоминается ОН. ОН входит в название книги, впервые
опубликованной в год окончания Первой мировой. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Закат Европы".

Комментарий:
Афроамериканцы и другие "цветные", а в некоторых городах даже и евреи,
были обязаны покидать подобные города до заката. В противном случае их
могли ожидать очень неприятные последствия. Книга Освальда Шпенглера
была опубликована в 1918 году.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sundown_town
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закат_Европы

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

