Чемпионат:
Синхронный турнир "Громокипящий кубок - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201601Thundercup.html

Дата:
29-Jan-2016

Редактор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы) и Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Арсэна
Атнагулова (Уфа), Евгению Борунову, Аркадия Илларионова, Максима
Мерзлякова, Юлию Мещерякову, Ольгу Поволоцкую (все - Воронеж), Анастасию
Гончарову (Челябинск), Людмилу Губаеву и Александра Камаева (оба -
Казань), Александра Зинченко (Ивано-Франковск), Илью Иванова, Андрея
Кругова, Игоря Тюнькина (все - Москва), Романа Козелова (Уси), Андрея
Кокуленко (Омск), Александра Кудрявцева (Николаев), Вадима Макаренко и
Даниила Пахомова (оба - Ростов-на-Дону), Николая Максимова (Эйндховен),
Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Александра Мудрого (Черновцы),
Дмитрия Пискуна (Днепропетровск), Евгению Сбитневу (Краснодар), Павла
Солахяна (Ереван), команду "Понты Пилата" (Берлин), а также Александра
Коробейникова (Саратов) за вычитку пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Креативный директор "Arctic Explorer" [Арктик ЭксплОрер] говорит, что не
боится конкуренции от дизайнеров, идущих по пути их компании. На
логотипе бренда можно увидеть ИКС. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ледокол.

Комментарий:
Бренд словно бы прокладывает путь для других.

Источник:
http://www.moskvaer.com/ru/ксения-чилингарова-в-россии-если-мужч/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
Увидев, что пассажир самолета ДЕЛАЕТ ЭТО, герой мультфильма "Отель
"Трансильвания"" возмущается, что ИХ изображают идиотами. Мы не просим
назвать ИХ. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву:
что именно делает?

Ответ:
Смотрит "Сумерки".

Комментарий:
ОНИ - вампиры, а этот персонаж - Дракула.

Источник:
Мультфильм "Отель "Трансильвания"" (2012), реж. Г. Тартаковский.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
Свадьба Мэри Уолш и Чарльза Колтона в 1874 году стала первой в своем
роде в США. Помимо молодоженов и священника, ПРОПУСК были еще несколько
человек, а за свадьбой следили около 50 тысяч зрителей. В название
какого романа XIX века входит ПРОПУСК?

Ответ:
"Пять недель на воздушном шаре".

Комментарий:
Это была первая воздушная свадьба в США. "Пять недель на воздушном шаре"
- первый приключенческий роман Жюля Верна.

Источник:
   1. http://blog.nasm.si.edu/archives/love-is-in-the-air/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пять_недель_на_воздушном_шаре

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
(pic: 20160021.jpg)
   Перед вами немного отретушированная кружка. Напишите ее название на
английском.

Ответ:
Robocup.

Комментарий:
Кружка внешним видом напоминает шлем Робокопа. На раздаточном материале
мы скрыли от вас нарисованный подбородок.

Источник:
http://www.firebox.com/product/6427/Robocup

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
Прибыв в Геную в 1896 году, Джеймс Спенсли стал членом одного общества.
Спустя пару лет Спенсли в числе прочих стал первым... Ответьте четырьмя
словами: кем?

Ответ:
Чемпионом Италии по футболу.

Комментарий:
Спенсли считается "отцом итальянского футбола". На протяжении первых лет
клуб "Дженоа" несколько раз выигрывал чемпионат Италии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/James_Richardson_Spensley
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Genoa_C.F.C.

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
КазАр ДомЕла отмечал, что даже квартира ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА пестрела цветами,
а мебель была строгой формы. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Пит] Мондриан.

Комментарий:
Квартира Мондриана напоминала его собственные картины.

Источник:
Д/ф "Пит Мондриан" (2010), реж. Ф. Леви-Кюнц.

Автор:
Роман Кочуров (Томск)

Вопрос 7:
В 1827 году анархист ДжосАйя Уоррен открыл магазин, в котором 12 фунтов
кукурузы можно было обменять на ИКС. Во многих штатах США ИКС
оценивается не менее чем в 7 долларов с четвертью. Назовите ИКС точно.

Ответ:
[Один] час работы.

Зачет:
[Один] час труда.

Комментарий:
Уоррен считал, что продукты и услуги должны стоить столько, сколько на
них было потрачено времени. Минимальная федеральная зарплата в США
составляет 7 долларов 25 центов в час.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cincinnati_Time_Store
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Minimum_wage_in_the_United_States

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 8:
[Раздается чистая бумага.]
   В статье Википедии о НИХ упоминается гражданин Великобритании Рангзиб
Ахмед и его телефонная книжка. Назовите ИХ.

Ответ:
Невидимые чернила.

Зачет:
Симпатические чернила.

Комментарий:
Ахмеда обвинили в том, что в его телефонной книге были номера
террористов Аль-Каеды, записанные невидимыми чернилами.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Invisible_ink

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
Нина Ставрогина говорит, что перевод поэзии сродни разговору с автором,
и сравнивает этот процесс с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Спиритический сеанс.

Комментарий:
Часто бывает, что ко времени создания перевода автора уже нет в живых.

Источник:
http://syg.ma/@dienis-4/sierghiei-sdobnov-sieviernaia-poeziia

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 10:
Поставленный ЕМУ в Кремниевой долине памятник бесплатно раздает Wi-Fi. В
своих записях ОН рассказывал, будто мог слышать раскаты грома на
расстоянии 550 миль. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Никола] Тесла.

Комментарий:
Долгие годы Тесла работал над беспроводной передачей энергии.

Источник:
   1. http://www.mentalfloss.com/article/63299/nikola-tesla-may-be-dead-hes-still-providing-wi-fi-silicon-valley
   2. Н. Тесла. Власть над миром. http://www.flibusta.is/b/365748/read

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 11:
Действие написанного в жанре альтернативной истории романа Пола Мормонта
происходит во время Второй мировой войны. Для раскрытия секрета
созданного Теслой оружия фантастической силы правительство привлекает
группу под руководством Роберта. Назовите фамилию Роберта.

Ответ:
Хайнлайн.

Комментарий:
По просьбе правительства группа писателей-фантастов пытается претворить
в реальность описанные в их произведениях чудеса. А после смерти Теслы
они пытаются обнаружить описанное в его трудах супероружие. Шекли же не
мог возглавлять эту группу, так как на момент войны был еще
несовершеннолетним.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Astounding,_the_Amazing,_and_the_Unknown

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 12:
Персонажа фэнтезийного романа Андрея Белянина знакомые называют
Савраской, а иногда просто другом. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Кент.

Комментарий:
Этот персонаж является кентавром.

Источник:
А. Белянин. Сестренка из преисподней.
https://books.google.ru/books?id=fa2eAAAAQBAJ&pg=PT92#v=onepage&q&f=false

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В романе Оноре де Бальзака управляющий делами СешАра-старшего и
СешАра-младшего называл себя ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Святой дух.

Комментарий:
Вот такое получилось триединство.

Источник:
О. де Бальзак. Утраченные иллюзии. http://www.flibusta.is/b/197912/read

Автор:
Феликс Грузинский (Краснодар)

Вопрос 2:
В свое время в Нью-Йорке существовало выражение "послать вверх по
течению", означающее "СДЕЛАТЬ ЭТО". Конечно, имелась в виду конкретная.
В известном произведении ЭТО СДЕЛАЛИ с несколькими плодами. Ответьте
тремя словами: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Посадить в тюрьму.

Зачет:
Отправить в тюрьму.

Комментарий:
Недалеко от Нью-Йорка, вверх по течению реки Гудзон, находится тюрьма
Синг-Синг. В "Приключениях Чиполлино" в тюрьме оказались многие плоды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синг-Синг
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Чиполлино

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
На чемпионате мира по футболу 1934 года сборная Франции старалась играть
от обороны, но все равно проиграла команде, возглавляемой Хуго Майслем.
Рассказывая об этом матче, Стас Купцов упомянул ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Линия Мажино.

Комментарий:
Проиграли французы, к слову, австрийцам, а не немцам. Линия Мажино была
построена в 1929-1934 годах и совершенствовалась вплоть до 1940 года.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/heroesofsport/668957.html

Автор:
Феликс Грузинский (Краснодар)

Вопрос 4:
(pic: 20160022.jpg)
   В эпизоде известного мультфильма пара ИХ занимается фехтованием.
Назовите ИХ.

Ответ:
Рыбы-мечи.

Комментарий:
Раздаточный материал намекает на известный голливудский фильм
"Swordfish", который в российском прокате шел под названием "Пароль
"Рыба-меч"".

Источник:
Мультфильм "В поисках Немо" (2003), реж. Э. Стэнтон, Л. Анкрич.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
Федор Шаляпин вспоминал, что, оказавшись в НЕЙ, старался петь как
никогда. МаскОтом созданной в НЕЙ команды по американскому футболу была
"зебра". Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
[Тюрьма] Синг-Синг.

Комментарий:
У зебры, как и у заключенных, черно-белые полосы. Впрочем, в роли
маскота у команды выступал пони, покрашенный под зебру.

Источник:
   1. Ф.И. Шаляпин. Страницы из моей жизни.
http://www.flibusta.is/b/129941/read
   2. http://www.footballoutsiders.com/ramblings/2012/dan-daly-book-excerpt

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
Рассказывающий о пожилых спецагентах фильм "РЭД" в болгарском прокате
вышел под названием "БСП - БЕсни СтрАшни ПЕнсии", то есть "Неистовые
Ужасные Пенсионеры". По одной из версий, данное название может быть
намеком на болгарскую ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Социалистическая партия.

Комментарий:
Цвет партии, как несложно догадаться, - красный. Логично предположить,
что ее избирателями в большинстве своем являются люди старшего
поколения.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/450237/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Great elms rise solemnly by slab and mound,
   Arched high above a hidden world of yore.
   Round all the scene a light of memory plays,
   And dead leaves whisper of departed days,
   Longing for sights and sounds that are no more.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Говарда Лавкрафта. Кому оно
посвящено?

Ответ:
[Эдгару Аллану] По.

Комментарий:
Слова "no more" в конце последней строчки могли помочь вам выйти на
правильный ответ. Лавкрафт написал сонет в виде акростиха. На
раздаточном материале строки с третьей по седьмую. Сонет, кстати, был
тринадцатистрочным, учитывая написание полного имени По на английском.

Источник:
http://www.mentalfloss.com/article/69269/hp-lovecrafts-spooky-poem-about-edgar-allan-poe

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 8:
Как ни странно, на гербе Туниса свободу символизирует ОНА. Также ОНА
отражает тот факт, что нынешние территории Туниса были частью
финикийской цивилизации. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Галера.

Комментарий:
Финикийцы славились своим флотом. Впрочем, почему галера символизирует
свободу - все равно непонятно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Туниса

Автор:
Феликс Грузинский (Краснодар)

Вопрос 9:
Алекс Палмер рассказывает, что изначально в известной традиции всё было
наоборот: в дидактических целях ИХ получали дети. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Письма от Санта-Клауса.

Комментарий:
На Рождество родители писали письма от имени Санта-Клауса, в которых
оценивали поведение своих детей, и оставляли их у камина, а потом дети
писали свой ответ.

Источник:
http://www.smithsonianmag.com/arts-culture/brief-history-sending-letter-santa-180957441/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 10:
Героиня одного произведения питается душами людей. Друг героини считает,
что этих людей нужно устранить, так как фанатики им не нужны. Напишите в
исходном виде слово, которое мы немного изменили в этом вопросе.

Ответ:
Фантики.

Комментарий:
Герой имел в виду, что от людей остается лишь бездушная оболочка.

Источник:
"Supernatural", s11e06.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
Однажды тренера Валентина Николаева вызвали в партком, где пришлось
объяснять, что нападающий Игорь Гуринович не СДЕЛАЛ ЭТО, а просто
отгонял мух. Что такое "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Перекрестился.

Комментарий:
Гуринович перед выходом на поле перекрестился, за что тренеру и пришлось
отчитываться.

Источник:
http://www.sport-express.ru/fridays/reviews/821023/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 12:
Перед одним мероприятием комедийный режиссер Мел Брукс добавил шестой.
Ответьте максимально точно, где проходило это мероприятие.

Ответ:
[Голливудская] "Аллея славы".

Комментарий:
Во время получения звезды на Аллее Славы Брукс надел искусственный
шестой палец и оставил необычный отпечаток.

Источник:
http://lenta.ru/news/2014/09/09/brooks/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По легенде, уникальные часы Староместской ратуши сломались через пару
лет после установки и более ста лет не ходили вследствие некоего решения
пражского совета. Назовите правителя, который однажды принял аналогичное
решение.

Ответ:
Иван IV Грозный.

Комментарий:
По легенде, часовщика, который создал эти часы, ослепили. Когда часы
сломались, починить их никто не мог.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Prague_astronomical_clock

Автор:
Феликс Грузинский (Краснодар)

Вопрос 2:
Вокалист "Judas Priest" [джУдас прист] Роб Хэлфорд рассказывает, как
однажды их по ошибке назвали death-metal [дэт-метал] группой. В качестве
извинений ОН множество раз повторил, что "Judas Priest" - это не
death-metal [дэт-метал]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Барт Симпсон.

Комментарий:
После того как в одной из серий "Симпсонов" была допущена ошибка, фанаты
группы обрушились на создателей сериала с резкой критикой. В одной из
следующих серий Барт Симпсон множество раз повторил на доске, что "Judas
Priest" - это не death-metal.

Источник:
http://www.theguardian.com/music/2014/jan/14/simpsons-apologise-judas-priest-death-metal

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 3:
В советское время контур эмблемы этого футбольного клуба был
асимметричным: правая сторона была выше левой. Кстати, необходимого
количества чемпионств у команды не было. Назовите эту команду.

Ответ:
"Арарат" [Ереван].

Комментарий:
На эмблеме армянского клуба можно было увидеть два пика Арарата. У
Арарата не было необходимого количества побед в первенстве СССР для
получения пяти или хотя бы трех звезд.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/File:Ararat_old_logo.svg

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Для проведения операции во время революции в Иране ЦРУ открыло фиктивную
киностудию. Рассказывая об успешности прикрытия, Тони Мендез упоминает
присланный ему ИКС. Назовите ИКС тремя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Сценарий Стивена Спилберга.

Комментарий:
За время проведения операции на киностудию поступило 26 сценариев от
ничего не подозревавших киноделов. Не исключено, что посланный
Спилбергом сценарий впоследствии был снят под названием "Инопланетянин".

Источник:
http://www.screencrush.com/argo-real-story-steven-spielberg

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 5:
Остин Аллен пишет, что в известном стихотворении чувствуется страх того,
что ребенок не будет успешным: постоянно увеличивается количество
требуемых условий, и зрелость начинает казаться одним большим...
Закончите мысль Аллена одним словом.

Ответ:
"Если".

Зачет:
"If"; "Когда".

Комментарий:
Классическое стихотворение Киплинга было адресовано его сыну.

Источник:
http://www.poetryfoundation.org/article/251704

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
Доктор Томас Крим зарабатывал подпольными абортами, которые не всегда
заканчивались удачно. Палач Джеймс Биллингтон утверждал, что перед
повешением Крим упомянул имя. Какое?

Ответ:
Джек.

Комментарий:
Крим утверждал, что является Джеком Потрошителем. Однако было доказано,
что в 1888 году, когда Джек Потрошитель совершал свои убийства, Крим
сидел в тюрьме.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Neill_Cream

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
Действие рассказа Криса СакнУссемма происходит 11 сентября 2001 года.
Когда главный герой возвращается домой, перед его глазами пролетает вся
жизнь. Говоря об этом рассказе, ДжОшуа РОтман упоминает произведение
1890 года. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Амброз] Бирс.

Комментарий:
Приехав домой, герой осознаёт, что всё происходящее является лишь
фантазией, а на самом деле он умер во время террористической атаки.
Очевидно, что Сакнуссемм вдохновлялся классическим рассказом Бирса
"Случай на мосту через Совиный ручей".

Источник:
http://www.newyorker.com/culture/cultural-comment/the-creepy-power-of-speculative-911-fiction

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 8:
Однажды на концерте в небольшом городке Алле Пугачёвой вместо цветов
стали дарить открытки, на которых были нарисованы натюрморты. Какая река
протекает в нескольких километрах от этого городка?

Ответ:
Припять.

Комментарий:
Концерт был организован в Чернобыле для ликвидаторов последствий взрыва
на атомной электростанции. Живые цветы дарить было нельзя.

Источник:
http://bulvar.com.ua/gazeta/archive/s48_65051/7183.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 9:
Предостерегая Пабло Эскобара от чрезмерных трат, персонаж одного сериала
упоминает ЕГО. ЕГО слоган - "Инструмент Капиталиста". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Журнал] "Forbes".

Зачет:
[Журнал] "Форбс".

Комментарий:
Помощник Эскобара боится, что наркобарон вскоре окажется в списке
журнала "Форбс" и тем самым привлечет к своей особе чрезмерное внимание.

Источник:
   1. "Narcos", s01e02, 7-я минута.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Forbes

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 10:
В эпизоде одного мультфильма Пиноккио является инвентарем для ЭТОГО. В
статье Википедии об ЭТОМ упоминается рекорд - 21,5 сантиметр. Назовите
ЭТО одним словом.

Ответ:
Лимбо.

Комментарий:
Персонажи пытаются пройти под длинным носом Пиноккио. В 2010 году
18-летняя Шемика Чарльз смогла протанцевать под палкой, расположенной на
высоте двадцати одного с половиной сантиметра от земли.

Источник:
   1. Мультфильм "Шрек" (2001), реж. Э. Адамсон, В. Дженсон.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Limbo_(dance)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
Чарли Паркхёрст был одним из самых известных водителей дилижанса времен
Золотой Лихорадки. На месте, где Паркхёрст, как считается, отдал свой
голос на выборах президента в 1868 году, установлена памятная табличка.
Какое имя Паркхёрст получил при рождении?

Ответ:
Шарлотта.

Комментарий:
Шарлотта Паркхёрст на протяжении десятков лет успешно скрывала свой пол,
работая на исконно мужской работе. Считается, что Паркхёрст благодаря
своему обману стала первой женщиной, проголосовавшей на президентских
выборах в США.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Charley_Parkhurst

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 12:
После закрытия одного из магазинов сети "RadioShack" [радиошЭк] его
сотрудники совершили некое действие. Что у них получилось в результате?

Ответ:
Adios.

Комментарий:
(pic: 20160023.jpg)
   Сотрудники закрыли несколько букв на вывеске магазина, тем самым
попрощавшись с покупателями.

Источник:
https://www.reddit.com/r/funny/comments/2xagca/our_radioshack_shut_down/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

