Чемпионат:
Синхронный турнир "Громокипящий кубок - 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201401Thundercup.html

Дата:
18-Jan-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом: Юрия Выменца,
Максима Мерзлякова, Антона Тахтарова, Александра Ведехина, Баура
Бектемирова, Бориса Шойхета, Павла Солахяна, Сергея Шорина, Александра
Чижова, Тараса Вахрива, Алексея Акименко, Галину Воловник, Николая
Максимова, Рустама Гарифуллина, Яну Ромашевскую и Эдуарда Вельтмана.

Вопрос 1:
Согласно нескольким интернет-источникам, этот термин изобрела Джин Армор
ПОлли, на коврике которой был изображен любитель одного экстремального
развлечения. Назовите этот термин максимально точно.

Ответ:
Интернет-сёрфинг.

Зачет:
Веб-сёрфинг.

Комментарий:
На коврике для мыши, которым пользовалась Джин Армор Полли, был
изображен сёрфер.

Источник:
   1. http://www.livinginternet.com/w/wu_surf.htm
   2. http://www.gutenberg.org/ebooks/49
   3. http://public.wsu.edu/~brians/errors/surfing.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Одно из последствий супершторма 1859 года привело к тому, что работавшие
в Скалистых горах золотоискатели приготовили завтрак на несколько часов
раньше обычного. Назовите это последствие.

Ответ:
Полярное сияние.

Зачет:
Северное сияние.

Комментарий:
"Солнечный супершторм" 1859 года вызвал полярное сияние в районах, где
его никогда ранее не наблюдали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Геомагнитная_буря_1859_года

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
"Книгу джунглей", принесшую Киплингу всемирную славу, можно считать
результатом загородной прогулки на озеро РЕдьярд, где отец писателя
познакомился с будущей женой. Как звали мать писателя?

Ответ:
Алиса.

Зачет:
Элис; Алиса Макдонал(ь)д; Элис Макдонал(ь)д.

Комментарий:
Другая знаменитая детская книга тоже появилась на свет вследствие
загородной прогулки, в которой принимала участие Алиса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rudyard_Lake
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-32558/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко произнести слово "азулЕжу".]
   ОНО стало причиной строительства крупнейшей фабрики по производству
изразцов-азулЕжу. Потрясенный Кант посвятил ЕМУ несколько работ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лиссабонское землетрясение.

Комментарий:
После землетрясения 1755 года Лиссабон пришлось восстанавливать из руин.
Слово "азулЕжу" звучит вполне по-португальски.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7161/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/1755_Lisbon_earthquake

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Прозрачный материал, изготовленный из хрупкого акрила и эластичного
поликарбоната, позволяет не только уцелеть, но и открыть ЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Ответный огонь.

Комментарий:
Это одностороннее пуленепробиваемое стекло, которое задерживает пули, но
при этом позволяет отстреливаться из кабины автомобиля.

Источник:
http://www.tssbulletproof.com/one-way-ballistic-glass/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Герою книги "Цветы для Элджернона" удалось на некоторое время стать
гением. Достигнув высшей точки интеллектуального развития, он
предчувствует близкий регресс. Ответьте одним словом, что, по замечанию
героя, ненадолго сжалось тугим комком под его ногами.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Его интеллект сейчас в зените, и тень лежит под ногами, но совсем скоро
она начнет удлиняться.

Источник:
Д. Киз. Цветы для Элджернона. http://lib.ru/INOFANT/KIZ/Eldzheron.txt

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Логик ГОтлоб ФрЕге утверждал, что слова или выражения, имея
противоположное значение, могут обозначать один и тот же объект. Какое
небесное тело он использовал в качестве примера?

Ответ:
Венеру.

Комментарий:
Венеру называют как Вечерней звездой, так и Утренней звездой.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/enc/gumanitarnye_nauki/lingvistika/FREGE_GOTLOB.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Креативный ИКС одной рок-группы представляет собой сборник шуточных
головоломок. Например, в одной из них следует определить продукты,
которые должны оказаться в салате. Назовите англичанина, в полном имени
которого фигурирует ИКС.

Ответ:
[Генри] [Райдер] Хаггард.

Комментарий:
ИКС - райдер. Райдер в виде сборника головоломок сделала группа "Foo
Fighters" [фу файтерс].

Источник:
   1. http://music.open.ua/cnews/30074-foo_fighters_prevratili_rajder_v_raskrasku_s_rebusami.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаггард,_Генри_Райдер

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Зловоние, царящее на улицах индонезийского мегаполиса Джакарты, поначалу
вызовет у иностранца отвращение. Но, преодолев его, Джакарту легко
полюбить. Какое прозвище из двух слов получила Джакарта?

Ответ:
Большой дуриАн.

Комментарий:
Плоды дуриАна известны не только отвратительным запахом, но и изысканным
вкусом. Прозвище дано по аналогии с прозвищем Нью-Йорка.

Источник:
http://www.redigo.ru/geo/Asia/Indonesia/Jakarta/story

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Карикатура, опубликованная в 1911 году в реакционной газете "Новое
время", обвиняла этого политического деятеля в написании
порнографических романов. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Владимир Набоков.

Комментарий:
Речь идет об отце писателя, который был одним из лидеров кадетов.
Набоковскую "Лолиту" позже тоже объявляли порнографией.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Набоков,_Владимир_Дмитриевич

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Внимание, в одном из слов мы заменили одну букву.
   Американец Уолтер Фримен, изъездивший в середине XX века Соединенные
Штаты, покалечил немало людей. Свой автофургон Фримен иронично называл
"рОботомобИлем". Ответьте одним словом, за изобретение чего его учитель
Эгаш МонИш получил в 1949 году Нобелевскую премию.

Ответ:
Лоботомия.

Зачет:
Лейкотомия.

Комментарий:
Психиатр Уолтер Фримен, пропагандист лоботомии, называл свой фургон
"лОботомобИлем".

Источник:
   1. http://listverse.com/2013/01/01/10-derailed-doctors-who-creatively-abused-their-patients/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Walter_Jackson_Freeman_II

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Юрия Выменца
(Санкт-Петербург), Алексея Орлика (Йошкар-Ола), Галину Воловник
(Рыбница), Александра Кудрявцева (Николаев), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Сергея Шорина (Краснодар), Дмитрия Стрильчука (Львов) и
Александра Ведехина (Таллин).

Вопрос 1:
Раздосадованный провалом своей сборной в отборе к чемпионату мира
македонский форвард ГОран ПАндев заявил, что в стране нет не то что
футбола - даже ЕЕ. ОНА упоминается в описании формы фамильных прудов
рода Философовых. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] Ф.

Комментарий:
Пандев ушел из сборной, заявив, что от футбола в стране нет даже буквы
Ф. В этом вопросе буква Ф, как и в фамилии Философов, встречается не
единожды.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/skvortsov/546449.html
   2. http://www.bibliopskov.ru/filosofovs.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Противоречие в источниках позволяет предположить, что в 1876 году этим
губернским центром управляли одновременно два градоначальника - Булычёв
и АгОшков. Назовите этот город.

Ответ:
Орел.

Комментарий:
Российские градоначальники в XIX веке назывались городскими головами.
Если оба источника не врут, то у Орла в 1876 году было два головы -
вполне под стать гербу Российской империи.

Источник:
   1. http://www.vestnik57.ru/page/mery-kaznokrady
   2. http://www.russianfamily.ru/b/bylychevy.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
В вопросе слова "ТАКАЯ", "ТАКОЙ" и "АЛЬФА" являются заменами.
   Рассказывают, что герцог де Ришельё, проживая в Вене, дабы показать
свою расточительность, приказывал слугам перед прогулкой плохо
прикреплять ТАКИЕ АЛЬФЫ. Назовите автора произведения, герой которого
носит в кармане АЛЬФУ ТАКОГО.

Ответ:
[Артур] [Конан] Дойл[ь].

Комментарий:
ТАКАЯ АЛЬФА - серебряная подкова. Одной из улик во время поисков коня по
кличке Серебряный в одноименном рассказе Конан Дойла являлась подкова.

Источник:
   1. http://www.ejin.ru/interesnoe/samye-znamenitye-sluchai-tranzhirstva.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ришельё,_Луи_Франсуа_Арман_дю_Плесси
   3. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_silve.txt

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
В романе "СандрО из ЧегЕма" Сталин так объясняет руководителю Абхазии
Нестору ЛакОбе свое нежелание получать фрукты даром: "Не мы с тобой,
народ ДЕЛАЛ ЭТО". Последние два слова фразы вождь повторяет про себя,
как будто ища оправдание. Какое слово мы заменили словами "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Сажал.

Зачет:
Посадил.

Комментарий:
Сталин хотел сказать, что мандарины были посажены простым народом, но
конец фразы у него получился двусмысленным. "Народ сажал" - это попытка
оправдаться перед историей. Сергей Довлатов в свое время не случайно
вопрошал: "А кто написал четыре миллиона доносов?".

Источник:
http://www.rulit.net/books/sandro-iz-chegema-read-234060-59.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
Слово "брак" на греческом звучит как "гАмос". Была то ошибка или нет, но
в двадцатом веке английский биолог, специалист по тайнобрачным растениям
Джеффри Тэнди получил приглашение поработать над ЕЕ проблемой. Назовите
ЕЕ именем собственным.

Ответ:
"Энигма".

Комментарий:
Другое название тайнобрачных растений - криптогАмы. Возможно, имела
место ошибка, поскольку в знаменитый британский проект по дешифровке
"Энигмы", составлявшей криптограммы, пригласили специалиста по
криптогамам.

Источник:
   1. http://alexpeattie.com/blog/how-a-seaweed-expert-helped-win-wwii/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайнобрачные_растения

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Когда положение в лодке с затонувшего судна "Эссекс" стало критическим,
отчаявшимся пассажирам пришлось ДЕЛАТЬ ЭТО в буквальном смысле. Не
повезло Оуэну КОффину. Какие три слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Хвататься за соломинку.

Комментарий:
Последним шансом выжить для пассажиров стало съедение одного из
попутчиков. В процессе жребия каждый из пассажиров хватался за соломинку
- короткая досталась Коффину.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крушение_%C2%ABЭссекса%C2%BB

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В сезоне 2012/13 гг. один бермудский футбольный клуб отличился
тем, что сумел отобрать очки у титулованных команд из ГАмильтона,
ПЕмбрука и СаутгЕмптона, но уступил целому ряду скромных соперников.
Этот клуб носит ЕГО имя. Назовите ЕГО.
   2. В 2012 году один североевропейский футбольный клуб отличился тем,
что на протяжении 12 матчей подряд в конце сезона дарил очки соперникам.
Этот клуб, в символике которого преобладает красный цвет, носит ЕГО имя.
Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. [Робин] Гуд.
   2. Санта-Клаус.

Зачет:
   2. Святой Николай, Николай Угодник.

Комментарий:
Футбольный клуб "Робин Гуд" часто ведет себя, как знаменитый герой -
отбирает у богатых и раздаёт бедным. Другая серия подарков - правда,
вряд ли умышленных - состоялась благодаря футбольному клубу
"Санта-Клаус" из финского города РОваниеми - столицы Лапландии.

Источник:
   1. http://www.calciozz.it/equipa.php?grp=1&ond=&epoca_id=141&compet_id_jogos=0&ved=&epoca_id=142&id=65516&equipa_1=65516&menu=allmatches&type=season&op=ver_confronto
   2. http://uk.soccerway.com/teams/finland/fc-santa-claus/2651/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
В одной африканской сказке ЭТО происходит с детьми неблагодарной
женщины, которая зарабатывает на жизнь изготовлением традиционных
питьевых сосудов. С чем ЭТО происходит в другой известной сказке?

Ответ:
С каретой.

Комментарий:
Сосуды, как это часто бывает в южных странах, изготовлялись из
тыквы-горлянки, в плоды которой и превратились дети. Сказка так и
называется - "Дети-тыквы" [дети дефис тыквы].

Источник:
   1. http://www.planetaskazok.ru/afrikanskieskz/detitykvyafrskz
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золушка

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Эрнест Хемингуэй называл невысокую, но аппетитную Мэри Уэлш своей
карманной ЕЮ. Датированные одними и теми же годами "Святой Петр" и
"Святой Павел" - это тоже ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Картины Рубенса.

Зачет:
Работы Рубенса.

Комментарий:
Для Хемингуэя имевшая красивые формы Мэри Уэлш словно сошла с полотен
Рубенса. С 1610 по 1612 год Рубенс, которого звали Питер Пауль, писал
картины, посвященные своим небесным покровителям - Петру и Павлу. Обе
картины сегодня можно увидеть в музее Прадо.

Источник:
   1. http://www.e-reading.co.uk/chapter.php/68815/57/Ivanova_-_Supruzheskie_izmeny.html
   2. http://gallerix.ru/storeroom/907329322/N/383564561/
   3. http://gallerix.ru/storeroom/907329322/N/2025896648/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Историк РИттер рассказывает о том, как зулусский вождь ЧАка, реагируя на
всеобщую моментальную панику, потряс своим оружием и прогнал "черное
чудовище" на глазах у восхищенного народа. Риттер сравнивает Чаку с
другим вождем. Назовите этого вождя.

Ответ:
[Иисус] НАвин.

Комментарий:
Дело было во время солнечного затмения, которое обычно длится несколько
минут, о чем могли не знать туземцы. Под "черным чудовищем"
подразумевается Луна, а умением управлять Солнцем и Луной однажды
отличился вождь евреев Иисус Навин. В другом эпизоде Ветхого Завета
Иисус Навин, как и Чака, тряс копьем.

Источник:
   1. http://gumilevica.kulichki.net/Zulu/zulu20a.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иисус_Навин

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
(pic: 20140003.gif)
   Перед вами фрагмент схемы сооружения, расположенного в одном из
городов Южной Америки. Выделенный черточками участок назван в честь
НЕГО. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Сенна [да Силва].

Комментарий:
Участок трассы "ИнтерлАгос", на которой в городе Сан-Паулу проводится
Гран-при Бразилии в классе Формула-1, имеет форму буквы S и носит имя
самого титулованного бразильского автогонщика - Айртона Сенны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Интерлагос

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Чижов (Харцызск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Андрея Ефимова, Алексея
Чигарькова, Марию Шляхову, Евгения Шляхова, Сергея Шорина, Юрия
Загребельного, Юрия Выменца.

Вопрос 1:
Топ-редактор пакета предложил давать тестерам фермент под названием
альфа-кальций/кальмодулин-зависимая протеинкиназа II [два], который,
согласно недавним исследованиям, может ДЕЛАТЬ ЭТО. Как-то автор вопроса
более часа ДЕЛАЛ ЭТО, потому что не проверил карманы брюк. Ответьте
двумя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Стирать память.

Комментарий:
Альфа-кальций/кальмодулин-зависимая протеинкиназа II ("CaMKIIA")
позволяет выборочно стирать воспоминания в памяти. Это может помочь
тестерам не светить вопросы или даже поиграть потом самим. Автор вопроса
стирал флеш-память в стиральной машине, забыв достать ее из кармана.

Источник:
   1. Сообщение Юрия Выменца, посланное в Скайпе Александру Чижову
09.01.2014 г.
   2. http://www.mobiledevice.ru/neuralizer-Device-emocii-Memory-mozg-belok.aspx
   3. http://www.newsland.com/news/detail/id/909669/
   4. http://health.obozrevatel.com/news/2008/11/11/267913.htm

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 2:
По мнению Жерара де Грута, Гагарин был не космическим путешественником,
а лишь элементом шоу. Упоминая форму космической капсулы, де Грут
сравнивает Гагарина с НИМ. Назовите ЕГО словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Человек-ядро.

Комментарий:
Де Грут сравнивает полет Гагарина с космическим цирковым представлением.
По его мнению, более важные полеты уже произошли с собаками, и теперь
просто нужна кульминация шоу с человеческим лицом. Гагарин летел в
сферической капсуле и полетом не управлял.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/science/space/8410363/Yuri-Gagarin-Waste-of-space.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
В одной компьютерной игре фигурирует большой демон, оружием которого
являются смертельные лучи. Однако он не может начать атаку без помощи
двух маленьких летающих демонов-помощников. Как зовут большого демона?

Ответ:
Вий.

Комментарий:
Смертельные лучи исходят из глаз, когда маленькие демоны поднимают веки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/La-Mulana
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вий_(повесть)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
В описании склонного к полноте героя Аркадий Аверченко упоминает
заплывшее жиром лицо и сердобольного окулиста, бросившего два ИКСА.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Спасательный круг.

Комментарий:
"Лицо заплыло целым морем жира, и несчастные маленькие глазки
захлебывались и тонули в этом море несмотря на то, что сердобольная рука
окулиста бросила им пару спасательных кругов - громадные черные очки".

Источник:
А. Аверченко. Сердечные дела Филимона Бузыкина.
http://dugward.ru/library/averchenko/averchenko_rasskazy_dla_vyzdoravlivauchih.html#a001

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Нам предстояло ездить на съемки в два замка. Получилась схема: Точник
- Хельфштин - Точник - Гуквальды; в каждом из этих [ПРОПУСК] 500
километров расстояния, перебронирование отелей, доплата и неустойка за
задержку съемок, дополнительные разрешения властей и местных хозяев.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из статьи о съемках фильма "Трудно быть богом".
Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Тире.

Комментарий:
В каждом знаке тире между пунктами скрывается всё перечисленное.

Источник:
http://www.kinoart.ru/ru/archive/2013/6-iyun/german-chelovek-bozhij-dnevnik-assistenta-po-ploshchadke-fragmenty-knigi

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
У Владислава Поляковского ОН считает себя не менее важным, чем братья, и
говорит: "Именно я помогаю людям кататься на коньках и лыжах, играть на
музыкальных инструментах, мечтать о любимых". Догадайтесь, о ком или о
чем идет речь, и назовите ЕГО.

Ответ:
Предложный падеж.

Комментарий:
В филологическом пособии Поляковского так говорит предложный падеж.
Оборот "о ком или о чем" - подсказка. "На коньках и лыжах", "на
инструментах", "о любимых" - это всё предложный падеж. Братья - это
остальные падежи.

Источник:
http://wladmoscow.narod.ru/wes_pad/wes_pad_superfinal_8/predl_pad/predl.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Традиционно в Сербии ИХ обмазывали воском, формировали изображения
кончиком пера, помещали в муравейник или кислую капусту. Портреты
родителей Бильбо в овальных рамках в фильме "Властелин колец" - тоже
ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пасхальные яйца.

Комментарий:
Яйцо покрывали воском, острым кончиком пера создавали узоры. С помощью
травления муравьиной кислотой в муравейнике или молочной кислотой в
кислой капусте получалось что-то вроде офортов на скорлупе: кислота
удаляла часть краски. В фильме над камином Бильбо висят две фотографии
("пасхалки") в овальных рамках. На правой - режиссер фильма Питер
Джексон собственной персоной, на левой - Фрэн Уолш, автор сценария и по
совместительству гражданская жена Джексона.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Sorbisches_Osterei
   2. http://sr.wikipedia.org/wiki/Ускрш%D1%9Aа_jaja
   3. http://www.kino-mira.ru/easter-egg/826-vlastelin-kolec-easter-edd.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
В фильме "СИнистер" главный герой подготовился смотреть очень страшный
фильм. Уже после первых кадров ОНИ стучат о зубы, практически не изменив
свой изначальный размер. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кубики льда.

Комментарий:
Герой подготовил виски со льдом, но с первых же кадров у него от страха
пересыхает в горле. Он выпивает всё виски, и кубики, не успев растаять,
стучат о его зубы. Режиссер таким образом подчеркнул леденящий ужас.

Источник:
Х/ф "Синистер", реж. Скотт Дерриксон, 2012, 20:00.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
ИКСЫ косвенно участвовали в создании сербских пасхальных яиц. Владислав
Поляковский предложил ИКСА в качестве тотема для поляков, которых не
случайно прозвали пшЕками. Назовите ИКСА.

Ответ:
Гусь.

Комментарий:
Цитата из Поляковского: "Для Польши и поляков... Ну пусть будет гусь...
Автор надеется, что читателю самому удастся найти много похожих черт.
Способ организации жизни, рефлексика поведения, обилие шипящих звуков".
При создании пасхальных яиц использовали перья гусей.

Источник:
http://wladmoscow.narod.ru/zwierzru.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
[Ведущему: после слова "вызвала" сделать небольшую паузу на три секунды,
слово "пауза" не оглашать.]
   Том Дриберг в первой половине XX века придумал музыкальную композицию
для мегафона, пишущих машинок и работающей стиральной машины. Эта
композиция вызвала [пауза] интерес известного англичанина. Напишите
фамилию этого англичанина задом наперед.

Ответ:
илуорК.

Комментарий:
Подобная музыкальная вакханалия вполне подходила для оккультных служб.
Алистер Кроули даже объявлял Дриберга своим преемником. В сатанинских
службах читают текст задом наперед или проигрывают музыку в обратном
порядке. Главы книги Кроули "Магия в теории и на практике" тоже следует
читать в обратном порядке. Слова "композиция вызвала" - еще один
небольшой намек на вызов дьявола.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Tom_Driberg
   2. http://www.sunhome.ru/books/b.magiya-v-teorii-i-na-praktike

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Один из советов гласит, что следует ответить длинной сложносочиненной
незапоминающейся фразой, изобилующей сложновыговариваемыми словами и
терминами. Герою шуточного стихотворения этот совет мог бы помочь
избежать путешествия в Индию. С какой целью он туда отправился?

Ответ:
Купить слона.

Комментарий:
Совет, как вести себя, если тебе докучают словесной игрой "Купи слона".

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/45911022/
   2. http://pisaki.narod.ru/completed/completed2001/arc_elefant.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Докучная_сказка

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Юрия
Выменца, Бориса Моносова, Александра Коробейникова (все -
Санкт-Петербург), Романа Немучинского (Москва), Артема Викторова
(Саратов), Алексея Виноградова (Дормаген), Романа Козелова (Уси),
Александра Кудрявцева (Николаев), Александра Камаева и Рустама
Гарифуллина (оба - Казань), Павла Солахяна (Ереван) и Алексея Акименко
(Ташкент).

Вопрос 1:
В одном интервью баскетболист КОри Хиггинс отметил, что рос в поистине
звездной семье, ведь его отец долгое время играл в НБА. Далее Хиггинс
упомянул еще одну аббревиатуру. Напишите эту аббревиатуру.

Ответ:
НАСА.

Зачет:
NASA.

Комментарий:
А мать Хиггинса работала в НАСА - так что семья во всех смыслах
звездная.

Источник:
http://www.bctriumph.ru/news/look/16732/5/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
В своей книге Кен БлАнчард описывает стиль управления, при котором
менеджер, внезапно налетев на объект, поднимает много шума и всюду
гадит. В название этого стиля входит ОНА. ОНА присутствует в названии
произведения Баха. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чайка.

Комментарий:
Бланчард уподобляет такого менеджера чайке, которая тоже поднимает много
шума и много гадит. "Чайку по имени Джонатан Ливингстон" написал Ричард
Бах.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Seagull_manager

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов сериала "Сверхъестественное" мертвые, воскреснув,
ведут себя, как обычные люди. Название эпизода в русском варианте
немного отличается от названия повести 1969 года. Напишите название
этого эпизода.

Ответ:
"А зомби здесь тихие".

Источник:
   1. Сериал "Сверхъестественное", s05e15.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/А_зори_здесь_тихие_(повесть)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Скорость поездов на железной дороге ПилАтусбАн не превышает двенадцати
километров в час из-за того, что дорога является самой николаев в мире.
Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Крутой.

Комментарий:
Из-за наклона в 48 градусов двигаться быстрее сложно и просто опасно.
Игорь Крутой и Игорь Николаев - известные советские и российские
композиторы.

Источник:
http://www.obozrevatel.com/photo/75294-pilatusban-samaya-krutaya-zheleznaya-doroga-v-mire.htm

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
В одной разновидности шахмат есть фигура, которая ходит, как пешка, но
бьет иначе. Назовите эту фигуру небольшим несклоняемым словом.

Ответ:
Пони.

Комментарий:
Эта фигура бьет, как конь. Слово "небольшое" - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Словарь_терминов_шахматной_композиции

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
В одном дизайнерском решении для детской спальни преобладает голубой
цвет, а все полки в комнате стилизованы под кирпичную кладку. Чье
изображение неоднократно встречается в этой комнате?

Ответ:
Марио.

Зачет:
СуперМарио.

Комментарий:
Спальня оформлена в стиле культовой игры об отважном водопроводчике.
Голубой цвет - цвет неба.

Источник:
http://imgur.com/a/KJ8GF

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
Сборник шахматных задач одной тематики называется "Век ЕЕ". Этот вопрос
- тоже ОНА. Назовите ЕЕ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Двухходовка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэнсфилд,_Коминс

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
(pic: 20140004.jpg)
   Перед вами ОН из фотопроекта АркАдиуша БранИцкого. В малийской
легенде о НЕМ упоминается кинжал мщения. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Скорпион.

Комментарий:
Фотопроект посвящен знакам Зодиака, и девушка изображает Скорпиона.
Скорпион у малийцев - роковое животное, а конец его хвоста назван
"кинжалом мщения".

Источник:
   1. http://www.fineartnude.pl/zodiac#15
   2. http://elite-pets.narod.ru/myths_20.htm

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
В одном американском городке существовало кафе, в котором каждый день
восемь раз били посуду, один раз ломали стул и один раз парень делал
предложение девушке и та ему отказывала. Рассказывают, что в этом кафе
однажды побывал известный человек. Назовите этого человека.

Ответ:
[Билл] Мюррей.

Комментарий:
Это кафе было создано по принципу фильма "День сурка", где изо дня в
день всё повторялось. Главную роль в фильме "День сурка" сыграл Билл
Мюррей.

Источник:
http://pikabu.ru/story/kafe_tiptop_1587329

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
В американском мультфильме пес с дыркой в туловище укусил овцу за
филейную часть, так как ему нужна была ОНА, чтобы закончить бассейн.
Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
[Буква] P.

Зачет:
Ответы с добавлением "английская" или "латинская".

Комментарий:
В этом мультфильме все объекты и персонажи состоят из букв своего
названия. Так пес состоит из букв D, O и G. Чтобы закончить бассейн -
pool [пул], ему не хватает буквы P, которая как раз находится в филейной
части овцы - sheep [шиип].

Источник:
Сериал "Word World", эпизод 118.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
На одном шуточном рисунке Маркс, Энгельс, Фромм и Хайдеггер выходят из
НЕЕ. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Шинель Гегеля.

Зачет:
Гегелевская шинель.

Источник:
http://bossner-chess.livejournal.com/71091.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

