Чемпионат:
"Грушинский брэйн-2002" и "Akadem-unlocked" (Новосибирск, 2002)

URL:
/znatoki/boris/reports/200207Grusha.html

Вид:
Б

Дата:
07-Jul-2002

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Тур:
Первый полуфинал

Вопрос 1:
На коллаже веб-дизайнера Артемия Лебедева "Дама с собачкой" изображена
дама, за которой бежит значок @ ("коммерческое at"), то есть,
собственно, "собачка". А как называется его же коллаж, на котором
изображены дама и верблюды?

Ответ:
"Дама с камелиями".

Источник:
http://www.tema.ru/raboty/dama2.html

Вопрос 2:
Это имя было достаточно популярным среди римлянок; его, например, носила
жена Брута. В XVII веке на Украине так назывался еще и налог на
содержание московских войск, взимавшийся либо в натуральной форме, либо
в виде фиксированной денежной суммы - 41 копейка. Как назывался этот
налог?

Ответ:
порция.

Источник:
http://tax-nalog.km.ru/view/a2847B10026E4427DB91218E5D90E02A7.htm

Вопрос 3:
Турист, посещающий археологические раскопки в крепости Масада, может
обратить внимание на то, что почти во всех сооружениях по стенам (в
разных зданиях на разной высоте) проходит черная битумная полоса. Для
чего?

Ответ:
она служит границей между аутентичной и реставрированной кладкой.

Источник:
личные наблюдения (январь 1998 г.)

Вопрос 4:
Недавно певец Юрий Левада в прямом воскресном эфире музыкального
телеканала предложил, ссылаясь на сложности управления гигантской
российской территорией, поделить Россию на две части - европейскую и
азиатскую, - образующие конфедерацию. Обозреватель "Известий" Семен
Новопрудский, решив, что деление будет производиться по Уральским горам,
предложил свои названия для европейской и азиатской республик. Как, по
версии Новопрудского, должна называться азиатская часть России?

Ответ:
Захребетная республика.

Комментарий:
А европейская - Дохребетная. Зачет по ключевому слову "Захребетная".

Источник:
И-30/1-2002-2, "Захребетная республика".

Вопрос 5:
Вильям Теккерей писал, что одинаково знаком как с нравами Ньюгетской
тюрьмы, так и с дворцами почтенной аристократии, ибо наблюдал и то и
другое... Как?

Ответ:
снаружи.

Источник:
Теккерей. Ярмарка тщеславия. М.: Художественная литература, 1968. С. 76.

Вопрос 6:
В конце карманного Атласа Америки, принадлежащего автору этого вопроса,
приведен алфавитный указатель. Взглянув в него, можно убедиться, что в
Америке есть населенные пункты, начинающиеся в русской транскрипции с
любой буквы алфавита, кроме шести. Одна из этих шести - Ё. Назовите
оставшиеся пять.

Ответ:
Е, Щ, Ъ, Ы, Ь.

Источник:
Атлас Америки. М.: ГУГК при СМ СССР, 1989. С. 141-177.

Вопрос 7:
Геродот писал об одном из скифских обычаев: "... очистив кожу от мяса
при помощи бычьего ребра, он [скиф] мнет ее руками, и, выдубив ее,
держит у себя в виде утиральника, привязывает к узде коня, на котором
сам ездит, и гордится этим, так как тот, кто имеет наибольшее количество
кожаных утиральников, считается самым доблестным мужем". Эта цитате
считается первым письменным упоминанием обряда, имевшего распространение
через тысячи лет за тысячи километров от Скифии. Назовите этот обряд.

Ответ:
скальпирование.

Источник:
http://www.rubricon.ru/qe.asp?qtype=4&qall=0&aid={CD6CF87F-D88B-4D33-B6B7-93CFDEE0F36C}&id=202&srubr=10272&rq=2&onlyname=&newwind=&psize=10&pn=1

Вопрос 8:
В верхних слоях тропосферы и нижних слоях стратосферы существуют
устойчивые перемещения воздушных масс в направлении с запада на восток
(а не с востока на запад, как в нижних слоях тропосферы). Как они
называются?

Ответ:
антипассаты.

Источник:
БСЭ, ст. "Пассаты".

Вопрос 9:
О ком американский полковник Уэйланд Паркер сказал: "... чем-то
напоминает Элвиса Пресли. Его, как и легендарного певца, регулярно видят
в самых разных местах живым и радующимся жизни"?

Ответ:
о бен Ладене.

Источник:
Известия. 7 мая 2002. С. 3. "Бен Ладен опять нашелся - в Пакистане и
живой".

Тур:
Второй полуфинал

Вопрос 1:
Закончите приведенное Корнеем Чуковским в книге "От двух до пяти"
стихотворение четырехлетней девочки:
   Жил-был мальчик не простой,
   Жил-был мальчик золотой.
   Жил-был мальчик, не шалил,
   Только с папой...

Ответ:
водку пил.

Источник:
К. Чуковский. От двух до пяти. М.: Советский писатель, 1960. С. 313.

Вопрос 2:
Одна из статей в газете "Известия" в январе 2001 года называлась "Театр
одного зрителя". Автор говорит, что у "актеров", о которых идет речь в
этой статье, "нет выходных, но есть сезоны". Каждое "представление"
действительно рассчитано, как правило, на одного "зрителя", причем
"зрителя" выбирают сами "актеры". Мы чаще называем таких "актеров"
словом, одним из синонимов к которому Даль приводит слово "тяглЕц".
Каким именно словом?

Ответ:
карманники.

Комментарий:
статья рассказывает о "спектаклях", которые являются прелюдией к
карманной краже. Принимать также "мошенники" и "воры", хотя к последнему
слову синоним "тяглец" и не приводится. Комментарий чтецу: в слове
"тяглец" буква Я должна быть хорошо различима.

Источник:
Даль, ТСЖВЯ, ст. КАРМАНЪ; И-25/01-2002-7, "Театр одного зрителя"

Вопрос 3:
Ферзь, как известно, фигура могучая и соединяет в себе возможности хода
как слона, так и ладьи. А чем отличается от обычного ферзя "ферзь
всяческая", согласно словарю Даля?

Ответ:
может ходить еще и как конь.

Источник:
Даль, ТСЖВЯ, ст. "ФЕРЗЬ".

Вопрос 4:
В марте 1910 года постановлением Городской Думы г. Симбирска, владелец
этого был обязан платить налог - 50 копеек - в доход города за право
езды по городу. А кто ставил недостатки своего характера в прямую
зависимость от его наличия?

Ответ:
почтальон Печкин.

Комментарий:
велосипед. "Я почему вредный был? Потому что у меня велосипеда не было".

Источник:
   1. http://tax-nalog.km.ru/view/aFB12C7CD3EAA403FA264F4AA364E00B7.htm
   2. Э. Успенский. Дядя Федор, пес и кот. Любое издание.

Вопрос 5:
Назовите фамилию английского семейства, у которого, если верить Жюлю
Верну, был родовой девиз, звучавший так: "Хоть мир погиб - надежда
остается непоколебимой!"

Ответ:
Хоуп.

Комментарий:
Англ. "надежда".

Источник:
Жюль Верн. Гектор Сервадак. В кн.: Жюль Верн. Собрание сочинений в 12
тт. Т. 7. М.: ГИХЛ, 1956. С. 283.

Вопрос 6:
В первые годы как первой, так и второй мировых войн Нобелевская премия
мира, само собой, не присуждалась. Символично, что за год до окончания
этих войн - в 1917 и 1944 годах - Нобелевская премия мира была
присуждена одной и той же организации. Какой?

Ответ:
Международный комитет Красного Креста.

Источник:
А. Кондрашов. Справочник необходимых знаний. М., "Рипол классик", 2001.
С. 440, 442.

Вопрос 7:
По мнению Виктора Гюго, она вполне может сказать, что в ней течет
львиная кровь. Описан случай, когда ее модель подверглась операции, в
результате которой утратила способность передвигаться. Кто производил
эту операцию?

Ответ:
Левша.

Комментарий:
она - блоха. Стальная блоха после того, как Левша ее подковал, перестала
прыгать.

Источник:
Борохов Э. Энциклопедия афоризмов (Мысль в слове). М.: АСТ, 2000. С.
260; Н. С. Лесков. Левша. Люб. изд.

Вопрос 8:
Среди основных показателей, характеризующих извержения вулкана - размер
кальдеры, объем выброшенного материала, площадь пеплопада, энергия
взрыва. Еще один важный показатель для извержения вулкана Шивелуч в 1964
голу был равен 0, для извержения Тамбора в 1815 году 92000, а для
извержения Кракатау в 1883 году 40000. Назовите этот показатель.

Ответ:
число погибших при извержении.

Источник:
А. Кондрашов. Справочник необходимых знаний. М.: Рипол Классик, 2001. С.
131.

Вопрос 9:
Курс академии Генштаба ему преподавал Александр Федорович Редигер,
историю - Василий Осипович Ключевский. Считается, однако, что самое
значительное влияние на его мировоззрение, по крайней мере в юности,
оказал другой человек, бывший профессор Московского университета. Кто
именно?

Ответ:
Победоносцев.

Комментарий:
речь, естественно, о Николае II.

Источник:
Зуев М.Н. История России с древнейших времен до конца XX в.М.: Дрофа,
2001. С. 429.

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
В самарском книжном магазине "Чакона" висит объявление о продаже
энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона - ну того самого, который
когда-то дарили знатокам, в 86 томах. Потенциальных покупателей должны
привлекать два пункта в объявлении. Один касается цены (всего 34999
рублей после скидки). Второй, вообще говоря, нехарактерен для
большинства объявлений о продаже книг. О какой бесплатной услуге
сообщает этот пункт?

Ответ:
доставка.

Источник:
личные наблюдения в самарском книжном магазине "Чакона" 6.03.2002.

Вопрос 2:
"Панчатантра" - один из памятников санскритской литературы, представляет
собой набор книг, содержащий басни, новеллы и притчи. Буквальный перевод
слова "Панчатантра" на русский язык напомнит о другом древнем
литературном и духовном памятнике. Воспроизведите этот перевод.

Ответ:
Пятикнижие.

Источник:
СЭС, ст. "Панчатантра", "Пятикнижие".

Вопрос 3:
Мейерхольд отозвался о смертях двух своих современников, произошедших с
интервалом а пять лет, как о результате плохой охраны труда на самом
опасном участке производства. Назовите обоих этих современников.

Ответ:
Есенин, Маяковский.

Источник:
НиЖ-6/1986, с. 85.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 4:
Юные волшебники из книг о Гарри Поттере любят играть в карты, которые
могут взорваться прямо в руках у игроков. В одном из переводов на
русский язык название игры, в которой используются эти карты, состоит из
двух слов и только тремя буквами отличается от названия игры, популярной
в нашем мире. Как именно звучит название в этом переводе?

Ответ:
подрывной дурак.

Источник:
http://harrypotter.internetmagazin.ru/InternetMagazin/harrypotter/wmark099.nsf/5972aeb2ad7ffbebc325699a005da809/ff19157c371bdeaac3256b1d00624c90!OpenDocument

Вопрос 5:
В одной из песен Михаила Щербакова лирический герой, обращаясь к
персонажу-американцу, говорит: "Ты над речкой Джордан будешь грызть
цукаты". Вполне возможно, что вы могли слышать об этой самой
американской речке Джордан в связи с событиями минувшей зимы. Скажите,
куда она впадает?

Ответ:
в Большое Соленое озеро.

Комментарий:
речка Джордан (Jordan - Иордан то есть) находится в штате Юта. Не
удивительно, раз его заселяли мормоны. Недавние события - зимняя
Олимпиада.

Источник:
http://news2000.com.ua/sport.php?id=715; песня М. Щербакова "Гостиница"
на диске "Deja".

Вопрос 6:
В газете "Известия" иногда выходит тематическое приложение, посвященное
одной стране. Передовая статья в одном из таких приложений была
озаглавлена: "Программы выгоднее алмазов". Какой крупной стране было
посвящено это тематическое приложение?

Ответ:
Индии.

Источник:
Известия. 3 ноября 2001. С. 8.

Вопрос 7:
И на Солнце есть пятна, да какие - до 100 тысяч километров в диаметре. А
вот мельчайшие пятнышки - всего-то до 1000 км в диаметре, - из которых
потом развиваются большие пятна, называются так же, как то, что есть и у
человека, и у животных, и у растений. Как именно?

Ответ:
поры.

Источник:
А. Кондрашов. Справочник необходимых знаний. М.: Рипол Классик, 2001. С.
102.

Вопрос 8:
Этот термин происходит от санскритского "дхьяна" - медитация,
сосредоточение, созерцание. В китайской транскрипции он произносится как
"чань", однако нам больше известен японский вариант. Воспроизведите его.

Ответ:
дзэн.

Источник:
СЭС, ст. "Дзэн".

Вопрос 9:
Известная переводчица Нора Галь приводит в своей книге пример
буквального перевода, в котором некто "... трезво и перипатетически
воспринимал окружающий мир, бодрствуя до пяти часов утра". Персонаж был
непричастен к древней школе философов-перипатетиков и, по предположению
Норы Галь, всего лишь совершал то же действие, что и эти философы в
процессе обучения учеников. Какое именно действие?

Ответ:
ходил взад-вперед.

Комментарий:
пободрствуйте-ка до пяти утра!

Источник:
Н. Галь. Слово живое и мертвое. М.: Международные отношения, 2001. С.
211.

Тур:
Финал

Вопрос 1:
По мнению некоего Макинтоша, они - это сжатый здравый смысл наций.
Прочитав это изречение в книге, можно подумать, что здравым смыслом,
скажем, нашей страны являются Поташев, Галкин или Леонидов. Так скажите,
только абсолютно точно, о чем писал Макинтош!

Ответ:
о мАксимах.

Комментарий:
а можно подумать, что и о МаксИмах. Ответ с ударением на второй слог не
принимать!

Источник:
Борохов Э. Энциклопедия афоризмов (Мысль в слове). М.: АСТ, 2000. С.
260. Источник на ударение в слове "мАксима": Советский энциклопедический
словарь. М.: Советская энциклопедия, 1989. Ст. "Максима".

Вопрос 2:
Этой особенностью обладают, что не удивительно, флаги Гондураса,
Коста-Рики и Никарагуа. Флаг Панамы почему-то не обладает этой
особенностью, а флаг Сальвадора, наоборот, как ни странно, обладает.
Назовите эту особенность.

Ответ:
две синие полосы сверху и снизу.

Комментарий:
Гондурас, Коста-Рика, Никарагуа, Панама выходят как к Тихому, так и к
Атлантическому океанам, в отличие от Сальвадора.

Источник:
Атлас Америки. М.: ГУГК при СМ СССР, 1989. С. 38-46.

Вопрос 3:
Автор одной посвященной им исследовательской статьи предполагает, что в
их организме в больших количествах вырабатывался газ, выходивший наружу
через специальные каналы в зубах, которые, были на основе не кальция, а
кремния. Причем выделение газа активизировалось в стрессовых ситуациях
под воздействием адреналина. Каким живым существам была посвящена эта
статья?

Ответ:
огнедышащим драконам.

Комментарий:
статья, естественно, шуточная.

Источник:
   1. http://www.tolkien.ru/ttt/ok/dragons.shtml
   2. http://www.tolkien.ru/ttt/id/alive.shtml

Вопрос 4:
Недавно в Москве появилась новая сеть аптек. Телефон их общей справочной
службы начинается цифрами 7976. Какими тремя цифрами он заканчивается?

Ответ:
366.

Комментарий:
36,6.

Источник:
реклама в московском метро (проверено 22.01.2002).

Вопрос 5:
По мнению Уолта Уитмена, эти две человеческие общности схожи в самом
главном. Это и сознание своей исторической миссии, и пылкая склонность к
героической дружбе, и независимое положение в мире, и готовность это
положение защищать. Назовите эти две общности.

Ответ:
русские и американцы.

Источник:
Писатели США о литературе. М.: Прогресс, 1982. С. 120.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 6:
Республика Эквадор делится на 20 провинций. Если вы знаете географию,
скажите, как называется самая западная из них.

Ответ:
Галапагос.

Комментарий:
ответ "Галапагосские острова", естественно, принимать.

Источник:
Атлас Америки. М.: ГУГК при СМ СССР, 1989. С. 104-106.

Вопрос 7:
В начале I тысячелетия до н. э. финикийцы были морскими владыками
Средиземноморья, оказав большое влияние на топонимику стран
средиземноморского бассейна. В каком названии сохранилось имя
финикийской богини Луна - Танет?

Ответ:
Тунис.

Источник:
http://www.rubricon.ru/qe.asp?qtype=4&qall=0&aid={042A32C2-ED5E-44A1-BFDF-024C0230B906}&id=202&srubr=10272&rq=2&onlyname=&newwind=&psize=10&pn=1

Вопрос 8:
Этой французской писательнице XVI века, принадлежит, например, сборник
новелл "Гептамерон", написанный в подражание Боккаччо. Она в меру своих
сил способствовала развитию гуманистической литературы. Статья о ней в
Советском энциклопедическом словаре начинается фразой из четырех слов:
"французская писательница, ... ..." (читать: французская писательница
запятая третье слово пропущено четвертое слово пропущено). Мы не требуем
восстановить четвертое слово, стоящее в родительном падеже.
Воспроизведите только третье.

Ответ:
королева.

Комментарий:
"Маргарита Наваррская, французская писательница, королева Наварры". Она
покровительствовала гуманистам, так что еще как способствовала.

Источник:
СЭС, ст. "Маргарита Наваррская".

Вопрос 9:
В XIX веке в Англии существовали в относительно большом количестве так
называемые "гнилые местечки", уничтоженные только парламентской реформой
1832 года. Это были захудалые городки или деревеньки с ничтожным
количеством жителей, а то и вовсе покинутые (занятые под пастбища или
затопленные), которые, однако, в силу старых привилегий сохраняли статус
отдельного... Чего?

Ответ:
избирательного округа.

Источник:
Теккерей. Ярмарка тщеславия. М.: Художественная литература, 1968. Прим.
на с. 795-796 и 809.

Вопрос 10:
Закончите четверостишие Михаила Векслера:
   - Гражданин, вот Вы смеетесь -
   Видно, с прошлым расстаетесь?
   - Да пошел ты, старый хрен! -
   Отвечает [...]
   Кто?

Ответ:
Гуинплен.

Комментарий:
герой В. Гюго ("Человек, который смеется").

Источник:
Михаил Векслер. Песня о страусе. Одесса: Друк, 2000. С. 82.

Вопрос 11:
Одна из работ на 6-й Международной художественной ярмарке "Арт-Москва"
представляла собой копию "Черного квадрата" Малевича в натуральную
величину. Особенность техники исполнения картины может напомнить о
"Кризисе жанра". Что это за особенность?

Ответ:
вместо черной краски - черная икра.

Комментарий:
"Кризис жанра" - название главы в "Золотом теленке", где Феофан Мухин
писал картины овсом.

Источник:
Известия. 27 апреля 2002. С. 8. "Первомай современного искусства".

Тур:
Запасные вопросы

Вопрос 1:
На коллаже веб-дизайнера Артемия Лебедева "Потемкин" изображен вовсе не
Григорий Александрович Потемкин-Таврический, а другое живое существо.
Какое?

Ответ:
броненосец.

Источник:
http://www.tema.ru/raboty/potemkin.html

Вопрос 2:
В Византии владельцы зданий и построек платили налог в зависимости не от
площади здания, а от его объема. Этот налог иногда называли налогом
на... на что, если налог именно на это был как-то раз введен двумя
вдовами и круглыми сиротами?

Ответ:
на воздух.

Источник:
   1. http://tax-nalog.km.ru/view/aBFFB326427C647D6B534699BCCD4D0DC.htm
   2. Джанни Родари. Приключения Чиполлино. Любое издание.

Вопрос 3:
В Соединенных Штатах был выпущен новый вариант Священного Писания,
быстро завоевавший популярность в протестантском мире. Сейчас готовится
его второе издание. Вариант отличается некоторыми особенностями
перевода. Как в нем переведено выражение, в буквальном переводе на
русский означающее "сыны Божьи"?

Ответ:
"дети Божьи".

Комментарий:
принимается любой "политкорректный" вариант без дискриминации по
половому признаку.

Источник:
И-30/1-2002-7, "Политкорректная Библия".

Вопрос 4:
Цитата из интервью, данного весной 2002 года: "...ЭТО не туристическая
поездка и не развлечение. ЭТО... подвиг, связанный с трудностями и
неудобством". В наше время, неудобств и трудностей, конечно, гораздо
меньше, чем раньше, хотя именно этой весной и неудобство, и риск,
безусловно, выросли по сравнению с предыдущими годами. Что ЭТО?

Ответ:
паломничество. Естественно, пик православного паломничества приходится
на Пасху.

Источник:
Известия. 27 апреля 2002. С. 3. "О. Елисей (ГАНАБА): Паломничество - это
не туристическая поездка".

Вопрос 5:
О вреде буквального перевода, перевода "слово в слово" говорил еще
Цицерон. По его мнению, слова в переводе надо не подсчитывать, а... Что
же с ними надо делать?

Ответ:
взвешивать.

Источник:
Н. Галь. Слово живое и мертвое. М.: Международные отношения, 2001. С.
218.

Вопрос 6:
Во время учебы М. Е. Салтыкова-Щедрина в Царскосельском лицее он сочинял
стихи и за это нередко бывал наказан. Особенно преследовал его за
"стихотворную деятельность", а "равным образом за чтение книг" учитель
по одному из предметов. Какому?

Ответ:
русскому языку.

Комментарий:
принимать "словесности".

Источник:
К. Чуковский. От двух до пяти. М.: Советский писатель, 1960. С. 323.
Ссылка в книге: Н. Щедрин (М. Е. Салтыков). ПСС, т.1. М.: 1941, стр.
82-83.

