Чемпионат:
"Грушинский брэйн-2001". ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200107Grusha.html

Дата:
08-Jul-2001

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 1:
В русских небыличках ландшафты сами знаете какие: молочная река,
кисельные берега; по берегу ходит бык печеный, в боку нож точеный; стоит
церковь - из пирогов складена, оладьями повершена, блином накрыта;
калачом двери заперты, кишкою бараньей задернуты; входишь в церковь - а
в ней паникадило репяное, свечи морковные, образа пряничные. Назовите
основную отличительную особенность служащего в этой церкви попа.

Ответ:
Толоконный лоб.

Источник:
Народные русские сказки: из сборника А. Н. Афанасьева. М.:
Художественная литература, 1983. С. 280.

Вопрос 2:
Военные подвиги этого француза могут показаться невероятными. Никто в
его полку, кроме него, не мог, ухватившись за потолочную балку в
конюшне, зажать лошадь в шенкелях и подтянуться вместе с нею; во время
одной из атак он перебрасывал своих солдат за штаны через палисад, за
которым засел противник; а однажды один захватил в плен тринадцать
вражеских стрелков. Он не мог завербоваться в драгунский полк королевы
под фамилией своего отца и был вынужден избрать себе псевдоним. Какой?

Ответ:
Дюма.

Комментарий:
Тома-Александр, отец Дюма-отца, ставший прототипом Портоса.

Источник:
А. Моруа. Три Дюма. Литературные портреты. Кишинев: Картя Молдовеняскэ,
1974. С. 20, 21.

Вопрос 3:
Минога в Америке не зря получила прозвище "Черный бич Великих озер". Она
уничтожила огромное количество озерной форели и другой рыбы, бессильной
против этого страшного паразита-хищника. До начала 20-х годов прошлого
века она встречалась только в верховьях реки св. Лаврентия и в озере
Онтарио, однако начиная с 1921 года довольно быстро распространилась и в
других Великих озерах. Какое событие послужило этому причиной?

Ответ:
Сооружение канала в обход Ниагарского водопада (канал Уэлленд).

Источник:
Жизнь животных. В 6 тт. Т.4. М.: Просвещение, 1971. С. 21.

Вопрос 4:
22 июня этого года стал известен список богатейших людей планеты, в
очередной раз составленный журналом "Форбс". Среди 538 миллиардеров есть
и восемь россиян. Только два из них занимают государственные должности.
Какие именно должности?

Ответ:
Губернатор Чукотки и посол России на Украине.

Комментарий:
Роман Абрамович и Виктор Черномырдин. Остальные - Михаил Ходорковский
(глава "ЮКОСа"), Владимир Потанин (президент холдинговой компании
"Интеррос"), Владимир Богданов (гендир. АО "Сургутнефтегаз"), Рем
Вяхирев, Вагит Алекперов (президент "ЛУКОЙЛа", Михаил Фридман
(председатель совета директоров "Альфа-банка").

Источник:
И-23/06-2001-3, "Беднейшие из богатейших".

Вопрос 5:
Если этот капитан с небесной фамилией и царским именем сейчас жив, ему
должно быть около 70 лет. По свидетельству одного из своих противников,
он не дрожал перед властью и даже совершил попытку теракта (правда,
неудачную) по отношению к лицу, облеченному этой самой властью. Назовите
орудие этого теракта.

Ответ:
Парта.

Комментарий:
   "А вот противник, он нахал и скандалист,
   На игры носит он то бритву, то наган.
   Здесь капитанствует известный террорист,
   Сын ассирийца, ассириец Лев Уран,
   Известный тем, что, перед властью не дрожа,
   Зверю-директору он партой угрожал,
   И парту сбросил он с шестого этажа,
   Но, к сожалению для школы, не попал"
   - Ю. Визбор. Волейбол на Сретенке.

Источник:
Ю. Визбор. Сад вершин. М.: Прейскурантиздат, 1988. С. 54.

Вопрос 6:
В апреле 1830 года в альманахе "Подснежник" было напечатано
стихотворение А. С. Пушкина "Собрание насекомых". Упоминались в нем и
божия коровка, и злой паук, и черная мурашка, и мелкая букашка.
Попробуйте закончить последнее четверостишие стихотворения:
   Куда их много набралось!
   Опрятно за стеклом и в рамах
   Они, пронзенные насквозь,
   Рядком торчат...

Ответ:
... на эпиграммах.

Источник:
А. С. Пушкин. Собр. соч. в 10 тт. Т.3. Л.: Наука, 1977. С. 135 и прим.
на с. 450.

Вопрос 7:
Все вы наверняка помните сказку о том, как лиса с раком наперегонки
бегала. Уцепившись лисе за хвост, рак оказался первым. Похожее предание
есть и у китайцев, только животных в гонке участвовало несколько больше,
а в роли незадачливой лисы был буйвол. А кто заменил в китайском
предании рака?

Ответ:
Крыса. "Мышь" принимается.

Комментарий:
На праздник к Будде первой на спине Буйвола добралась Крыса; с тех пор
год Крысы, а не Буйвола, начинает 12-летний цикл.

Источник:
   1. Народные русские сказки: из сборника А. Н. Афанасьева. М.:
Художественная литература, 1983. С. 33.
   2. http://www.chat.ru/~astropavlodar/newyear.htm или
http://www.onlife.ru/1999/dec/, проверено 28.02.2001

Вопрос 8:
Политика "двойного стандарта" до добра не доводит. Пожалуй, самый
красноречивый пример двойного стандарта, пришедший к нам из древности,
связан с именем Дамаста, или Полипемона, как его еще называли. По одной
из версий, основными орудиями его стандартизаторской деятельности были
молот и пила, а также еще два предмета, отличавшихся только размером. А
кто эту деятельность в буквальном смысле пресек?

Ответ:
Тесей.

Комментарий:
Дамаст больше известен нам под прозвищем Прокруст. Согласно Аполлодору,
у него было два ложа - одно большое, а другое маленькое. Людей
маленького роста он укладывал на большое ложе и бил их молотом, пока их
тела не вытягивались на полную ширину ложа. Ну, с пилой понятно. Дамаста
убил Тесей.

Источник:
Аполлодор. Мифологическая библиотека. Л.: Наука, 1972. С. 76.

Вопрос 9:
Известный бард рассказывал, что однажды он пел на корабле перед
экипажем. Одна из самых известных его песен вызвала просто бурю
восторга, матросы лежали от хохота. Он не мог понять, в чем дело, пока
не выяснилось, что капитана зовут Геннадий Васильевич, а помощника
капитана - Сергей Петрович, и оба усатые. Какую же песню спел автор?

Ответ:
"Два таракана".

Комментарий:
Леонид Сергеев спел песню "Два таракана", которая начинается так:
   "У полуразбитого кем-то стакана
   Сидят и беседуют два таракана.
   Один таракан, что зовется Геннадий,
   Другого по усикам лапкою гладит.
   <...>
   Другой таракан, что зовется Серега..."

Источник:
Эфир т/передачи "Клуб "Белый попугай"" 6.05.2001, рассказ самого Л.
Сергеева.

Вопрос 10:
В Энциклопедии сверхъестественных существ статью о нем вы вряд ли
найдете. А между тем ему приписывается немало чудесных свойств. Среди
них и бессмертие, и способность указывать месторождения, и проникновение
внутрь любого человека. Сохранились изображения, где его рост в
несколько раз превосходит человеческий. Добавлю, что если бы в
упомянутой энциклопедии все-таки была посвященная ему статья, она
располагалась бы между статьями "Лемуры" и "Лепреконы". Назовите его.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
"Ленин всегда живой, Ленин всегда с тобой!... Ленин в тебе и во мне." В
одном из сказов Бажова Ленин указывает месторождения. Многие изображения
Ленина действительно гораздо больше изображенных рядом людей.

Источник:
Энциклопедия сверхъестественных существ. М.: ЛОКИД-МИФ, 1997. С.
242-244, врезка на с. 416.

Вопрос 11:
Некоторое время назад в магазине "Оружие и снасти" автор увидел рекламу.
Надпись на плакате гласила: "Теперь вы можете не бояться своих друзей!"
Что рекламировал этот плакат?

Ответ:
Вакцина против бешенства у людей (зачет по ключевому слову "бешенство").

Источник:
Реклама вакцины Rabipur(r) фирмы Chiron Bering, Германия в магазине
"Оружие и снасти" (г. Самара, ул. Мориса Тореза, 51).

Вопрос 12:
О жизни Петра Петровича известно не так уж и много. На основании
косвенных данных можно предположить, что умер он в возрасте около 15
лет, однако успел отрастить усы и жениться. А мы попросим вас вспомнить,
к какому роду принадлежала его супруга.

Ответ:
Кошки. Естественно, ответ "кошка" принимается.

Комментарий:
   "Тра-та-та, тра-та-та,
   вышла кошка за кота,
   за Кота Котовича,
   за Петра Петровича".
   Кошка относится с точки зрения таксономии к роду Кошки.

Источник:
   1. Процитированный детский стишок.
   2. СЭС, ст. "Кошки".

Вопрос 13:
Песня, открывающая новый альбом Михаила Щербакова, и песня, которой он
заканчивается, носят названия, пришедшие в русский язык из греческого и
имеющие одинаковые префиксы. Восстановите эти названия.

Ответ:
"Эпиграф" и "Эпилог".

Источник:
Михаил Щербаков. Альбом "Deja". Запись И. Грызлов, 1999, 2000.

Вопрос 14:
В рассказе Бернгарда Гржимека о путешествии по Ливии есть любопытный
пассаж, который может на первый взгляд показаться странным. На банкнотах
изображен король Идрис эль-Сенусси, но европеец, пишет автор, не может
узнать, сколько пиастров они стоят, потому что... Воспроизведите
объяснение Гржимека.

Ответ:
... цифры обозначены только по-арабски.

Комментарий:
"Хотя и считается, что мы тоже пользуемся арабскими цифрами, настоящие
арабские выглядят совсем по-другому".

Источник:
Б. и М. Гржимек. Серенгети не должен умереть. В кн.: Зоопарк в моем
багаже. Сост. Т. А. Гиричева. Алма-Ата: Кайнар, 1987. С. 192.

