Чемпионат:
"Грушинский брэйн-2000". ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200007Grushino.html

Дата:
02-Jul-2000

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 1:
Эту, еще дореволюционную, загадку задавала мне моя прабабушка.
Правильный ответ на этот вопрос будет звучать так: [читается "в деревне
волки церковь изъели"]. А вы всего лишь напишите его согласно
орфографическим нормам русского языка, да так, чтобы автор загадки не
поставил вам двойку.

Ответ:
"В деревне Волки церковь из ели".

Комментарий:
Ну простой, конечно, вопрос. Но для разгона пойдет.

Источник:
Очевидно.

Вопрос 2:
Внимание, цитата: "В доме водился затрепанный том славянского письма, с
черным Соломоновым кругом, к которому Александр питал суеверный страх".
Этот самый том, как мы знаем, был любимой книгой девушки, искавшей в ней
слова: бор, буря, ведьма, ель, еж, мрак, мосток, медведь, метель и проч.
Назовите эту девушку.

Ответ:
Татьяна Ларина.

Комментарий:
   "То был, друзья, Мартын Задека,
   Глава халдейских мудрецов,
   Гадатель, толкователь снов".
   Цитата в начале - из книги Ю. Тынянова "Пушкин".

Источник:
   1. Ю. Тынянов. Пушкин. М.: Художественная литература, 1987. С. 117.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин, V, XXIV.

Вопрос 3:
Указ 1845 года, в разработке которого принимал участие сам Николай I,
регламентировал способы перевозки артиллерийских орудий через мосты в
Санкт-Петербурге. Согласно этому документу, перевозку орудий можно было
осуществлять только с помощью специальных катков. А вот через
Исааковский и Петербургский мосты разрешалось перевозить орудия весом не
более 300 пудов. Чем же эти мосты отличались от других питерских мостов?

Ответ:
Они были понтонными и могли уйти под воду под тяжестью.

Источник:
И-03/02-2000-12.

Вопрос 4:
В мае 1521 года в замок Вартбург в Тюрингии был по личному приказу
курфюрста Фридриха доставлен человек, одетый как рыцарь. В замке его
называли "юнкером Георгом" и считали пленником; к нему был приставлен
паж, и вообще обращались с ним самым предупредительным образом. Назовите
настоящее имя этого человека.

Ответ:
Мартин Лютер.

Комментарий:
Так его курфюрст Фридрих укрывал от идеологических противников.

Источник:
Мартин Лютер: его жизнь и реформаторская деятельность. Биографический
очерк Б. Н. Порозовской. В кн.: Ян Гус. Лютер. Кальвин. Цвингли.
Патриарх Никон. Биографические повествования. Челябинск: Урал LTD, 1998.
С. 129-130.

Вопрос 5:
Бард Александр Дольский закончил Уральский политехнический институт.
Сейчас Дольский - обладатель Почетного диплома N 3 этого вуза. А кто
получил почетные дипломы NN 1 и 2?

Ответ:
Б.Н. и Н.И. Ельцины.

Источник:
Концерт А.А.Д. в самарском Доме ученых 27.09.1998.

Вопрос 6:
Послушайте отрывок из стихотворения Иосифа Бродского, который вы, может
быть, слышали и в исполнении Мирзаяна:
   Я сижу в своем саду. Горит светильник.
   Ни подруги, ни прислуги, ни знакомых.
   Вместо слабых мира этого и сильных -
   Лишь согласное гуденье насекомых.
   К какому литературному произведению стало эпиграфом это
четверостишие?

Ответ:
"Жизнь насекомых" Виктора Пелевина.

Источник:
В. Пелевин. Жизнь насекомых. Любое издание.

Вопрос 7:
Одна из скандинавских легенд рассказывает о великом Морском Змее,
который должен был пожрать королевскую дочь. Змея убил храбрый юноша,
отправившись на битву в утлой ладье и бросивший змею в брюхо тлеющий
кусок торфа. После долгих судорог змей свернулся в клубок и издох. А во
что превратился в конце концов этот клубок?

Ответ:
В остров Исландию.

Источник:
Сказки народов мира.

Вопрос 8:
Вам наверняка приходилось делать это с часами. Брошюра "Авторская песня
в Интернете" предлагает делать это с сайтами, а создатели сайта
"Авторская песня у Серго и Чижа" - с душами. Впрочем, два последних
примера вряд ли имели бы место, если бы лет тридцать назад это не
предложили сделать еще с одним множеством объектов. Процитируйте это
предложение.

Ответ:
"Сверим наши песни".

Источник:
   1. Сверим наши сайты... Гитара и авторская песня в Интернете. Самара,
1998.
   2. http://www.bards.ru
   3. Наполним музыкой сердца. Сост. Р. Шипов. М.: Советский композитор,
1989. С. 229.

Вопрос 9:
Французский ученый Авенель пишет: "В 650 году ее видели в Самарканде, в
800 году - в Багдаде, в 1100 году она дошла до Каира, затем она проходит
по берегу Африки, переплывает через Средиземное море и долго не
переходит Лангедока". Она может быть и синтетической, и реактивной, и
даже электронной. Но мы чаще всего имеем дело с "деревянной". О чем идет
речь?

Ответ:
О бумаге.

Комментарий:
Реактивная бумага - например, лакмусовая; электронная бумага (e-paper) -
пока только в лабораториях - мягкие пластиковые дисплеи, см. [3].

Источник:
   1. Н.М. Верзилин. По следам Робинзона. Минск: Народная асвета, 1982.
С. 205.
   2. СЭС, ст. "Бумаги реактивные".
   3. http://russ.ru/netcult/19991209_beale.html

Вопрос 10:
(Автор идеи вопроса - чемпион Беларуси по "Своей игре" Влад Дронов).
   Так вот, на последних съемках "Своей игры" мы с ним были в гостях у
московского знатока Антона Снятковского. На полочке у него лежала книга,
прикрытая сверху еще чем-то так, что от имени автора осталась только
первая буква, а от фамилии - первые две. Увидев эти буквы, мы было
подумали, что Антон Снятковский стал писателем. Но оказалось, что у
книги был другой автор. Назовите этого автора.

Ответ:
Агата Кристи.

Комментарий:
У Антона книга была на английском языке, автор соответственно был указан
как AGATHA CHRISTIE, мы увидели только А и СН.

Источник:
Личные впечатления от пребывания в гостях у Снятковского 20.05.2000.

Вопрос 11:
Владимир Набоков заметил, что у эмигрантов это бывает обычно двух видов:
либо это "необычайно развитый орган, работающий постоянно и своей
секрецией возмещающий все исторические убытки", либо - "раковая
опухоль... мешающая спать, дышать, общаться с беспечными
иностранцами..." О чем идет речь?

Ответ:
О памяти.

Источник:
В.Набоков. Рассказы, воспоминания. М.: Современник, 1991; с.7, I сн.

Вопрос 12:
Как известно, надпись у входа в ад гласила: "Оставь надежду всяк сюда
входящий!" А вот это приветствие тоже обращено к каждому входящему и
обещает ему, в зависимости от возраста, "воспоминания прошлого" или
"надежды будущего". В нем же говорится, что это место посвящено
"идеалам, существующим в Америке", и выражается уверенность, что оно
будет для всех вошедших "источником радости и вдохновения". Куда же
нужно войти, чтобы увидеть это приветствие?

Ответ:
В парк "Диснейленд".

Источник:
С.Асенин. Уолт Дисней: тайны рисованного киномира. М.: Искусство, 1995.
С.270.

Вопрос 13:
Результаты опроса, проведенного Луисом Харрисом, показывают, что 47%
жителей США считают, что ценности и взгляды людей этой профессии им
совершенно чужды; 42% - что они более заносчивы, чем обычные люди; 34% -
что они более тенденциозны, а 31% - что они более циничны, чем
нормальные американцы. Только 7% респондентов видят в них честных людей,
и лишь 24% отмечают их ум. А вот по мнению Юлия Кима, в наше время по
героизму их можно сравнить лишь с учителями. Ими были и Чехов, и
Булгаков, и Визбор, и Чумак (не будь рядом помянут). Назовите их.

Ответ:
Журналисты.

Источник:
   1. И-244-96-3, "Надломленная четвертая ветвь".
   2. "Час пик", эфир 26.12.96

Вопрос 14:
В январе 1997 г. в Базеле состоялась 25-я Олимпиада, в соревнованиях
которой главной номинацией была скорость, а еще одной - красота, причем
оценки в ней выставлялись раздельно для участников разного пола. Кто же
был этими участниками?

Ответ:
Почтовые голуби.

Источник:
И-16-97-3, "Голубиная Олимпиада".

