Чемпионат:
"Грушинский брэйн-2003". ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200307Grusha.html

Дата:
06-Jul-2003

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 1:
Концерты Зимнего Грушинского фестиваля 2003 года проводились в оперном
театре. Многие концерты собирали аншлаг, и администрации театра
приходилось изыскивать дополнительные сидячие места где придется.
Взглянув на спинку одного из таких дополнительных стульев, автор увидел
на ней надпись из трех букв и подумал было, что это место
зарезервировано за представителями рода нечеловеческого. Что же было
написано на спинке?

Ответ:
Орк.

Комментарий:
Стулья брали в том числе и из оркестровой ямы.
   Песня: "Надежды маленький оркестрик".

Источник:
Личные наблюдения 21.02.2003.

Вопрос 2:
25 февраля улицы Иерусалима подверглись атаке. Власти обратились к
населению с просьбой не покидать свои дома и не выезжать на машинах.
Было блокировано шоссе Тель-Авив - Иерусалим, отменены занятия в школах.
Ночью новая атака обрушилась на Голанские высоты, где пришлось закрыть
курорты. А ведь эксперты могли заранее предупредить население! Кстати,
назовите специальность этих экспертов.

Ответ:
Синоптики.

Комментарий:
Атака стихии - мощный снежный буран.
   Песня: "Снег, снег, снег, снег!"

Источник:
Офаким - Горизонты: Информационное издание Самарского филиала Еврейского
агентства в России. Март 2003. С. 12.

Вопрос 3:
Практически всех католических святых можно разбить на три большие
группы. К первой группе относится подавляющее большинство святых. Во
вторую группу входят, например, св. Маврикий и св. Герион, а также
причисленная к лику святых в 2000 году Жозефина Бахита. В третьей группе
- например, мученик Павел Мики, распятый в 1597 году, и 87 человек, чья
канонизация в 2000 году вызвала дипломатические осложнения в отношениях
Ватикана и Китая. А вот Мартин де Поррес - первый американский святой -
может быть причислен лишь к группе, промежуточной между первой и второй.
Кстати, назовите одним словом именно эту промежуточную группу.

Ответ:
Мулаты.

Комментарий:
Первая группа - европеоиды, вторая - негры, третья - монголоиды (Павел
Мики - японец). Мартин де Поррес был сыном испанского дворянина и
чернокожей рабыни.
   Песня - Ким:
   "Стройная фигурка цвета шоколада
   Помахала с берега рукой..."

Источник:
   1. http://www.kharchenko.com/date/apr/25.shtml (св. Маврикий)
   2. http://www.zagran.kiev.ua/pages/115/strana2.htm (св. Герион)
   3. http://www.lenta.ru/world/2000/10/02/vatican_china/
   4. http://chinesemartyrs.org/saints/ (китайские святые)
   5. http://remember.kiev.ua/pages/patron.htm (св. Мартин де Поррес)
   6. http://www.carr.org/~meripper/saints/saints-m.htm (св. Павел Мики)
   7. http://lenta.ru/world/2000/09/29/canonization (св. Жозефина
Бахита)
   8. СЭС, ст. "Мулаты".
   Дата просмотра всех ссылок - 17.11.2002.

Вопрос 4:
Песня этой птицы состоит из щелканья и скирканья. Во время пения особая
внутренняя лопасть, или складка, обильно наполненная кровеносными
сосудами, набухает, резко увеличиваясь в размерах, и при открытом рте
птицы полностью закрывает... Что именно?

Ответ:
Слуховой проход.

Зачет:
Ушное отверстие, ушной проход, ухо.

Комментарий:
Именно такова причина глухоты глухаря на току.
   Песня:
   "Счастливые, слепые и глухие,
   Такие не похожие на нас"

Источник:
Жизнь животных. В 6 тт. Т. 5. М.: Просвещение, 1970. С. 218.

Вопрос 5:
Побывав в Аргентине, испанский писатель Бласко Ибаньес сравнил ЭТО с
богатырем. Голова его покоится на зеленой подстилке. Левая рука богатыря
подпирает его голову, а вытянутая вдоль тела правая рука напрягла
геркулесовскую мускулатуру. Борода спадает серебряными космами, грудь
покрыта буйным золотистым руном, а ноги обуты в сверкающую обувь. О чем
так писал Бласко Ибаньес?

Ответ:
Об Аргентине.

Зачет:
О карте Аргентины.

Комментарий:
"Голова покоится на зеленой подстилке тропических лесов... борода
спадает серебряными космами мореподобных рек... Левая рука богатыря -
плодородное междуречье - согнута, как бы подпирает голову его. Вытянутая
вдоль тела правая рука напрягла геркулесовскую мускулатуру - горную цепь
Андов... Пампа - широкая грудь, покрытая буйным золотистым руном
бескрайних полей. Конца земли касаются вытянутые ноги, обутые в
сверкающие льды".
   Песня:
   "И места, в которых мы бывали,
   Люди в картах мира отмечали".

Источник:
Аванта+. Энциклопедия для детей: Страны, народы, цивилизации. Т. 13. М.:
Аванта+, 2001. С. 672.

Вопрос 6:
Среди экземпляров, изготовленных москвичом Аркадием Немовым, есть и Бен
Ладен в форме раскинувшего руки-крылья самолета, и широко расставивший
ноги Владимир Путин в кимоно, а еще в начале 90-х на Западе вызвал
восторг изготовленный Немовым серп и молот. По мнению самого Немова, то,
что он изготавливает, учит просчитывать последствия своих действий,
осознавать свою ответственность - "ничто на Земле не проходит бесследно,
как аукнется, так и откликнется". Что изготавливает Аркадий Немов?

Ответ:
Бумеранги.

Комментарий:
Песня:
   "И хочется кричать, что я еще вернусь.
   Вернусь, вернусь, вернусь!"
   (Митяев)

Источник:
Известия-1/02-2003-с.3, "Политические бумеранги возвращаются всегда"

Вопрос 7:
Правивший в XVI веке римский папа Пий IV ввел налог на пшеницу. Несмотря
на то, что налог был достаточно незначителен по размеру, население Рима
возроптало. Папа с огорчением отмечал, что никто почему-то не возмущался
поступком его предшественника, Павла IV, хотя этот папа своим указом
лишил каждого из простых горожан суммы, эквивалентной целому дневному
заработку. Что же ввел Павел IV?

Ответ:
Новый праздник.

Комментарий:
Песня:
   "...Но праздниками календарь
   Уже не трогает души"

Источник:
Всемирное остроумие. Дубна: Издательский центр "Феникс": 1995. С. 99.

Вопрос 8:
Как известно, разозленные противодействием Франции по иракскому вопросу,
многие американцы стали отказываться от использования всего ввезенного
из Франции. Американские политики в эфире выливают в канаву бутылки
"Божоле" или обещают не есть сыра "рокфор". А вот конгрессмен Джинни
Браун Вайт пережила миг телевизионной славы, когда, наоборот, прямо
перед телекамерами предложила ввезти в США нечто находящееся в данный
момент во Франции. Что именно?

Ответ:
Останки американских солдат.

Комментарий:
Погибших во Франции во время второй мировой войны.
   Песня - "На братских могилах не ставят крестов..."

Источник:
Известия-8/04-2002, с. 4 - "Ширак заплатит за Ирак".

Вопрос 9:
В левой части щита на гербе этой страны находится лев, так как страна
очертаниями на карте напоминает львиную пасть. А в правой части
изображено дерево, но нет, как ни странно, ни еще одного дерева, ни
рептилии. Назовите эту страну.

Ответ:
Сенегал.

Комментарий:
Баобаб есть. А крокодилов и пальм нету. Жены французского посла тоже...
   Песня: "Крокодилы, пальмы, баобабы..."

Источник:
Аванта+. Энциклопедия для детей: Страны, народы, цивилизации. Т. 13. М.:
Аванта+, 2001. С. 485.

Вопрос 10:
Немецкое слово Speicher (шпайхер) переводится как "склад". В другом
своем значении это слово обозначает объект, который может быть не только
привычным для нас кислотным или щелочным, но и гидравлическим,
пневматическим или инерционным. Назовите этот объект.

Ответ:
Аккумулятор.

Комментарий:
Песня:
   "Я в это время по тайге, как аллигатор,
   Несу громадный щелочной аккумулятор..."

Источник:
   1. Немецко-русский, русско-немецкий словарь. Сост. В. М. Могарт. Под
ред. В. Т. Бусла. Киев: Ирпинь, 1998.
   2. Политехнический словарь. М.: Советская энциклопедия, 1980. Ст.
"Аккумулятор", "Электрический аккумулятор".

Вопрос 11:
По данным ФБР, в США этот досуг является самым опасным для ребенка в
возрасте до восьми лет: ведь в качестве побочных эффектов здесь могут
быть и несчастные случаи, и удушье, и похищение маньяками-извращенцами.
Персонаж одной сказки вообще в результате этого занятия изменился так,
что узнать его смогла только родная мама. А вот для собак, особенно
спасательных, это занятие является важным элементом воспитания. Назовите
это занятие.

Ответ:
Игра в прятки.

Комментарий:
Песня: "Мы играть умеем в прятки или в салочки с мячом..."

Источник:
   1. Спид-Инфо, 7/99, с. 19, "Импортное детство"
   2. http://canegor.urc.ac.ru/dog/401.htm
   3. http://mumidal.narod.ru/hatm.htm

Вопрос 12:
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ - антонимы. Как-то раз при мудреце Хилоне кто-то
похвалялся, что у него нет ВТОРЫХ. "Значит, нет и ПЕРВЫХ", - сказал
Хилон. Вы вполне могли слышать другое умозаключение: раз есть ВТОРЫЕ, то
есть и ПЕРВЫЕ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Друзья и враги.

Комментарий:
Юрий Визбор: "Слава Богу, мой дружище, есть у нас враги - значит, есть,
наверно, и друзья".

Источник:
   1. М. Гаспаров. Занимательная Греция. М.: Новое литературное
обозрение, 2000. С. 72.
   2. Ю. Визбор. Ночная дорога.

Вопрос 13:
В первой четверти октября 2002 года члены Грушинского клуба вместе с
казанцем Валерием Боковым и московскими энергетиками из клуба
"Флогистон" совершили восхождение на гору Килиманджаро. Возвращаясь
через две недели домой через Москву, самарцы попытались разыскать
известного автора, в прошлом постоянного гостя Грушинских фестивалей.
Найти его по телефону не удалось, в чем узнавший об этой истории
журналист усмотрел чуть ли не благое вмешательство небесного покровителя
Самары св. Алексия. А для чего самарцы искали этого человека?

Ответ:
Чтобы попасть на мюзикл "Норд-Ост".

Комментарий:
Возвращались 23 октября 2002 года. Если бы им удалось разыскать в тот
день Георгия Васильева - продюсера мюзикла - они могли бы попасть на
"Норд-Ост" в тот самый вечер...

Источник:
http://grushin.samara.ru/contents/137/224/

