Чемпионат:
"Грушинский брэйн-2002". ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200207Grusha.html

Дата:
07-Jul-2002

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 1:
Будущий выпускник Уральского политехнического института еще в отрочестве
долго и бережно собирал на свердловских пустырях коллекцию малахита, а
затем обменял ее соседскому мальчишке и много лет спустя писал: "Я отдал
зеленый камень за общение с богами". На что же он обменял свою
коллекцию?

Ответ:
На гитару.

Комментарий:
Это Александр Дольский, хотя вопрос и без этого берется.

Источник:
MAGAZINE (газета выходит в Израиле на русском языке) 30 мая 2002. С. 44.

Вопрос 2:
По подсчетам Корнея Чуковского, для "Тараканища" их требуется 28, а для
"Мойдодыра" - 23. Без них, по мнению Чуковского, детские стихи теряют
половину своей эффективности, и если на страницу детских стихов их
требуется не больше одного, страницу следует зачеркнуть как явно
негодную. О чем идет речь?

Ответ:
О рисунках (картинки, иллюстрации).

Источник:
К. Чуковский. От двух до пяти. М.: Советский писатель, 1960. С. 341-342.

Вопрос 3:
В феврале 2002 года власти одного британского города достигли соглашения
с администрацией местной церкви святого Петра. Городскому совету удалось
спасти от демонтажа деревянные подмостки, которые многие считают
реликвией. Назовите тех двоих, чья историческая встреча произошла здесь
6 июля 1957 года.

Ответ:
Джон Леннон и Пол Маккартни.

Источник:
И-9/02-2002-8.

Вопрос 4:
Это колониальное владение в один прекрасный день XIX века стало режимной
территорией. Местные рыбаки должны были выходить на лов в строго
обусловленное время и иметь при себе лицензии. Жители административного
центра - 3,5 тысячи человек - не имели права выходить на улицу после 9
часов вечера без особых паспортов; было запрещено приближаться к гавани
каким бы то ни было судам, даже если они нуждались в пресной воде. А как
сейчас называется главная улица этого города?

Ответ:
Улица Наполеона.

Комментарий:
Это город Джеймстаун и остров Св. Елены.

Источник:
GEO, N 3'2002, с. 131-132.

Вопрос 5:
Кроме созвездия Гидры, известно также находящееся в Южном полушарии неба
созвездие Южной Гидры. Интересно, что в латинском варианте названий одна
и другая гидра отличаются вовсе не "географическим положением", а
чем-то, можно сказать, врожденным. Чем именно?

Ответ:
Полом.

Зачет:
родом.

Комментарий:
В латинском варианте Гидра - Hydra, а Южная Гидра - не Hydra Australis,
а просто Hydrus. "Гидр" то есть ;-)

Источник:
СЭС, ст. "Гидра", "Южная Гидра".

Вопрос 6:
Внимание, линейное уравнение!
   X-Y=Z
   Составить это уравнение было несложно: берем "грубый" X, отбрасываем
Y, который как раз и "следует отбросить" и получаем "чистый" Z. Найдите
X, Y и Z.

Ответ:
Брутто, тара, нетто.

Комментарий:
В переводе соответственно "грубый" (ит.), "то что следует отбросить"
(ар.), "чистый" (ит.).

Источник:
СЭС, ст. "Брутто", "Тара", "Нетто".

Вопрос 7:
Чувствуя болезнь или слабость, он пытается скрыть ее, чтобы жестокий
хозяин не оставил его, и умирает, как писал Хайям, "вероломно, бросая
человека одного". Возможно, вам известна бесконечно грустная история о
гибели целого коллектива их. Кстати, как обычно называется такой
коллектив?

Ответ:
Караван.

Комментарий:
Известная история - "Один верблюд идет..." и т.п.

Источник:
GEO, N 3'2002, с. 91-92.

Вопрос 8:
В 1987 году на одном из заводов Тулы была выпущена пробная партия
"офицерских" ножичков, сделанных по образцу швейцарских. В широкое
производство нож не пошел, несмотря на то, что по качеству не уступал
швейцарскому. Интересно, что в комплектации ножа было одно существенное
изменение: вместо одного из инструментов, входящих в швейцарские ножи,
была добавлена игла для ремонта солдатских валенок. Какой же инструмент
был исключен?

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
1987 год, апогей борьбы с пьянством.

Источник:
И-24/01-2002, "Хоть зарежься".

Вопрос 9:
Этот азиатский город был основан, по данным археологов, в IV тысячелетии
до нашей эры, позднее принадлежал тевкрам и лувийцам. В течение довольно
долгого времени до своей гибели он представлял собой процветающее
полиэтничное государство, расположенное на перекрестке торговых путей,
из-за чего историки иногда называют его так, как ныне принято называть
другой, европейский, город. Назовите оба города.

Ответ:
Троя и Санкт-Петербург.

Комментарий:
Троя была для Передней Азии "окном в Европу".

Источник:
История Древнего Востока. Под ред. В. Корищина. М.: Высшая школа, 2001.
С. 197.

Вопрос 10:
На сайте "Арда-на-Куличках", посвященном творчеству Толкиена, есть и
раздел "Гарцующий пончик", посвященный толкинистскому юмору, содержащий,
в частности, сборник анекдотов "Алая книга западных приколов". Каждая
глава книги посвящена отдельному аспекту толкиеновского мира: так, есть
глава о хоббитах, о магах, о переводчиках Толкиена и т.д. Недавно в
книге появилась новая глава, название которой только одной буквой
отличается от названия одного из произведений Толкиена. Как называется
эта глава?

Ответ:
"Фильмариллион".

Комментарий:
Не могли же создатели анекдотов не отреагировать на появление фильма.

Источник:
http://arda.kulichki.net/ponchik/redbook/anekdoty/k1g24.html

Вопрос 11:
Юлий Ким:
   В штыки! А ну-ка, зададим им дёру!
   Труба, труби, труба, труби, веди!
   И пусть повезет гренадёру
   Живым с поля брани уйти!
   В этом припеве Юлий Ким допустил целых две ошибки. Во-первых, "дать
дёру", то есть убежать, и "задать жару", то есть разгромить - это
несколько разные действия. В чем заключается вторая ошибка?

Ответ:
Слова "гренадЁр" в русском языке нет. Есть слово "гренадЕр".

Комментарий:
Особенно хорошо выйдет, если пустить песню в ходе вопроса как
фонограмму.

Источник:
   1. Песня Юлия Кима "Гренадёры".
   2. http://lantsberg.chat.ru/anec9.htm
   3. орфографический словарь.

Вопрос 12:
Первый китаец, после долгого перерыва открыто совершивший это в конце
XVI века, принадлежал к низшему сословию. Страдая неизлечимой болезнью,
он был выброшен из дома собственными домочадцами. Однако нашлись люди,
которые подобрали его на дороге, соорудили маленькую хижину и стали, с
его согласия, обучать. Через несколько дней после того, как он был
достаточно подготовлен, он скончался, но все же успел выполнить то, к
чему его готовили. Что же именно он сделал?

Ответ:
Принял крещение.

Комментарий:
Этот человек был подобран иезуитским миссионером Маттео Риччи и стал
первым китайцем, открыто принявшем христианство после его запрета в IX
веке. Немного напоминает анекдот "Умру, одним коммунистом меньше будет".

Источник:
Книга путешествий. Сост. В. В. Малявин. М.: Наталис, 2000. С. 89.

Вопрос 13:
Как-то раз Владимир Войнович, сходив к немецкому зубному врачу и
заплатив ему за работу, решил преподнести ему сувенир. Врач, немного
смутившись, подарок принял и обещал, что через несколько месяцев выйдет
в отпуск и непременно использует подарок по назначению. Что же именно
подарил ему Войнович?

Ответ:
Свою книгу. Принимать и просто "книгу".

Источник:
И-27/12/2001-с. 12, "Владимир Войнович: я боялся прослыть нечестным".

Вопрос 14:
Эта знаменитая фраза, принадлежащая Ильичу, в первоисточнике, как нам
хорошо известно, отсутствует. А Юлий Ким вложил ее в уста... Чьи?

Ответ:
Остапа Бендера.

Комментарий:
Фраза "Что наша жизнь? Игра!" принадлежит, как и все либретто "Пиковой
дамы", Модесту Ильичу Чайковскому. А в фильме М. Захарова "12 стульев",
песни к которому писал Ким, Остап поет: "Что наша жизнь? Игра! И кто ж
тому виной, Что я увлекся этою игрой?".

Источник:
   1. х/ф М. Захарова "12 стульев" и его титры.
   2. Либретто "Пиковой дамы" П. И. Чайковского.
   3. А. С. Пушкин. Пиковая дама. Любое издание.

