Чемпионат:
Юношеский турнир "Кубок Святого Губерта". Гродно

Дата:
30-Mar-1999

Автор:
Леонид Климович

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Дождь, смерч, овраг, плуг, ковш экскаватора, крот, свиньи, вороны и
галки... Часто они заменяют Его величество Случай и Госпожу Удачу, делая
ненужными долгие поиски и утомительную работу. Кому все они помогают?

Ответ:
Кладоискателям (можно также принимать "археологам").

Источник:
И.Отступник. "Энциклопедия кладоискателя". СПб, "Респекс", 98, с.13.

Автор:
Тамара Климович

Вопрос 2:
На подарочном издании "Сказок" Пушкина, выпущенном издательством
"Урал-пресс" в 1993 году, в ветвях известного дуба на золотой цепи
изображен ученый кот. Он белый и держит в лапах раскрытую книгу. Какое
слово ясно читается в верху той страницы, что справа, а какое - на той,
что слева?

Ответ:
Справа - "песни", слева - "сказки".

Источник:
А.С.Пушкин. "Сказки" "Урал-пресс", 93.

Автор:
Ольга Климович

Вопрос 3:
Редактор "Московского листка" Пастухов не любил платить крупные гонорары
поэтам: пределом его щедрости был гривенник за стихотворную строчку.
Сколько строк он заказал "дорогому" поэту Бальмонту, если гонорара
обещал целый трешник?

Ответ:
Три строки ("Заплатим по рублю!")

Источник:
В.А.Гиляровский, "Москва газетная", Мн,89, с.81.

Вопрос 4:
В Калуге мне повстречался магазин, на вывеске которого между двумя
мячами красовались буквы РТТ. Восстановите название магазина!

Ответ:
"СП О РТТ О ВАРЫ".

Вопрос 5:
Легкий танк Т-80 был оснащен зенитным коллиматорным прицелом и мог
участвовать в воздушных боях - вести огонь по самолетам из пушки и
пулемета, угол возвышения которых составлял 60 градусов. В каких еще
боях Великой Отечественной этот танк был незаменим?

Ответ:
В уличных (мог вести огонь по верхним этажам зданий).

Вопрос 6:
Какие две буквы проставил аккуратный секретарь Поскребышев на сталинском
экземпляре списка делегатов XVII съезда ВКП(б) напротив более чем
трехсот фамилий спустя некоторое время после окончания съезда?

Ответ:
В.Н. (враг народа)

Источник:
Д.Волкогонов. "Триумф и трагедия" М.,89, книга 1, часть 1.

Автор:
Тамара Климович

Вопрос 7:
Как называется озеро в Южском районе Ивановской области, на берегу
которого до революции располагался женский монастырь, игуменьи и
монахини которого отличались строжайшим соблюдением монастырского
устава?

Ответ:
Святое

Комментарий:
Иначе как святостью местные жители такую честную жизнь объяснить не
могли...

Источник:
И.Отступник. "Энциклопедия кладоискателя". СПб,"Респекс",98, с.36.

Вопрос 8:
В переводе Виктора Шаповала они описаны как "дура с фейсом" и "ботанка с
задвигом на романах". Назовите обеих по именам!

Ответ:
Ольга и Татьяна

Комментарий:
Прозаический перевод "Онегина" на слэнг.

Вопрос 9:
Вопреки русской традиции, но по причине суровой экономии такие похороны
в Гулаге были редкостью. Администрация лагерей Инты даже выдвинула
воспитательный лозунг: "Работайте хорошо - и вас похоронят..."
Закончите!

Ответ:
В гробу.

Вопрос 10:
В ноябрьской "Комсомолке" была помещена карикатура, изображающая
демонстрацию Чебурашек. Какой политический деятель ее возглавлял?

Ответ:
Геннадий Зюганов (Гена все же...)

Источник:
"Комсомольская правда" N209 за 1998 г., с.3.

Вопрос 11:
Инструкции прошлого века совершенно недвусмысленно запрещали
губернаторам определять чиновников для особых поручений из числа своих
родственников. Кого еще запрещали брать на службу в этом качестве
пекущиеся о добром имени власть имущих чиновные уложения?

Ответ:
Однофамильцев.

Источник:
"Наука и жизнь", 4/93, с.84.

Вопрос 12:
Один из журналистов назвал ее "капитанской дочкой", хотя ее папа сыграл
капитана только один раз - и то капитана милиции... А в каком фильме?

Ответ:
"Необычайные приключения итальянцев в России"

Комментарий:
Речь о Маше Мироновой - дочери актера Андрея Миронова и полной тезке
героини Пушкина.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Второе, малоупотребительное название этого часа в китайской традиции -
час демона. Представьте себе демона (или черта) и скажите, какое
животное обычно является символом этого часа.

Ответ:
Бык

Комментарий:
Как и черт (демон) имеет острые прямые рога (час быка, иначе демона, два
часа ночи).

Источник:
И.Ефремов, "Час быка", любое издание, эпиграф.

Вопрос 2:
Вместо памятника рядом со склепом Николая Ивановича Пирогова в Виннице
построен действующий храм. И это неудивительно: чудо-доктор был
верующим... Как звучит полное название этого храма?

Ответ:
Николая Чудотворца.

Источник:
"Комсомольская правда" N 104/1998, с.10.

Вопрос 3:
Сотрудники российских филиалов "Макдональдса" рассказывают, что если их
знаменитый "Биг Мак" - символ этой закусочной - получается с дефектом, и
котлета выступает из булки на манер кукиша, такое изделие в шутку
называют... А как его называют - ответите вы!

Ответ:
"Фиг-Мак".

Вопрос 4:
Современник Пушкина Никитенко называл эту обязательную процедуру,
которой не мог избежать даже великий поэт, "тяжбою политического
механизма с искусством". О чем речь?

Ответ:
О цензуре.

Источник:
В.Вересаев "Пушкин в жизни". Минск, "Мастацкая лiтаратура", 86, с.353.

Вопрос 5:
От "цветения" до созревания он проходит через разные цвета: от красного и
багрового до зеленовато-желтого, хотя называют его почему-то в честь еще
одного промежуточного цвета. О каком "фрукте" речь?

Ответ:
О синяке.

Вопрос 6:
В старых городских домах квартиры богатых дворян, случается, таят
ценности - золотые монеты и недорогие мелкие украшения под плинтусами и
паркетным полом. Какая из комнат в этом смысле наиболее благоприятна для
поиска нечаянного клада?

Ответ:
Детская

Комментарий:
А вовсе не будуар хозяйки - дети шалят с подаренными им ценностями - и
вот результат...

Источник:
И.Отступник. "Энциклопедия кладоискателя". СПб,"Респекс",98, с.38.

Вопрос 7:
Как называли своих сыновей в 40-е годы советские коммунисты,
отличавшиеся именем Павел и склонностью к подхалимажу, если потом их
сыновья об этом горько жалели?

Ответ:
Лаврентиями

Комментарий:
В честь Лаврентий Палыча Берия, который, как известно, не оправдал
доверия...

Вопрос 8:
   Без мочалова, пиплы,
   Западло казать тылы
   Чмаровитой черноте.
   Чтоб не висли на хвосте,
   Надо чурок гасануть,
   Обломать и бортануть!
   Такую речь к своей тусовке держит Гарик Вырубала в стихотворном
переводе Виктора Шаповала. Как звали фазера этого известного нам со
школьной скамьи Гарика?

Ответ:
Святослав (Гарик Вырубала - князь Игорь).

Вопрос 9:
Каким длинным (15 букв!) словом мы сегодня называем человека, профессию
которого Пушкин в "Евгении Онегине" определил так: "дитя расчета и
отваги"?

Ответ:
Предприниматель (у Пушкина - купец).

Вопрос 10:
Среди статей "Словаря жаргона преступников", изданного НКВД в 1927 году,
попадаются слова и идиомы, которые вполне можно расшифровать, пользуясь
воображением и логикой. Алюрой в преступном мире двадцатых годов
именовалась любая проститутка. Какую проститутку именовали бланкетой?

Ответ:
Зарегистрированную.

Источник:
Упомянутый словарь.

Вопрос 11:
Он умер в парижском госпитале для бедных в 1934 году и был похоронен в
Стене Коммунаров. Ходили слухи о двух эпитафиях, якобы заказанных его
бывшей женой. Первая: "Человеку, который не знал, за что боролся".
Вторая: "Советскому командарму..." Закончите двумя словами!

Ответ:
"...Нестору Махно".

Вопрос 12:
Когда потомок рабочих-золотодобытчиков, два века назад переехавших из
Сибири в окрестности Петербурга, провалил экзамены в Ленинградский
университет, ректор лично принял участие в его судьбе, и после долгой
беседы абитуриент был зачислен. Назовите его имя и фамилию, которые
помогли ему поступить в этот вуз!

Ответ:
Владимир Ленин

Комментарий:
Сибиряки были с Лены, и фамилии у них были - Ленины...

Источник:
"Комсомольская правда" 209/1998, с.4.

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В ноябре 1998 года на крейсере "Аврора" открылась корабельная церковь.
Первые торжественные богослужения были намечены: одно - на Рождество...
К очередной годовщине какого печального для России события приурочили
другое?

Ответ:
К годовщине Цусимского сражения.

Вопрос 2:
Как известно, соседом Пушкина по "нумеру" в Лицее был Иван Пущин, и от
их тихих ночных разговоров через перегородку ведет начало дружба,
которой они дорожили всю жизнь. Итак, с одной стороны "нумера
четырнадцатого" - Пущин. С кем мог переговариваться Пушкин с другой
стороны?

Ответ:
Ни с кем (с другой стороны - глухая стена).

Источник:
Ю.Лотман. "А.С.Пушкин. Биография писателя". Л., "Просвещение", 83, с.22.

Вопрос 3:
Питер Джексон, которому кинокомпания "New Cinema" выделила 130 миллионов
долларов на постановку трилогии по толкиновскому "Властелину колец",
выбрал для съемок этой киноэпопеи Новую Зеландию. Когда его попросили
обосновать выбор, кинорежиссер сделал сравнение не в пользу Америки,
причем ровно в три раза. О чем он говорил?

Ответ:
О ценах

Комментарий:
"На Новой Зеландии все дешевле в три раза..."

Автор:
Тамара Климович

Вопрос 4:
В одном из сонников, где сны толкуются по драгоценным камням или
ювелирным изделиям, утверждается, что видеть или носить ее означает
жизнь, полную трепета и страха. Пожалуй, многие из видевших или носивших
ее наяву с этим согласятся. О чем речь?

Ответ:
О короне.

Автор:
Тамара Климович

Вопрос 5:
Один знаменитый хирург говорил, что в течение нескольких недель может
научить студента, как делать операцию. Но нужны годы, чтобы научить
его... делать операции. Если вы претендуете на звание игроков в "Что?
Где? Когда?", то легко восстановите пропущенное слово!

Ответ:
Когда.

Вопрос 6:
Котлета из гамбургера может выглядывать на манер кукиша, а некоторые
могут углядеть в этом дефекте высунутый язык. Как тогда можно называть
такой невежливый гамбургер?

Ответ:
Хамбургер.

Вопрос 7:
В пятидесятые годы по мотивам известного произведения русского поэта был
снят советский мультфильм, в котором группа "выходцев из народа",
закончивших лесную консерваторию, посрамила зарвавшегося выскочку,
гнилого интеллигента Соловья, доказав, что всего можно добиться трудом.
Назовите этих музыкантов!

Ответ:
Мартышка, козел, осел и мишка.

Вопрос 8:
"Правила движения по городу Москве..." 1928 года категорически запрещали
использовать это сигнальное приспособление вместо автомобильного
клаксона. О чем речь?

Ответ:
О милицейском свистке.

Вопрос 9:
Огородный ороситель и гигиеническая емкость - так схематически можно
отобразить "этапы большого пути" в этом виде техники. О чем речь?

Ответ:
О фотоаппаратах (от "лейки" до "мыльницы"...)

Вопрос 10:
Кого в Японии в эпоху Кэйтс называли Эсу Курисуто?

Ответ:
Иисуса Христа

Комментарий:
Именно в эту эпоху появились первые проповедники христианства.

Источник:
Акутагава. Новеллы. с.77.

Вопрос 11:
По подсчетам астрономов, 15 марта 1999 года в Солнечной Системе
произошло знаменательное событие: Плутон изменил свое сомнительное
положение и вернул себе принадлежащее по праву звание, которое он по
законам небесной механики не имел права носить с 23 января 1979 года.
Как мы теперь можем со спокойной совестью именовать Плутон?

Ответ:
Самой удаленной планетой Солнечной Системы (в указанный период находился
ближе Нептуна); принимается также "последней планетой" и "девятой
планетой".

Источник:
"Книга рекордов Гиннесса" М., "Прогресс", 91, с.69.

Вопрос 12:
Камю, узнав об этом, заявил, что недостоин. Стейнбек - что готов от
радости львом рычать. А Хемингуэй попросил его не беспокоить, так как
интереснее писать новую книгу. На какое однотипное сообщение они так
отреагировали?

Ответ:
"Вам присуждена Нобелевская премия по литературе".

Источник:
"Новый мир" 8/91, с.5.

