Чемпионат:
Кубок Государственного университета Министерства финансов (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201105MoscowGUMF.html

Дата:
21-May-2011

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Редактор пакета благодарит Аллу Болотову, Эльмиру Бугазову, Николая
Рябых, Петра Степанова, Николая Коврижных, Серафима Шибанова за ценные
замечания, а Сергея Ефимова - за то, что не вмешивался в тестирование,
сославшись на диплом. :-)

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
[Ведущему: ознакомиться с вопросом предварительно и подобрать подачу.]
   Парижский Мост ДЕЛАЛ не менее восьми раз ДЕЛАЛ ЭТО. Какая организация
на конференции 6 апреля 2011 года также приняла решение СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Академия бюджета и казначейства (АБиК) Минфина РФ.

Зачет:
Государственный университет (ГУ) Минфина РФ.

Комментарий:
Парижский Мост Менял менял название с Королевского моста на Grand Pont
(1273), pont à Coulons, pont aux Colombes, pont aux Meuniers,
pont de la Marchandise, pont aux Marchands, pont aux Oiseaux. АБиК МФ РФ
была переименована в ГУМФ РФ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Менял
   2. http://www.abik.ru/academy/hot_news/index.php?news=2813

Автор:
Александр Ложечко (Ивантеевка)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В компьютерной игре "Астерикс на Олимпийских играх" в одном из эпизодов
необходимо забить гвоздь. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву: каким способом?

Ответ:
Метание молота.

Зачет:
По словам "метнуть" / "метание" и упоминанию молот(к)а.

Комментарий:
Одна из атлетических дисциплин. Также в игре присутствуют: бег,
перетягивание каната, прыжки в длину, волейбол, "царь горы", гонка на
колесницах, метание копья.

Источник:
   1. http://www.ag.ru/reviews/asterix_at_the_olympic_games
   2. http://www.xtgamers.com/page-id-5509.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
В критической статье Стасова ОНА именуется не только "гвоздем", но и
"ненужной и чудовищной прихотью, попирающей вкус, искусство и историю и
безобразящей красоту...". Какого города?

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Эйфелева башня, от которой произошло выражение "гвоздь выставки" (оно же
"гвоздь программы"). Известно неодобрение башни многими творческими
французами.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/wordhistory/184/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
[Ведущему: постараться прочитать комментарий целиком, особенно конец, но
не акцентировать.]
   Как ни странно, слово "единство" присутствует в девизе лишь двух из
двадцати семи членов этой "компании", а еще трое с такими девизами в нее
вовсе не входят. Википедия, описывая первоначальную идею создания этой
компании, называет ее тремя словами. Напишите их.

Ответ:
Соединенные штаты Европы.

Комментарий:
Андорра: "Единство дает силу", Грузия: "Сила в единстве", Сербия:
"Только единство спасет сербов" - не члены Евросоюза. Бельгия, Болгария:
"Единство дает силу" - входят. Кстати, девизы самого Евросоюза -
"Согласие в многообразии" и "Много языков, один голос".

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Белинский упоминает ЕГО, говоря о нашей литературе, Писемский - о
некоторых собраниях. Герои песни с подзаголовком "Подарочек для Б.Г."
долго строили лодку, чтобы покинуть ЕГО. На агитационном плакате
Евросоюза есть известное изображение ЕГО. Картина какого художника так
обыгрывалась?

Ответ:
Питер Брейгель-старший ["Мужицкий"].

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Всё это - о Вавилоне или вавилонском столпотворении (песня про Вавилон
есть и у Бориса Гребенщикова). Работа Брейгеля - пожалуй, самое
известное изображение Вавилонской башни (также известна под названием
"Вавилонское столпотворение").

Источник:
   1. http://margenta.ru/otletalis.shtml
   2. http://www.rspp.su/articles/10.2010/euro_integration.html

Автор:
Александр Ложечко, Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Швейцария была создана из объединения трех кантонов. Один из символов
Швейцарии - белый крест. Напишите девиз Швейцарии.

Ответ:
Один за всех, все за одного.

Зачет:
Один за всех и все за одного.

Комментарий:
Чуть раньше мы рассказывали о девизах про единство. Белый крест, только
более художественный и на синем фоне, - символ еще и королевских
мушкетеров, аналогичный девиз которых известен из классики.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Швейцария

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Александр Громов, описывая своего персонажа, говорит, что тот
возвышался, держался неестественно прямо, будто аршин проглотил, будто
он при жизни пытается играть роль ПРОПУСКА. "ПРОПУСК" можно было увидеть
в логотипе Яндекса в день рождения Пушкина. Воспроизведите эти два
слова.

Ответ:
Памятник себе.

Комментарий:
В лого Яндекса традиционно выделяется первая буква, вот и получилось: "Я
памятник себе".

Источник:
   1. А. Громов. Русский аркан. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 654.
   2. http://company.yandex.ru/about/celebration/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В 2009 году компания "IBM" решила встать в позу и отказаться от
использования офисного пакета своего главного конкурента - "Microsoft"
[Майкрософт] - в пользу собственных разработок. Используя одну из
разработок и постоянно отвечая заново на вопрос, на который он уже
отвечал, автор вопроса заметил, что коллеги едят ЕГО вместо того, чтобы
читать ЕГО. Назовите ЕГО русским или английским словом.

Ответ:
Лотос.

Зачет:
Lotus, Лотус.

Комментарий:
IBM Lotus Notes (или просто Lotus) - офисный клиент для почты и
документооборота. Коллеги, судя по всему, не читали ранее присланные
ответы, либо забывали их, как забывали всё лотофаги, воспетые Гомером в
"Одиссее".

Источник:
   1. http://www.news2.ru/story/191309/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/IBM_Lotus_Notes
   3. ЛОАВ.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лотофаги

Автор:
Николай Рябых (Юбилейный), Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Притча. Однажды бедняк спросил у мудреца:
   - Что делает людей эгоистичными и самовлюбленными?
   - Посмотри в окно и скажи, что ты там видишь, - посоветовал мудрец.
   - Людей.
   - А теперь посмотри в зеркало и скажи, что ты видишь?
   - Себя.
   - Вот видишь: стоит добавить немного СОРОК СЕДЬМОГО, и люди начинают
видеть только себя.
   Что мы заменили на СОРОК СЕДЬМОЕ?

Ответ:
Серебро.

Комментарий:
Зеркала из стекла научились делать, нанося на тыльную сторону стеклянной
пластинки тонкий слой достаточно дорогих металлов. Атомный номер серебра
- 47.

Автор:
Александр Ложечко (Ивантеевка)

Вопрос 9:
[Ведущему: рекомендуется по девять экземпляров на команду.]
   (pic: 20110217.jpg)
   В рекламе системы "Wolfram Mathematica" [Вольфрам Математика],
которая должна собрать вместе множество различных функций и связать все
девЕлоперские этапы воедино, розданный текст поместили на ЭТО. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Кольцо.

Зачет:
Ring, One Ring, Кольцо Всевластья, Кольцо Власти, Державное Кольцо,
Верховное Кольцо Власти, Единое Кольцо, Одно Кольцо.

Комментарий:
Рисунок поместили на Кольцо Всевластья, заменив им строчку из
стихотворения "... One ring to rule them all...". В одном из русских
переводов Кольцо должно было "всех отыскать, воедино собрать и единою
черною волей сковать". А баннер выглядит так:
   (pic: 20110218.jpg)
   Кстати, вам должны были раздать девять раздаток на команду - именно
столько Колец досталось людскому племени.

Источник:
   1. http://www.wolfram.com/mathematica/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кольцо_Всевластья

Автор:
Александр Ложечко (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Персонаж Акунина так говорит о браке: "Когда живут каждый сам по себе,
ему цена небольшая, ей же и вовсе никакая, но стоит им вступить в
брак... Если жена хороша, она за мужчиной становится и его силу
десятикратно увеличивает. Если же плоха, то лезет наперед и во столько
же раз мужчину ослабляет". Ответьте в любом порядке: с чем он сравнивает
мужчину, а с чем - женщину?

Ответ:
1, 0.

Зачет:
Единица, ноль.

Комментарий:
"Для наглядности пояснял свою идею при помощи математической аллегории.
Мол, мужчина подобен единице, женщина - нулю. <...> Стоит им вступить в
брак, и возникает некое новое число".

Источник:
Б. Акунин. Пелагия и белый бульдог. - М.: АСТ, 2000. - С. 30.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Когда Гусу Хиддинку перевели на английский известный у нас анекдот про
день рождения тренера, он дополнительно уточнил значение одного слова и
ответил, что его устроит ТРИ. Можно сказать, сборная России в прощальном
товарищеском матче подарила Хиддинку именно это. Напишите это слово.

Ответ:
Tie.

Зачет:
Ничья. Незачет: Галстук (не подходит под вторую реалию).

Комментарий:
"Ребята, у меня сегодня день рождения. Я бы очень хотел, чтобы вы
подарили мне сегодня победу", - на что капитан, понурившись, отвечает:
"Поздно, тренер, мы уже купили вам галстук". - Галстук? - уточняет
Хиддинк (а в английском варианте получается "tie", т.е. "ничья") и тут
же со смехом: - О'кей, тогда мне нужно три галстука. В одном матче. За
ничью в футболе дается 1 очко, за победу - 3. Матч с Венгрией закончился
вничью.

Источник:
http://sportvictorine.livejournal.com/155685.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
В фильме "Без/лица" главных злодеев зовут Кастор и Поллукс. Как
переводится на русский фамилия главного героя, противостоящего им?

Ответ:
Стрелец.

Зачет:
Всякие другие переводы слова "archer".

Комментарий:
Кастор и Поллукс - это мифологические Близнецы и звезды в созвездии
Близнецов. Созвездие Стрельца находится напротив них в зодиакальном
круге. Это был вопрос N 12, Стрелец приходится в том числе на декабрь.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0119094/trivia

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Отрывок из романа Фицджеральда "Великий Гэтсби": "Я накупил учебников по
экономике капиталовложений и кредитному делу, и, выстроившись на книжной
полке, отливая червонным золотом, <...> они сулили раскрыть передо мной
сверкающие тайны, известные лишь..." Моргану, Меценату и... Кому еще?

Ответ:
МидАсу.

Комментарий:
Тот самый, который превращал всё в сверкающее золото.

Источник:
Фрэнсис Скотт Фицджеральд. Великий Гэтсби. - М.: Хранитель, 2007.

Автор:
Александр Ложечко (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Исполнитель русского шансона Вячеслав Черный выступает под творческим
псевдонимом Вячеслав БУМЕР. Какое слово мы заменили на "БУМЕР"?

Ответ:
Ворон.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
(pic: 20110219.jpg)
   Герои песни группы "Сплин" "Холодные зимы" гадали на цветке АЛЬФЫ. На
одном сайте уже несколько месяцев можно приобрести вот такие футболки.
Знакомый автора вопроса назвал рисунок на ней цветами ГАММЫ. АЛЬФА и
ГАММА отличаются четырьмя буквами. Что мы заменили на АЛЬФУ и ГАММУ?

Ответ:
Хиросима, Фукусима.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Футболка, видимо, в поддержку пострадавшей Японии.

Источник:
   1. http://lyrics.deviant.ru/text_pesni/209/splin/10904_splin_holodnie_zimi.htm
   2. http://www.threadless.com/catalog/

Автор:
Александр Ложечко (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Борхес пишет, что человеку, окруженному телефонами, телеграфными
аппаратами, фонографами, киноаппаратами, словарями, расписаниями,
бюллетенями, незачем путешествовать - двадцатый век перевернул притчу о
НЕМ и НЕЙ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Магомет, гора.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Ныне все горы сами сходятся к современному Магомету".

Источник:
http://www.ruslit.net/preview.php?path=%u041F%u0440%u043E%u0437%u0430/%u0411%u043E%u0440%u0445%u0435%u0441%20%u0425%u043E%u0440%u0445%u0435/&fname=%u0410%u043B%u0435%u0444.txt

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 5:
В этом фильме на головном уборе епископа можно увидеть символ, название
которого на его языке звучит как Hakenkreuz [хакэнкрёйц]. Назовите
гидроним, давший прозвище главному герою фильма.

Ответ:
Нева.

Зачет:
Невский.

Комментарий:
В фильме Сергея Эйзенштейна "Александр Невский" (1938) на митре епископа
Тевтонского ордена видна свастика (правда, в отличие от немецкой
свастики, закрученная в левую сторону). Вот так символично фильм вышел
как раз перед Великой Отечественной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_Невский_(фильм)

Автор:
Александр Ложечко (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Некоторые исследователи связывают ИХ название с романским корнем,
означающим "белый". В игре "Манчкин" один из монстров получает против
НИХ минус к силе, потому что доверяет. Если его не победить, он вносит
вас в черный список, и вы некоторое время не получаете сокровищ. Кто же
выступает в роли монстра?

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
А доверяет он эльфам - своим, рождественским. Игрок в Манчкин среди
нескольких рас может получить расу эльфа. От "альб" до "эльф"
действительно не так уж далеко.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эльфы
   2. Манчкин, дополнение 1 (Unnatural Axe).

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Героиня песни, названной в честь АЛЬФЫ, рассматривает вариант от
несчастной любви уехать в Железнодорожный. В экономике принципом АЛЬФЫ
называют свойство систем при адаптации к внешней среде, когда в
благополучные периоды системы ведут себя одинаково, в моменты же кризиса
поведение начинает разниться. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
[Анна] Каренина.

Комментарий:
"А если не выйдет, то может, / уйду от тебя, мой хороший, / уеду в
Железнодорожный, / как Анна Каренина!". Ну и, конечно, "все счастливые
семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья несчастлива
по-своему".

Источник:
   1. http://www.karenina.info/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип_Анны_Карениной

Автор:
Александр Ложечко, Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Интернет-пользователи каламбурят: "Улыбайся чаще, и [ПРОПУСК] улыбнется
тебе!". Заполните пропуск фрагментами правила.

Ответ:
Чаща.

Комментарий:
"Ча", "ща" пиши с буквой "А".

Источник:
http://www.friendfeed.com/ckamikadze/382e5c7f/lol

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Блоггер Полина считает, что Стив Джобс должен выплатить роялти писателю,
который родился в 1882 году, а по разным документам имел разные
отчества. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Корней Иванович] Чуковский.

Зачет:
[Николай] Корнейчуков.

Комментарий:
За то, что тот придумал "АЙболита". Корнейчуков - незаконнорожденный,
отчество "Иванович" придумано, как и весь псевдоним.

Источник:
   1. http://www.juick.com/Polina/587491
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чуковский,_Корней_Иванович

Автор:
Александр Ложечко (Ивантеевка)

Вопрос 10:
(pic: 20110220.jpg)
   Перед вами фрактал, известный как обнаженное дерево ЕГО. Мы не просим
назвать ЕГО. Назовите точно предмет одежды, которого это дерево лишено.

Ответ:
[Пифагоровы] штаны.

Комментарий:
Классическая фигура из теоремы Пифагора о сторонах треугольников.
Игрек-подобные фигуры проходят через центры треугольников. Квадрат
каждого катета становится квадратом гипотенузы следующего треугольника,
дерево растет и мельчает. Будучи составленным из "штанов", оно выглядит
куда толще:
   (pic: 20110221.jpg)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дерево_Пифагора

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Недавно на одном сайте появилось сообщение, что этот человек застраховал
не только ноги, но и указательные пальцы рук. Назовите этого человека.

Ответ:
[Андрей] Аршавин.

Комментарий:
Известен жест, которым Аршавин отмечает голы, - прижатый к губам палец.
Новость, впрочем, оказалась первоапрельской. Кстати, он играет под
номером 23 - это сейчас можно узнать даже из рекламы чипсов.

Источник:
http://sport.rambler.ru/news/football/570789978.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Этим английским словом обозначается художественный прием, когда сюжет
подвисает на самом интересном месте. В русском языке устоявшегося
термина нет, но название фильма 1993 года на русский перевели. Назовите
исполнителя главной роли в нем.

Ответ:
[Сильвестр] Сталлоне.

Комментарий:
Это слово - cliffhanger [клифхэнгер]. В российском прокате - "Скалолаз",
а дословно - "Висящий на скале".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cliffhanger
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скалолаз_(фильм)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: не указывать, что "Другого" написано с заглавной буквы.]
   Численный показатель одного из героев отечественного романа 1959
года, можно сказать, в 25 раз превзошел "достижение" Другого. Назовите
автора этого романа.

Ответ:
[Михаил] Шолохов.

Комментарий:
Как известно, под псевдонимом drugoi публикуется блоггер Рустем
Адагамов. Особо популярных блоггеров называют тысячниками.
Двадцатипятитысячники - передовые рабочие, добровольно поехавшие по
призыву партии на хозяйственно-организационную работу в колхозы в начале
30-х. Таковым, например, является Семен Давыдов, один из главных героев
романа "Поднятая целина" (публикация начата в 1932 году, но закончена -
в 1959).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тысячник
   2. http://drugoi.livejournal.com/profile/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/82747/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поднятая_целина_(роман)
   5. http://lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
(pic: 20110222.jpg)
   Вот что получается у героя современного сериала. Напишите то, что
получалось у канонического персонажа XIX века.

Ответ:
VR.

Зачет:
V.R., вензель Королевы Виктории.

Комментарий:
В одном из рассказов о Шерлоке Холмсе описывается, как тот практикуется
в стрельбе, выводя эти буквы ("Виктория РеджИна") при помощи пуль на
стене. Современный Шерлок должен по идее простреливать в стене своего
дома ER, т.е. "Елизавета РеджИна", но герой сериала BBC делает смайлик
из дырок от пуль и краски из баллончика.

Источник:
   1. https://twitter.com/kurai_joker/status/60955563848253440
   2. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_mesg.txt

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В песне Маргариты Пушкиной упоминается ТАКОЙ полк поэтов. В китайском
фильме 2006 года можно увидеть грандиозную батальную сцену между ТАКОЙ
армией и СЯКОЙ армией. Неудивительно, что он не только был номинирован
на "Оскар" за лучший дизайн костюмов, но и оказался самым дорогим
китайским фильмом на момент выпуска. Назовите любое из слов, которые мы
заменили на ТАКОЙ и СЯКОЙ.

Ответ:
Серебряный.

Зачет:
Золотой.

Комментарий:
Фильм называется "Проклятие золотого цветка" (или "Когда золотые доспехи
покрыли целый город"). Противостояла им армия в серебряных доспехах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проклятие_золотого_цветка
   2. http://www.jooov.net/text/1492901/Margenta-serebryanyiy_polk_inoe_prochtenie.html

Автор:
Александр Ложечко (Ивантеевка)

Вопрос 4:
На самом деле генерал Шеридан сказал примерно так: "Единственные ТАКИЕ
ИКСЫ, которых я когда-либо видел, были СЯКИМИ". Назовите любое из слов,
которые мы заменили на "ТАКИЕ" и "СЯКИЕ".

Ответ:
Хорошие / мертвые.

Комментарий:
Существует заблуждение, что генерал Шеридан сказал: "Хороший индеец -
мертвый индеец". Он был не только легендарным военачальником, но и
безжалостно боролся с коренным населением Америки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Philip_Sheridan
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шеридан,_Филип
   3. http://www.dickshovel.com/ind.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Согласно сайту wowrussia.com [вАурАша.ком], примерно каждый четвертый
лучший друг - из России, и происходят они, в основном, из Якутии. Какое
слово мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Девушек.

Комментарий:
Лучшие друзья девушек - как известно, бриллианты.

Источник:
http://www.wowrussia.com/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), Николай Рябых (Юбилейный)

Вопрос 6:
Блиц.
   В серии юмористических рисунков представлены супергерои, как если бы
они были хипстерами.
   1. Первый вопрос задает ЖиванИлдо ВиЕйра де СОуза. Какой супергерой
носит очень обтягивающие штаны?
   2. Второй вопрос задает МатЕя КЕжман. Какой супергерой хочет
расфолловить своего главного врага, пишущего несмешные твиты?
   3. Третий вопрос задают Лев Яшин и ЖеремИ ЖанО. Какой супергерой
собирается сосредоточиться на занятиях фотографией?

Ответ:
   1. Халк.
   2. Бэтмен.
   3. Человек-паук (Спайдермен).

Комментарий:
Перечисленные люди - футболисты, известные под соответствующими
прозвищами. Спецспособность Халка - превращаться в гигантского монстра,
а одежда, естественно, остается своего размера. Кежмана называли
Бэтменом, когда он играл за ПСВ в паре с Арьеном РОббеном (по созвучию:
комиксовый РОбин - напарник Бэтмена). Несмешные твиты пишет Джокер. Для
вратарей "Паук" вообще характерно, а Жереми Жано еще и взаправду играл в
костюме Спайдермена. Человек-паук Питер Паркер в "реальной" жизни и есть
фотограф.

Источник:
   1. http://www.collegehumor.com/article:1809153
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Халк_(футболист)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роббен,_Арьен
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жано,_Жереми

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Евгений Гришковец отмечает, что ТЕПЕРЬ в хороших домах ту же функцию
выполняют камины: стОят очень дорого и есть не у всех, красивые и
таинственные, тоже светятся, тоже трещат, шипят и завывают. ОДНО из
своих последних произведений Гришковец называет персональным ИМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Радио[приемник].

Зачет:
По смыслу с корнем "радио".

Комментарий:
А еще собирают вокруг себя всех домашних. Хорошие приемники когда-то
тоже стоили дорого. Последний музыкальный альбом Гришковца и "Бигудей"
называется "Радио для одного".

Источник:
   1. Евгений Гришковец. Реки. - М.: Махаон, 2005. - С. 109-110.
   2. http://relax.ngs42.ru/news/more/84710/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Среди самых необычных вопросов, которые задают ИМ, встречаются: "Здесь
есть Макдональдс?", "Где принять душ?", "А можно приоткрыть окно и
проветрить?". Первая представительница этой профессии сначала окончила
курсы медсестер. Назовите ИХ.

Ответ:
Стюардессы.

Зачет:
Стюарды.

Комментарий:
Эллен Чёрч совершила полет 15 мая 1930 года. Мужчины-стюарды, по сути,
были и раньше.

Источник:
   1. http://www.rzdtv.ru/2011/02/04/britanskie-styuardessyi-rasskazali-o-samyih-neobyichnyih-prosbah-passazhirov/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрч,_Эллен

Автор:
Илья Бойцов (Ивантеевка)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   GNU = GNU's Not UNIX
   LAME = LAME Ain't an MP3 Encoder
   PHP = PHP: Hypertext Preprocessor
   PNG = PNG's Not GIF
   </раздатка>
   [Ведущему: не "альфы находят", а "пример использования альфы <пауза>
находят в "Дон Кихоте"".]
   Перед вами акронимы, использующие АЛЬФУ. Пример использования АЛЬФЫ
НАХОДЯТ в "Дон Кихоте", где в библиотеке заглавного героя НАХОДЯТ книгу
Сервантеса. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Рекурсия.

Зачет:
По смыслу, например, "ссылка на себя" (но в разумных пределах).

Комментарий:
Акронимы в своей расшифровке содержат сами себя - это такая традиция в
мире разработчиков. В библиотеке Дон Кихота обнаруживают книгу про
самого Дон Кихота.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рекурсивный_акроним
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рекурсия
   3. http://botinok.co.il/node/29842

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
[Ведущему: прочитать не торопясь, под запись.]
   "Пламя, разворачиваясь змеем, прорвалось сквозь крышу лаборатории,
устремляясь высоко в небо, подобно светящейся лестнице". В этой цитате
из романа "Пушка Ньютона" мы пропустили имена отца и сына. Напишите эти
имена.

Ответ:
Исаак, Иаков.

Комментарий:
Библейский Авраам родил Исаака, Исаак родил Иакова. В оригинале так:
"сквозь крышу лаборатории Исаака <...> подобно светящейся лестнице
Иакова" - миф о видении Иакову лестницы, уходящей в небо.

Источник:
Грегори Киз. Пушка Ньютона. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 9.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Александр Цекало, говоря о бессмысленности и разрушительной силе
конфликтов между ОРТ и ВГТРК, напомнил о местоположении Останкино и
телевизионного центра на Шаболовке и предложил НЕ ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Похожее
выражение использовал Островский, рассказывая притчу о человеке,
залезшем на дерево. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пилить ветку [на которой сидим].

Зачет:
По смыслу со словом "ветка". Незачет: Рубить сук (про сук Цекало в том
случае не говорил).

Комментарий:
Цекало напомнил, что Останкино (с натяжкой) и телевизионный центр на
Шаболовке находятся на одной ветке метро - Калужско-Рижской - и
предложил "не пилить ветку, на которой сидим". Островский излагает
классическую притчу:
   Влез цыган на дерево и рубит сук, на котором сидит. Идет мимо русский
и говорит: "Цыган, ты упадешь!" - "А почем ты знаешь, - спрашивает
цыган, - разве ты пророк?".

Источник:
   1. Выпуск "Прожекторперисхилтон", 14.05.2011 г.
http://www.1tv.ru/sprojects_edition/si5745/fi8995
   2. http://dslov.narod.ru/fslov/f348.htm

Автор:
Александр Ложечко (Ивантеевка)

Вопрос 12:
В фильме "Невидимый" герой-призрак несколько раз пытается покончить с
собой, но из-за призрачной сущности не может взаимодействовать с
реальными предметами. Так что ОНО до конца фильма так и остается ТАМ.
Что мы заменили на ОНО и ТАМ?

Ответ:
Ружье на стене. Незачет: На сцене.

Комментарий:
Вот так, вопреки Чехову. В самом начале пакета у нас был гвоздь, даже не
один, теперь - ружье.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

