Чемпионат:
Вопросы из Гюмри (Армения)

Вопрос 1:
Если бы вы жили в Англии XVI века и были бы должником, что бы вы делали
во избежание ареста, не платя долгов?

Ответ:
Не выходили бы из дома (должника нельзя было арестовывать в его доме).

Вопрос 2:
Какую роль в экспедиции на плоту "Кон-Тики" сыграли те, кого звали Ку,
Капе, Кама, Ило, Маури, Ра, Ранги, Пака, Таранга, Кура, Кукара и Хити?

Ответ:
Были бревнами плота (по полинезийскому обычаю дереву, прежде чем его
срубить, дают имя).

Вопрос 3:
Армянский царь Ерванд построил город Ервандакерт и поставил памятник,
который изображает его самого с одной золотой монетой в руках. Как вы
думаете, что это означает?

Ответ:
Что все его деньги, кроме этой монеты, ушли на строительство города.

Вопрос 4:
Что посоветовал президент Линкольн тому, "кто держит слона за заднюю
ногу, а он вырывается"?

Ответ:
Отпустить слона.

Комментарий:
Вообще-то это сказал вовсе не Линкольн, а Станислав Ежи Лец.

Вопрос 5:
На том предмете, который прусский король подарил Паганини, была надпись:
"Каждый ранит, но последний убивает". Что это за предмет?

Ответ:
Часы.

Вопрос 6:
Где вы можете прочитать следующую надпись: "Пока живо было - молчало,
умерло - нежно пою"?

Ответ:
На скрипке.

Вопрос 7:
До 1938 года карты мира, напечатанные в Америке, ничем не отличались от
европейских карт. Но после исследований Теодора Джекобсона они стали
отличаться друг от друга. В чем же разница?

Ответ:
Джекобсон показал, что более внимательно смотрят на правую сторону
листа, и с тех пор на американских картах Америка изображена справа.

Вопрос 8:
Летом 1977 года в Милане заблудился пятилетний мальчик. Его спросили:
"Почему же ты не держался за мамину юбку?". Что он ответил?

Ответ:
"Не мог достать", - время мини-юбок.

