Чемпионат:
Мейл-тренировки команды "Господа Гусары" Интернет-клуба

Тур:
1-й тренировочный пакет.

Вопрос 1:
Откройте тайну, заключенную в этом стихотворении:
   Дни и года в глуши уединяясь
   Он, гордый, тайну все время вычислял.
   Усердными трудами изумляясь
   Ему мы все возносим гимн похвал.

Ответ:
Это число "Пи".

Комментарий:
Если подсчитать буквы в каждом слове, то получится последовательность
3-1-4-1-5-9-2-6-5-3-6-9 и т.д. В оригинале вторая строчка звучала "Пи
старый Шенкс все время вычислял"

Вопрос 2:
У одного моего приятеля довольно грязная клавиатура компьютера. Самые
грязные клавиши A, C, D, H, J, K, N, Q, R, S и цифры. А для каких целей
чаще всего использует компьютер этот мой приятель?

Ответ:
Играет в бридж.

Комментарий:
Клавиши первые буквы английских названий карт (Jack, Queen, King, As и
цифры), мастей (Clubs, Diamonds, Hearts, Spads, NonTramp) и слов Double
и Redouble.

Вопрос 3:
Известная украинская поговорка гласит: "На тоби боже, що мени негоже". А
с чего бы это такое богохульство?

Ответ:
Изначально пословица звучала "На тоби, небоже, що мени негоже". "Небоже"
по-украински бедный родственник.

Вопрос 4:
Накануне Великой Французской Революции из уст народа в адрес
коронованных особ раздавались самые разные обвинения. Одним из обвинений
в адрес французской королевы Марии-Антуанетты было то, что она вынудила
знатных дам ездить в каретах стоя на коленях (а не сидя). А почему
знатные дамы вынуждены были делать это?

Ответ:
Мария-Антуанетта была законодательницей мод и ввела моду на высоченные
дамские прически. Сидя в карете дама просто не помещалась!

Вопрос 5:
Проект объединения Европы завоевывает все больше и больше сторонников.
Однако еще в первой половине 20 века подобные проекты выдвигались
некоторыми дальновидными политиками. А при каком условии эти проекты
были бы приняты, по мнению завсегдатаев бывшего кафе "Флорида"?

Ответ:
"Черноморск должны были объявить вольным городом".

Комментарий:
Завсегдатаи бывшего кафе "Флорида" - это "пикейные жилеты" из "Золотого
теленка"

Вопрос 6:
Давным-давно, лет 25-30 назад, когда еще не было ни одноразовых
подгузников, ни шампуней без слез, ни "Герберов", в маленьком украинском
городе Каменец-Подольском одному трехлетнему мальчику в глаза брызнул
сок апельсина. Какой далеко идущий, но не слишком правильный вывод
сделал, утирая слезы, маленький философ из этого события?

Ответ:
"В апельсине есть мыло".

Вопрос 7:
Кто, где и когда подписал клубу "Что? Где? Когда?" смертный приговор,
потребовав лишить жизни членов этого клуба?

Ответ:
Остап Бендер в городе Удоеве во время автопробега произнес
сакраментальную фразу: "Знатоки! Убивать надо таких знатоков!"

Вопрос 8:
Как известно, в каждой завоеванной стране Александр Македонский требовал
возведения памятника себе. Завоевав Иудею, он потребовал того же.
Раввины воспротивились, так как возведение памятников людям противоречит
иудейской религии и предложили увековечить память завоевателя
по-другому. Так как же увековечили евреи память Александра Македонского?

Ответ:
Всех младенцев-мальчиков, родившихся в тот год, назвали Александрами

Вопрос 9:
Одним из первых (если не самым первым) из еврейских кварталов в Европе
был еврейский квартал в Венеции. Этот квартал находился в районе
чугунного завода. Зная это, переведите слово "чугун" на венецианский
диалект.

Ответ:
Гетто

Вопрос 10:
Советский космический корабль многоразового использования "Буран"
охранялся военными как зеница ока. Возле него был выставлен
круглосуточный солдатский пост. И это не удивительно, ведь даже наружные
термозащитные керамические плитки корабля стоили несколько десятков
тысяч долларов за квадратный метр. Тем ни менее, старт корабля пришлось
отложить из-за неполадок, НЕ связанных с конструктивными недостатками
корабля. Что же случилось?

Ответ:
Кто-то из караульных солдат на термозащитных плитках штык-ножом
выцарапал аршинными буквами "Дембель 85"

Вопрос 11:
Какого числа по новому стилю выпал снег в романе А.С. Пушкина "Евгений
Онегин"?

Ответ:
   "В тот год осенняя погода
   Стояла долго на дворе,
   Зимы ждала, ждала природа,
   Снег выпал только в январе
   На третье в ночь..."
   Дело происходило в XIX веке, и разница между европейским и российским
календарями составляла 12, а не 13 дней. Следовательно, снег выпал в
ночь на 14 января.

Вопрос 12:
У одного из героев А.С. Пушкина, по мнению его непосредственного
начальства было три уха. Назовите этого героя

Ответ:
Швабрин из "Капитанской дочки".

Комментарий:
После дуэли Гринева со Швабриным капитан, журя Гринева, произнес: "Он
вам слово, вы ему десять, он вас в рыло, вы его в ухо, в другое, в
третье..."

Тур:
2-й тренировочный пакет.

Вопрос 1:
В черном ящике двое - битый и небитый. Битый - женщина, небитый -
мужчина. Раньше за битого давали все, что положено, а за небитого могли
и казнить. Сегодня же за небитого дают примерно в 10 раз больше, чем за
битого. Назовите их!

Ответ:
Серебряные рубли с изображением Иоанна (Небитый) и Елизаветы (Битый).

Комментарий:
Елизавета велела перечеканить все Иоанновские рубли под угрозой казни, и
теперь Иоанновский рубль очень большая редкость.

Вопрос 2:
Как известно, сказочные великаны почти всегда носят с собой сумки с
золотом и не выносят солнечного света, на котором они превращаются в
камень. Таким образом, человек, которому удастся задержать великана до
восхода солнца, может сказочно разбогатеть, забрав золото окаменевшего
великана. Однако известно также, что золото это проклято и приносит
только несчастье тому, кто им после великана владеет. А как современная
наука, с точки зрения американского фантаста Пола Андерсона, может
объяснить это свойство великанского золота?

Ответ:
Превращение углерода, из которого состоит тело великана, в кремний -
ядерная реакция, поэтому великанское золото сильно РАДИОАКТИВНО.

Вопрос 3:
Этот предмет был изобретен неким американцем в 1884 году. За изобретение
этого предмета его изобретателя в Британии сделали сэром. Согласно гимну
пионеров, этот предмет использовался в качестве средства распространения
мирного Евангелия. Назовите этот предмет и фамилию его изобретателя.

Ответ:
Пулемет "Максим" и Сэр Хирам Максим (речь идет о гимне Южноафриканских
пионеров)

Вопрос 4:
Школа, патент, нониус, скальпель, нота, объектив. Какое слово в этом
списке лишнее и почему?

Ответ:
Нониус. Это имя изобретателя. Остальные слова латинского происхождения.

Вопрос 5:
В одной из фантастических книг описывается китайский иероглиф,
обозначающий "честность". Этот иероглиф состоит из двух частей. Первая
часть - Человек, который стоит рядом со второй частью. Назовите вторую
часть иероглифа.

Ответ:
Человек стоит рядом со СВОИМ СЛОВОМ.

Комментарий:
На самом деле, такого иероглифа у китайцев нет, но Дан Симмонс описывает
его в своей книге "Гиперион"

Вопрос 6:
Учителя вождения в России говорят, что помимо Правил Дорожного Движения
ПДД, есть еще одно правило, ДДД, которое важно для безопасной езды даже
больше, чем все ПДД. Так что же это за правило?

Ответ:
Дай Дорогу Дураку

Вопрос 7:
У Роберта Шекли в рассказе "И вам того же вдвойне" описана довольно таки
стандартная ситуация. К молодому человеку приходит дьявол, и предлагает
ему сделку - он готов выполнить 3 желания этого молодого человека, с
условием, что его злейший враг получит вдвое. Молодой человек
согласился. Какими были его первые два желания, в общем, и не важно,
т.к. они не принесли ему должного удовлетворения, а вот третьим своим
желанием он одновременно убил двух зайцев: получил нечто, очень приятное
для себя, и подложил большую свинью своему злейшему врагу. Так чего же
он пожелал в третий раз?

Ответ:
Женщину на пределе человеческих возможностей

Вопрос 8:
При съемках фильма "Сталкер" произошло ЧП. Почти вся пленка, на которой
была уже отснята большая часть фильма, оказалась бракованной. В
результате пропали не только месяцы работы, но и большая часть денежных
фондов, выделенных на фильм. Госкомкино отказалось компенсировать
потери, и фильм оказался под угрозой срыва из-за отсутствия
финансирования. В этих условиях Андрей Тарковский принял единственное,
наверное, возможное решение, и деньги на пересъемку фильма, пусть совсем
в обрез, но были получены. Найдите и вы это решение.

Ответ:
Он предложил сделать фильм ДВУХСЕРИЙНЫМ (первоначальный вариант был
односерийным), получил деньги на вторую серию и на них (и остатки от
прежних) снял обе серии.

Вопрос 9:
Братец Йонатан роста был невысокого, однако отличался необычайной
задиристостью и дурными манерами. Был он груб, невежествен, и всегда не
прочь подраться, а из кармана его сюртука вечно торчала плетка с
несколькими хвостами. А как зовут его дядюшку, известного всем нам
сейчас?

Ответ:
Uncle Sam (Дядя Сэм)

Вопрос 10:
Хотя их было всего трое, они называли себя так, как будто их шестеро. А
почему они себя так называли?

Ответ:
ЗНАменский, ТОмин и КИбрит называли себя ЗНА-ТО-КИ.

Вопрос 11:
Всем известно высказывание Энгельса: "Материя - это объективная
реальность, данная нам в ощущениях". Известно оно было и веселому
мудрецу, Станиславу Ежи Лецу. Он добавил в это высказывание всего одно
слово, и превратил его из материалистической доктрины в красивый
парадокс. А как он изменил это высказывание?

Ответ:
Материя это объективная реальность, данная нам БОГОМ в ощущениях

Вопрос 12:
Эти две известные картины отличает друг от друга только цветовая гамма.
Они настолько легко воспроизводимы, что копию с них, при известном
старании, может снять даже ребенок, не умеющий рисовать. Назовите,
пожалуйста, имя писателя, одно из самых известных произведений которого
перекликается с названиями этих картин.

Ответ:
Стендаль ("Красное и черное")

Комментарий:
А картины - Красный и Черный Квадраты Малевича.
