Чемпионат:
VI студенческий турнир "Гвидон-2015" (Ростов-на-Дону)

Дата:
19-Sep-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и помощь в подготовке тура
Иделию Айзятулову, Александра Маркова, Дмитрия Карякина, Юрия Разумова,
Антона Тахтарова, Екатерину Сосенко, Максима Новика, Ивана Ефремова,
Максима Мерзлякова, Алексея и Марию Трефиловых, Николая Лёгенького,
Александра Кудрявцева, Юрия Выменца.

Вопрос 1:
Чтобы избежать ЕЕ, пингвины делают остановку на половине пути, а
оставшееся расстояние преодолевают не по прямой, а под углом. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кессонная болезнь.

Комментарий:
Пингвины очень глубоко ныряют, и поступают описанным образом, чтобы не
допустить образования пузырьков воздуха в крови при всплытии.

Источник:
О. Браун. Почему панда стоит на голове и другие удивительные истории о
животных. http://www.flibusta.net/b/288520/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Японский герой Бэнкэй отличался огромным ростом и силой. По легенде,
некий связанный с Бэнкэем показатель составлял восемнадцать.
Восемнадцать чего?

Ответ:
Месяцев [беременности его матери].

Комментарий:
Чтобы герой стал огромным и сильным, мать носила его в чреве в два раза
больше обычного.

Источник:
А. Моррис. Благородство поражения: Трагический герой в японской истории.
http://www.flibusta.net/b/138298/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
В книге по истории медицины сообщается, что в средние века приюты,
носившие имя этого святого, имели ворота, выкрашенные в красный или алый
цвет, символизировавший пламя. Напишите имя этого святого.

Ответ:
Антоний.

Зачет:
Антон.

Комментарий:
В приюты принимались в том числе больные "огнем Святого Антония" -
гангреной.

Источник:
Г. Хаггард. От знахаря до врача. История науки врачевания.
https://books.google.ru/books?id=XWgIVfBaKUMC&pg=PT272#v=onepage&q&f=false

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Фирма "ХусквАрна" занимается производством газонокосилок, бензопил и
тракторов. Регбист СебастьЕн ШабАль получил от товарищей по команде
прозвище "Хускварна" за свой... Что?

Ответ:
Храп.

Комментарий:
Продукцию фирмы объединяет характерный громкий звук работающего мотора.
Партнеры по команде не очень любили селиться в одной комнате с
Себастьеном из-за его громкого храпа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шабаль,_Себастьен

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 5:
Бен Линдер хотел хорошей жизни для угнетенного населения Никарагуа,
из-за чего в итоге был застрелен. Мать Линдера сказала, что ее сын был
убит потому, что у него [ПРОПУСК]. Одно из пропущенных слов -
существительное женского рода. Напишите это существительное.

Ответ:
Мечта.

Комментарий:
У него, как и у Мартина Лютера Кинга, тоже была мечта о нормальной жизни
для угнетенных.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Линдер,_Бен

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
Однажды инок Гурий решил из зависти отравить святого ИоаннИкия. Тот был
при смерти, но остался жив. Вскоре с ним случилась еще одна
неприятность, не причинившая ему, однако, существенного вреда. Назовите
правителя, которому эта неприятность стоила жизни.

Ответ:
Вещий Олег.

Зачет:
Олег; князь Олег; Клеопатра.

Комментарий:
Иоанникия ужалила змея, но яд не причинил ему вреда. Можно предположить,
что у святого подвижника выработался иммунитет. Хотя на самом деле это,
конечно, было чудо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанникий_Великий

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
По сообщению газеты "The Guardian" [зэ гАрдиан], британская полиция для
разгона демонстраций разрабатывала специальную жидкость. Несмотря на то
что в документах она проходила под названием "ИКС ИГРЕКА", информация
стала достоянием общественности. Ответьте по-русски двумя словами на
одну и ту же букву: что мы заменили на "ИКС ИГРЕКА"?

Ответ:
Секрет скунса.

Комментарий:
Из самой разработки секрета не получилось. Секретами называют выделения
желёз. Предполагалось, что, будучи орошенным ароматной жидкостью,
демонстрант испытает чувственный дискомфорт и пойдет домой
переодеваться.

Источник:
http://radiovesti.ru/article/show/article_id/45960

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
В этом вопросе ИКС заменяет число.
   Описанная в одном фантастическом романе планета получила название за
то, что имела в своей системе порядковый номер ИКС. Увидев это название
в русском переводе, можно подумать, что она имела номер ИКС плюс один.
Напишите по-русски название этой планеты.

Ответ:
Икс.

Комментарий:
Планета имела девятый номер и получила название Ix [икс, ай-экс] - по
римской записи числа. В русском переводе это название передали как Икс,
так что, следуя той же логике, можно подумать, что планета была десятой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Икс_(Дюна)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
В финале диспута между святым Домиником и еретиком де Кастром их
сочинения были брошены в огонь. Эту легенду можно было найти в
библиотеке профессора духовной академии. Назовите его фамилию.

Ответ:
Булгаков.

Комментарий:
Сочинения Святого Доминика не погибли, ведь рукописи не горят. Возможно,
Михаил Булгаков почерпнул эту фразу в библиотеке своего отца, профессора
духовной академии.

Источник:
http://nemankurt.livejournal.com/11572.html

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 10:
Героиню фантастического романа зовут СонАр ТаксАция. Дело в том, что ей
и ее соплеменникам пришлось сделать то же, что персонажам другого
романа. Какого?

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
Свое имя героиня получила в честь тома Британники, который выучила
наизусть. В романе Брэдбери рукописи как раз горели очень охотно.

Источник:
Neal Stephenson, Seveneves.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 11:
После того как спортсмен Али Уильямс сломал челюсть, он получил
множество писем от болельщиков. Благодаря этим письмам Уильямс издал ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кулинарная книга.

Зачет:
Поваренная книга; книга рецептов.

Комментарий:
Перелом челюсти предполагает трудности с пережевыванием пищи. В письмах
болельщиков были рецепты вкусных и питательных блюд, которые не надо
жевать.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/playrugby/308511.html
   2. http://rugby.sport.ua/news/92487

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Я вынимаю из ящика яблоко.
   Всё. До свиданья. ........... ......
   </раздатка>
   Последний вопрос тура.
   Закончите двумя словами стихотворение Петра Синявского.

Ответ:
Закончилась азбука.

Зачет:
Окончилась азбука, кончается азбука.

Комментарий:
Каждой букве в рифмованной азбуке Петра Синявского соответствует
двустишие, в котором встречаются слова на эту букву. В данном случае -
"я", "ящика" и "яблоко". Тур тоже закончился, выдыхайте.

Источник:
П. Синявский. Азбука для девочек.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за активную помощь в подготовке пакета Максима
Мерзлякова, за тестирование и ценные замечания - Евгения Миротина
(Минск), Сергея Челышева (Ростов-на-Дону), Григория Смыслова, Карину
Файзуллину, Вадима Яковлева, Ирину Проскурину, Ксению Ефремову, Антона
Солдатова, Валерия Орлова, Аллу Козлачкову (все - Москва), команды "ДНК"
и "Разведка боём" (Москва).

Вопрос 1:
В одном из эпизодов фильма Гая Ричи героиня замечает, что у работника
спецслужб, помогающего ей одеваться, ОНИ. Одной из причин ИХ может быть
нехватка железа. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Холодные руки.

Комментарий:
Одеваться ей помогает агент КГБ. Почти как в известном высказывании
Дзержинского про холодную голову и чистые руки.

Источник:
   1. Х/ф "Агенты А.Н.К.Л." (2015), реж. Гай Ричи.
   2. http://zdr.ru/articles/sogreem-xolodnye-ruki

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В русском переводе рассказа Рэндалла Гаррета у сотрудников римской
полиции на значках появился портрет женщины по фамилии Вульф. Назовите
ее имя.

Ответ:
Капитолина.

Комментарий:
На самом деле на значках сотрудников римской полиции было изображение
капитолийской волчицы, вскормившей Ромула и Рема, но переводчику эта
реалия была неизвестна - так и возник "портрет Капитолины Вульф".

Источник:
Р. Гаррет. Экспресс на Неаполь. В переводе А. Соколова.
http://www.flibusta.net/b/18205/read

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Русская озвучка мультфильма "Кошмар перед Рождеством" выполнена под
руководством Михаила Козырева. Двуликий мэр города Хэллоуина, глядя на
небо, цитирует песню российской группы. Назовите фамилию любого из
исполнителей, озвучивших в этом переводе роль мэра.

Ответ:
Самойлов.

Комментарий:
Глядя на ночное небо, мэр цитирует песню "Агаты Кристи": "Задумывая
черные дела, на небе ухмыляется луна". Михаил Козырев много лет работал
на "Нашем радио" и известен своими близкими связами с рок-исполнителями.
Логично, что двуликого персонажа озвучивали двое братьев Самойловых.

Источник:
   1. Мультфильм "Кошмар перед Рождеством" (1993), реж. Генри Селик.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошмар_перед_Рождеством
   3. http://megalyrics.ru/lyric/aghata-kristi/chiernaia-luna.htm

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
В фантастическом рассказе личинки морского змея использовались немцами в
качестве подводных лодок, однако были практически полностью уничтожены
союзниками. По слухам, одну личинку победители все-таки сохранили...
Где?

Ответ:
В озере Лох-Несс.

Комментарий:
Видимо, ее и принимали за легендарное лох-несское чудовище.

Источник:
М. Харитонов. Корм. http://haritonov.kulichki.net/stories/korm.htm

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Вообще во всём, что касается Гэндальфа, очень легко найти параллели.
Это [ПРОПУСК] из асов - собственно, [ПРОПУСК].
   </раздатка>
   В статье Марии Штейтман, посвященной источникам вдохновения Толкина
во время написания "Властелина колец", присутствует розданная вам
цитата. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Один.

Комментарий:
В образе Гендальфа явно прочитываются параллели со знаменитым асом:
плащ, закрывающая лицо шляпа, седая борода.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/specials/8211

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
На юмористической картинке, посвященной трем известным людям, изображены
отпечаток, музыкальный инструмент и шприц. До 2012 года вместо шприца
уместен был бы другой предмет. Какой?

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Картинка посвящена трем известным людям по фамилии Армстронг -
астронавту Нилу, оставившему свой след на Луне, джазовому музыканту Луи
и бывшему велогонщику Лэнсу, пойманному на допинге в 2012 году.

Источник:
   1. https://9gag.com/gag/6912733
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армстронг,_Лэнс

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
В этом вопросе два слова мы заменили одним.
   Дмитрий Быков в статье под названием "Человек, как СТАНОК" пишет о
произведениях советского писателя так: "В них много слащавости,
ходульности, туманности". Мы не просим вас назвать писателя. Ответьте,
какие два слова мы заменили на "СТАНОК".

Ответ:
Лезвие бритвы.

Комментарий:
Много туманности в произведениях советского фантаста Ивана Ефремова.
Часть бритвенного станка - лезвие бритвы (название одного из
произведений упомянутого писателя).

Источник:
http://www.ogoniok.com/4979/28/

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Известный своим лишним весом националист Константин Крылов написал книгу
под названием "ПРОПУСК или фашистская диета". Заполните пропуск
известной фразой, первое слово в которой слегка изменено.

Ответ:
Едим дас зайне.

Комментарий:
Для названия книги Константин Крылов слегка изменил известную фразу
"Jedem das Seine" [йЕдем дас зАйне] - "Каждому свое", связанную с
фашизмом.

Источник:
http://www.e-reading.club/chapter.php/70134/0/Krylov_-_Edim.html

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Кампания Slip-Slop-Slap [слип-слоп-слэп], запущенная в 1981 году в
Австралии, призывала людей носить плотную одежду, головные уборы и
пользоваться специальными средствами. На борьбу с чем она была
направлена?

Ответ:
Рак кожи.

Комментарий:
Для борьбы с раком кожи - очень распространенным в Австралии
заболеванием, людей призывали максимально сократить вред от нахождения
под открытым солнцем - надевать плотную одежду с длинным рукавом и
пользоваться солнцезащитными средствами со степенью защиты 30+.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Slip-Slop-Slap

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   Персонажи фильма "Безумный Макс: Дорога ярости" - несколько жен
главаря одной из банд - бегут от него по постапокалиптической пустыне.
Чтобы другие могли спастись от преследования, один из героев
отказывается покидать фуру, и она взрывается вместе с ним. Автор вопроса
сравнивает эту фуру с ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися
на соседние буквы.

Ответ:
Баркас Верещагина.

Зачет:
Верещагинский баркас.

Комментарий:
Продолжая известную параллель с "Белым солнцем пустыни" с похожим
сюжетом, где Верещагин отказывается покидать баркас.

Источник:
   1. Х/ф "Безумный Макс: Дорога ярости" (2015), реж. Джордж Миллер.
   2. Х/ф "Белое солнце пустыни" (1969), реж. Владимир Мотыль.

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Герою юмористической картинки родители предлагают купить себе планету и
жить отдельно. Подпись под картинкой гласит "Уже не...". Закончите
подпись.

Ответ:
"... маленький принц".

Комментарий:
У повзрослевшего героя Экзюпери с возрастом начинаются взрослые
проблемы.

Источник:
http://duran-art.com/blog/1808

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Часть названия современного общественно-политического движения "ОНО"
иногда расшифровывают как "налогов уже достаточно", хотя на самом деле
название - отсылка к событиям восемнадцатого века. Где, согласно
названию, ОНО происходит в произведении 1862 года?

Ответ:
В Мытищах.

Комментарий:
Существующее в Америке движение "Чаепитие" призывает к сокращению
налоговой нагрузки. Оно получило свое название по аналогии с Бостонским
чаепитием, но некоторые расшифровывают слово "tea" в названии как "taxed
enough already". Известная картина Василия Перова - "Чаепитие в
Мытищах". Перерыв - время пить чай.

Источник:
   1. http://lenta.ru/lib/14213752/
   2. http://www.tretyakovgallery.ru/ru/collection/_show/image/_id/2579

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Печёный и Александр Марков (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Любовь Иванову, Дмитрия Карякина, Андрея и Марию Новиковых,
Михаила Новосёлова, Эльвиру Хасанову, Алексея Штыха (все - Москва),
Сергея Григорьева, Бориса Моносова, Татьяну Фёдорову, команду "Шесть
пик" и лично Анну Свирину (все - Санкт-Петербург), Алену Гордынец,
Евгения Миротина, Юрия Разумова (все - Минск), Александра Фингерова
(Берн), Наиля Фарукшина (Навои), Ивана Ефремова (Ростов-на-Дону),
Владимира Сушкова (Саранск).

Вопрос 1:
После того как у сайта The Pirate Bay [зэ пАйрэт бэй] по решению суда
отняли домен, сайт открылся сразу на шести других доменах, а на логотипе
сайта появилась ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Гидра.

Комментарий:
У Лернейской гидры из древнегреческих мифов вместо отрубленной головы
отрастали две новые.

Источник:
http://torrentfreak.com/pirate-bay-moves-to-gs-la-vg-am-mn-and-gd-domains-150519/

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 2:
Около десяти лет назад разгорелся скандал из-за того, что антивандальную
защиту одного памятника поручили разработать химической компании
"Degussa" [дегУсса]. Дело в том, что продукция компании несколькими
десятилетиями ранее использовалась в АЛЬФАХ. Назовите АЛЬФЫ двумя
словами.

Ответ:
Газовые камеры.

Комментарий:
Подразделение компании "Degussa" производило газ "Циклон-Б",
применявшийся во время казней в газовых камерах, поэтому использование
продукции компании для защиты мемориала памяти жертв Холокоста было
неоднозначно.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Memorial_to_the_Murdered_Jews_of_Europe#Degussa_controversy

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 3:
Дизайнер НИколас БАрклай создал несколько постеров для голливудских
фильмов, используя только разноцветные круги. Так, на постере "Матрицы"
изображены красный и синий круги. На постере какого фильма изображено
несколько рядов коричневых кругов?

Ответ:
"Форрест Гамп".

Комментарий:
Жизнь как коробка шоколадных конфет (вид сверху).

Источник:
https://www.mymodernshop.com/artist/portfolio/7582

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 4:
Название хита британской группы "The Smiths" [зэ смис] переводится как
"Свет, который никогда не гаснет". Такое же название получила одна из
заключительных частей ЕЕ. В каком году ОНА состоялась?

Ответ:
2012.

Комментарий:
Она - это церемония открытия Олимпиады в Лондоне. Под негаснущим светом
организаторы, видимо, подразумевали олимпийский огонь.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/2012_Summer_Olympics_opening_ceremony

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: упомянутая в вопросе буква "А" - русская "А" и не должна
читаться как "эй".]
   Группа "Bull of Heaven" [булл оф хЭвэн] выпустила множество записей
общей продолжительностью более миллиарда лет, в том числе цикл альбомов,
названия которых начинаются с буквы "А". Какую букву мы заменили буквой
"А"?

Ответ:
Алеф.

Зачет:
Aleph, א.

Комментарий:
Группе нравятся большие числа. Алеф-числа - кардинальные числа,
соответствующие мощностям бесконечных множеств (например, алеф-нуль
обозначает мощность множества натуральных чисел, а алеф-единица -
мощность множеств рациональных и вещественных чисел). Кстати, буква
"алеф" происходит от иероглифа, обозначавшего голову быка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bull_of_Heaven_discography
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bull_of_Heaven_(band)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мощность_множества
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алеф

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 6:
Дмитрий Блинов предлагает оценивать шаурму в ИКСАХ. Имя какого персонажа
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Альф.

Комментарий:
Дмитрий намекает на популярное мнение, согласно которому шаурму делают
из кошек. Инопланетянин, известный как Альф, любил есть кошек.

Источник:
   1. https://vk.com/topdonersuka?w=wall-91728729_38838
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альф

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 7:
"Красные Элвисы" - одна из немногих рок-групп, иногда использующих
ПЕРВУЮ вместо более привычной ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ, использовав
дефис.

Ответ:
Бас-балалайка.

Зачет:
Контрабас-балалайка.

Комментарий:
Как можно понять из названия, группа имеет отношение к России.
Бас-балалайку "Элвисы" иногда используют вместо бас-гитары.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Balalaika

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 8:
Американцы, например, часто шутят, что британцы нечистоплотны. Например,
в одном комиксе над британской ванной висит табличка, запрещающая ДЕЛАТЬ
ЭТО. ДЕЛАТЬ ЭТО советуют, например, тараканами и мучными червями. Какие
два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Кормить паука.

Комментарий:
Создатели комикса намекают на то, что ванна в силу редкого использования
заткана пауком. Тараканами и мучными червями советуют кормить домашних
пауков. В вопросе, тащемта, дичайше использовано слово "например".

Источник:
   1. http://www.anglophile.ru/uploads/posts/2011-11/1322473243_now_to_be_br-20.jpg
   2. http://www.vdbr.ru/kormlenie-paukov-pticzeedov.html

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 9:
В этом вопросе словом "ОНА" мы заменили три слова.
   В знак протеста против избиения журналистки одна газета вышла с НЕЙ.
У чего была ОНА на обложке сингла "Ниггеры в Париже"?

Ответ:
У флага [Франции].

Комментарий:
ОНА - черная первая полоса. Вся первая полоса газеты была черной. А на
обложке сингла Джей Зи и КАнье УЭста "Niggas in Paris" [нИггас ин пЭрис]
у французского флага вместо синей полосы черная.

Источник:
   1. http://news.bigmir.net/ukraine/783262-Lvovskaya-gazeta-vishla-s-chernoi-pervoi-polosoi-v-znak-protesta-protiv-izbieniya-Chornovol
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Niggas_in_Paris

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 10:
Британский политик Падди Эшдаун сделал опрометчивое заявление о
результате своей партии на предстоящих выборах. Вскоре после оглашения
итогов выборов Эшдауну вручили АЛЬФУ, но вряд ли затем, чтобы
подсластить поражение. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Шоколадная шляпа.

Комментарий:
Эшдаун пообещал съесть шляпу, если его партия действительно получит так
мало мест в парламенте, как предсказывали экзит-поллы.

Источник:
http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/generalelection/general-election-2015-paddy-ashdown-handed-chocolate-hat-on-question-time-then-alistair-campbell-receives-edible-kilt-10237838.html

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 11:
Когда был запущен в производство спортивный автомобиль ШевролЕ КамАро,
разработчики утверждали, что камаро - это небольшое злобное животное,
которое питается ИМИ. Назовите ИХ словом испанского происхождения.

Ответ:
Мустанги.

Комментарий:
Основным конкурентом Шевроле Камаро был знаменитый Форд Мустанг. На
самом деле название "Камаро" происходит от слова "comradeship"
[кАмрадшип] (товарищество).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chevrolet_Camaro
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мустанг

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва), в редакции Бориса Моносова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В книге для начинающих звукорежиссеров Майк СИниор советует, чтобы дать
ушам передохнуть между сеансами работы над песней, пользоваться ЭТИМ
УСТРОЙСТВОМ. Назовите ЭТО УСТРОЙСТВО.

Ответ:
Чайник [со свистком].

Комментарий:
Звук кипящего чайника редко встречается в песнях, поэтому уши на нем
отдыхают. А еще в перерыве можно пить чай. Слово "начинающих" в вопросе
- подсказка.
   После тура здорово было бы включить песню Arcade Fire - Neighborhood
#4 (7 Kettles). Это как раз одна из немногих песен, в которой есть звук
кипящего чайника.

Источник:
Mike Senior, Mixing Secrets for the Small Studio.

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Станиславу Вашурину, Ивану Ефремову, Александру Коробейникову,
Марии Смирновой, Сергею Терентьеву, Карине Файзуллиной, Наилю Фарукшину,
а также командам "X-promt" (Рига), "Лимпопо" (Санкт-Петербург),
"Разведка боём" (Москва), "ППП" и "Спонсора.net" (обе - Воронеж).

Вопрос 1:
В романе Сергея Лукьяненко рассказывается о расе Счетчиков, которые
обладают выдающимися способностями к математике. Для того чтобы легче
пережить космическое путешествие, они вводят себя во временное
умопомешательство, ДЕЛАЯ ЭТО. Ответьте тремя словами: что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Делить на ноль.

Комментарий:
Представители расы сходят с ума, пытаясь совершить невозможное действие.
Это позволяет им в своеобразном умственном анабиозе вытерпеть длительный
перелет.

Источник:
С.В. Лукьяненко. Звезды - холодные игрушки.
https://books.google.ru/books?id=C4m85ua8QbgC&pg=PT115#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Персонаж Грэма Грина утверждает, что на самом деле ОНА началась между
Каином и Авелем. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Первая мировая война.

Комментарий:
Поскольку больше в мире никого не было, то вражда между Каином и Авелем
стала первой мировой войной.

Источник:
Г. Грин. Человеческий фактор. http://www.flibusta.net/b/21038/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В сказке Ефима ЧеповЕцкого офицер приглашает королеву на тур вальса.
Королева соглашается с условием, что во время танца офицер не будет
вести себя как... Кто?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Сказка посвящена шахматной тематике, там действуют ожившие фигуры. В
данном случае обыгрывается сочетание двух названий одной и той же фигуры
- "офицер" и "слон".

Источник:
Е.П. Чеповецкий. Приключения шахматного солдата Пешкина.
http://www.flibusta.net/b/306760/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Герой детского произведения, готовясь к шахматному матчу, заявил, что
ему надо есть больше рыбы, так как в ней много фосфора, полезного для
мозгов. Перед матчем к герою обратились "ОНО". В России обращение "ОНО"
стали использовать в эпоху Петра I. Что мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
[Ваше] сиятельство.

Комментарий:
Герой съел так много фосфора, что стал светиться в темноте. Обращение
"Ваше сиятельство" появилось тогда, когда Петр I стал жаловать графские
и княжеские титулы.

Источник:
   1. В.В. Медведев. Капитан Соври-голова.
http://www.flibusta.net/b/298984/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Формы_титулования_в_Российской_империи

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Персонаж Яна Ларри мечтает о том, чтобы ОНИ в библиотеках превратили
тонны книг в пять-шесть тетрадок. Назовите ИХ словом с двумя греческими
корнями.

Ответ:
Стенографисты.

Зачет:
Стенографы.

Комментарий:
Герой хочет записать произведения покороче, используя стенографию.

Источник:
   1. Я.Л. Ларри. Страна счастливых.
http://www.flibusta.net/b/106924/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стенография

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В середине десятого века некто ХасдАй написал хазарскому правителю
письмо, в котором расспрашивал о подробностях жизни. В частности, его
интересовало, воюют ли хазары [ПРОПУСК]. Что происходит [ПРОПУСК], если
верить названию книги 1965 года?

Ответ:
Начинается понедельник.

Зачет:
Понедельник начинается.

Комментарий:
Как и хазары, кордОвский советник Хасдай исповедовал иудаизм, поэтому
его интересовало соблюдение правил шаббата. В 1965 году вышла повесть
братьев Стругацких "Понедельник начинается в субботу".

Источник:
   1. О. Ивик, В.В. Ключников. Хазары.
http://www.flibusta.net/b/399280/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Понедельник_начинается_в_субботу

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
(pic: 20150900.jpg)
   Автор вопроса назвал эту фотографию "АЛЬФА в АЛЬФЕ". Назовите АЛЬФУ
двумя словами.

Ответ:
Царица полей.

Комментарий:
На фотографии царица полей пехота находится в зарослях царицы полей
кукурузы.

Источник:
   1. http://www.alamy.com/stock-photo-reno-nev-native-lance-cpl-daniel-wilson-a-fireteam-leader-with-charlie-129707313.html
   2. http://ulpressa.ru/2007/05/09/article29063/
   3. http://ria.ru/history_photo/20100831/270696765_270693172.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В одном романе учительница называет любовь мнимой, а человека, который
влюбился, - ТАКИМ. Сейчас в термине "ТАКОЙ" допускается двойное
ударение. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Комплексный.

Комментарий:
Героиня - учительница математики - утверждает, что любовь - мнимая
величина, а влюбленный человек становится комплексным как раз за счет
приобретения мнимой части. Обычно в математическом термине "комплЕксный"
ударение ставится на второй слог, но допускается и более привычное для
неспециалистов ударение на первый.

Источник:
   1. С.Ю. Кузнецов. Живые и взрослые.
http://www.flibusta.net/b/289355/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комплексное_число

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Герой рассказа Кира Булычёва - профессор, поселившийся в провинциальном
городе. Когда его позвали ЛОВИТЬ РЫБУ, он ответил, что не выносит вида
крови. Какие два слова мы заменили словами "ЛОВИТЬ РЫБУ"?

Ответ:
Забивать козла.

Зачет:
Забить козла.

Комментарий:
Герою предложили сыграть в домино, но он отказался, так как думал, что
его на самом деле зовут резать козла. Домино, как и рыбалка, часто
заканчивается рыбой. :-)

Источник:
К. Булычёв. Разлюбите Ложкина.
https://books.google.ru/books?id=vYpcmLQL0zsC&pg=PP4#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Проводя каникулы на ферме, героиня Кейт Аткинсон страдала от шума,
поэтому название известного фильма считала оксюмороном. О каком фильме
идет речь?

Ответ:
"Молчание ягнят".

Комментарий:
На овечьей ферме постоянно было очень шумно из-за ягнят. "Молчание
ягнят" - фильм о маньяке Ганнибале Лектере.

Источник:
   1. К. Аткинсон. Преступления прошлого.
http://www.flibusta.net/b/238709/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молчание_ягнят_(фильм)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Александр Покровский утверждает, что жизнь всё время обкусывает надежду
по краям. По его словам, у надежды ОНА. Фрагмент из "НЕЕ" впервые
появился в журнале "La Caricature" [ля карикатЮр]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шагреневая кожа.

Комментарий:
Надежда, обкусанная жизнью, всё время уменьшается. Фрагмент из своей
книги "Шагреневая кожа" Бальзак впервые опубликовал в парижском журнале.

Источник:
   1. А.М. Покровский. Минуя Делос. http://www.flibusta.net/b/43682/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/La_Peau_de_chagrin

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В одном романе вагоны, которые отцепили от поезда для облегчения
движения, сравниваются с НИМ. ОН содержит массу полезных веществ, так
что впоследствии часто съедается хозяйкой. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Хвост ящерицы.

Зачет:
Ящеричий хвост.

Комментарий:
Отцепленные вагоны напоминают хвост, который отбросила убегающая
ящерица. Часто ящерицы возвращаются и съедают свой хвост, чтобы добро не
пропадало.

Источник:
   1. В.О. Пелевин. Чапаев и Пустота.
https://books.google.ru/books?id=HbzMAAAAQBAJ&pg=PT108#v=onepage&q&f=false
   2. http://bio.1september.ru/article.php?ID=200000406

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
5 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Станиславу Вашурину, Ивану Ефремову, Александру Коробейникову,
Марии Смирновой, Сергею Терентьеву, Карине Файзуллиной, Наилю Фарукшину,
а также командам "X-promt" (Рига), "Лимпопо" (Санкт-Петербург),
"Разведка боём" (Москва), "ППП" и "Спонсора.net" (обе - Воронеж).

Вопрос 1:
Эдён фон ХОрват всю жизнь боялся погибнуть от НЕЕ. По иронии судьбы,
смертельный удар писателю нанесла отломившаяся ветка дерева, а вовсе не
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
Драматург всю жизнь боялся погибнуть от молнии, однако был убит веткой,
отломившейся от дерева, под которым он находился во время грозы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хорват,_Эдён_фон

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 2:
Герой одного произведения считал, что весь окружающий мир - модель,
созданная для наблюдения, а ОНИ - это объективы микроскопов. Какой
аббревиатурой ИХ обычно называют?

Ответ:
НЛО.

Зачет:
UFO.

Комментарий:
Герой считал, что мир - миниатюрная модель, за которой наблюдают при
помощи микроскопа. Объективы микроскопов - это летающие тарелки, которые
иногда можно заметить в небе. Подобные летающие объекты называют НЛО или
UFO.

Источник:
   1. С.В. Лукьяненко. Неделя неудач.
http://www.flibusta.net/b/34212/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неопознанный_летающий_объект

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Местные жители были так потрясены подвигами камикадзе, что приглашали их
переродиться на архипелаге - такова, по экстравагантному мнению героя
Пелевина, духовная суть ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Культ карго.

Зачет:
Карго-культ.

Комментарий:
По мнению Пелевина, именно таково изначально было предназначение
ритуальных аэродромов, которые строят приверженцы карго-культа. Впрочем,
вряд ли это мнение претендует на какую-либо серьезность.

Источник:
В.О. Пелевин. Empire V.
https://books.google.ru/books?id=UcTMAAAAQBAJ&pg=PT64#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Писатель Дэвид Митчелл неоднократно посещал Россию. Его роман "Облачный
атлас" состоит из шести новелл, причем пять из них прерываются в
ключевой момент и возобновляются в обратном порядке после шестой,
центральной новеллы. В одной рецензии композиция романа сравнивается с
НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Конструкция романа, где новеллы как бы вложены друг в друга, очень
похожа на матрешку. Самому писателю российская тема была довольно
близка.

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/arts-kino/2012/45/183961.html
   2. http://www.m24.ru/articles/25627
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Облачный_атлас_(роман)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Алкалоиды, содержащиеся в петрушке, способны спровоцировать выкидыш.
Согласно английскому фразеологизму, петрушка пышно растет в саду у НЕГО.
При дворе Людовика XIII головной убор с высокой тУльей назывался "шляпой
для НЕГО". Назовите ЕГО словом с двумя корнями.

Ответ:
Рогоносец.

Комментарий:
Петрушка обладает способностью повышать тонус матки и провоцировать
выкидыш. Поэтому жены, изменяющие мужьям, пользовались ею для того,
чтобы избавиться от последствий, что и отражено в поговорке. Шляпы с
высокой тульей, бывшие в моде при дворе Людовика XIII, остряки называли
шляпами для рогоносцев, так как скрывали некоторую часть пространства
над головой.

Источник:
   1. http://www.probirka.org/pitanie-i-diety/4524-petrushka-pri-beremennosti.html
   2. Р. Грейвс. Мифы Древней Греции.
http://www.flibusta.net/b/377005/read
   3. Э. Мань. Повседневная жизнь в эпоху Людовика XIII.
http://www.flibusta.net/b/188487/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
(pic: 20150901.jpg)
   С розданного вам рисунка мы убрали ЭТО. В честь какого человека
названо ЭТО?

Ответ:
[В честь] [Карла Фридриха] Гаусса.

Комментарий:
Зебра смотрит на горб верблюда и видит, что его форма похожа на форму
кривой нормального распределения, иначе называемую гауссиАной. Эта
кривая названа в честь немецкого математика Гаусса.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/kak_ya_vyiglyazhu_2582977
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гауссова_функция

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Прослушайте текст: "ХАральд король поставил этот камень в честь ГОрма,
отца своего, и ТЮры, матери своей. Харальд, покоривший всю Данию и
Норвегию, кто крестил датчан". Данный текст был высечен в десятом веке
на рунном камне в Еллинге. Как пишет Википедия, этот камень -
своеобразное ОНО Дании. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Свидетельство о рождении.

Комментарий:
Надпись на этом камне - одно из древнейших упоминаний Дании в истории.
Собственно, Дания существовала и раньше, но ХАральд существенно расширил
ее владения. В его правление датчане приняли христианство.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рунные_камни_в_Еллинге
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харальд_I_Синезубый

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Курица и свинья были завезены в Америку из Европы, поэтому считались ИМИ
полукровок. Назовите ИХ словом, пришедшим из алгонкИнских языков.

Ответ:
Тотемы.

Комментарий:
Очень часто то или иное индейское племя ассоциировало себя с каким-либо
животным, которое считалось тотемом племени. Метисы - смешанная раса от
браков белых и индейцев - не имели традиционных тотемов, поэтому условно
относились к клану свиньи и курицы, поскольку те, как и белые, прибыли
из-за океана.

Источник:
   1. К. Леви-Стросс. Первобытное мышление.
http://www.flibusta.net/b/153871/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тотемизм
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оджибве_(народ)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
По легенде, когда ОН был ребенком, муравьи таскали ЕМУ в рот пшеничные
зерна, о чем впоследствии ОН наверняка вспоминал с ностальгией. В ЕГО
честь назван еженедельник, в который персонаж Антонии БАйетт писал о
финансовых махинациях и быстрых обогащениях. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
МидАс.

Комментарий:
Подобное поведение муравьев в детстве Мидаса предвещало ему богатство.
Пророчество исполнилось, но Мидас в определенный момент вряд ли был ему
рад, и когда он умирал от голода, муравьи бы ему наверняка пригодились.
Название еженедельника хорошо подходило для репортажей о финансовых
махинациях.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мидас
   2. А. Байетт. Детская книга. http://www.flibusta.net/b/457733/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
По мнению Максима Кантора, ОНА похожа на подъемный кран, который тащит
богатство наверх. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Вертикаль власти.

Комментарий:
По мнению Кантора, власть по вертикали тянет снизу вверх деньги граждан.

Источник:
М.К. Кантор. Учебник рисования. http://www.flibusta.net/b/260402/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В романе Германа Мелвилла матрос, который был всеобщим любимцем, попал
под суд по ложному обвинению. В описании дальнейших событий автор
сравнил ЭТО с крестом. Назовите ЭТО коротким словом.

Ответ:
Рей.

Зачет:
Рея.

Комментарий:
Рей, на котором повесили матроса, стал пользоваться славой, сравнимой со
славой Креста Господня - каждый хотел отломить от него щепку на память.

Источник:
Г. Мелвилл. Билли Бадд, фор-марсовый матрос.
http://www.flibusta.net/b/192497/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Семитомная эпопея Марселя Пруста "В поисках утраченного времени"
содержит более трех тысяч страниц и описывает примерно две тысячи
персонажей. В конце седьмого тома эпопеи рассказчик сравнивает себя с
НЕЙ. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Шахерезада.

Зачет:
Шехерезада; Шихиразада; Шахразада.

Комментарий:
Пруст сравнивал себя с Шахерезадой, которая в цикле "Тысяча и одна ночь"
тоже рассказывала царю Шахрияру практически бесконечные истории.

Источник:
   1. М. Пруст. Обретенное время. http://www.flibusta.net/b/476668/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_поисках_утраченного_времени
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тысяча_и_одна_ночь

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

