Чемпионат:
IV студенческий турнир "Гвидон-2012" (Ростов-на-Дону)

URL:
/znatoki/boris/reports/201211RostovNaDonu.html

Дата:
17-Nov-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над турами Александра Спивакова,
Павла Афанасьева, Зою Ерёменко, Алексея Рязанова, Александра Генералова
(все - Ростов-на-Дону), а также Леонида Гельфанда (Ришон-ле-Цион) и
Бориса Шойхета (Франкфурт-на-Майне).

Вопрос 1:
Действие фильма "Сказка о царе Салтане", несмотря на древний антураж,
происходит не раньше 1624 года, потому что царь Салтан пользуется ЕЮ - и
на поле боя, и во время поездки к князю Гвидону. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Подзорная труба.

Зачет:
Зрительная труба.

Комментарий:
Гвидон, кстати, тоже смотрит в подзорную трубу на едущего по морю отца.
По имеющимся данным, первую пригодную к употреблению зрительную трубу
создал Галилей в 1609 году, а производство их началось в 1624 году.

Источник:
   1. Х/ф "Сказка о царе Салтане". "Мосфильм", 1966, реж. А. Птушко.
   2. http://www.nikita08.info/post163425959/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В 1962 году двадцатилетний Василий Алексеев, будущий великий штангист,
познакомился с АЛЬФОЙ и женился на ней. В жизни Алексеева были еще три
АЛЬФЫ, но вспоминать про последнюю из них ему было неприятно. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Олимпиада.

Комментарий:
Такой вот курьез - жену Алексеева звали Олимпиадой. Свою последнюю,
Московскую Олимпиаду Алексеев проиграл.

Источник:
   1. http://www.shtanga.kcn.ru/alexeev1.htm
   2. http://www.sport-express.ru/newspaper/2011-09-02/16_1/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Чиновники Народного комиссариата просвещения в методичках рекомендовали
перед школьной елкой клеить ИХ из цветной бумаги, чтобы советские дети
приобщались к коллективному труду. И те же чиновники запрещали делать ИХ
для школьных елок, ибо этому отвратительному символу не место в новой
свободной России. Назовите ИХ.

Ответ:
Цепи.

Комментарий:
Такая у нас власть - сама не знает, чего ей надо. А цепи для украшения
елок действительно клеили, были даже нормативы, сколько метров цепей
должен сделать каждый класс.

Источник:
   1. http://www.christmasheaven.ru/articles.php?article_id=204
   2. Личные воспоминания автора вопроса.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
[Ведущему: предупредить игроков, что засчитываться будет только
абсолютно точный ответ, соответствующий стихотворному размеру.]
   <раздатка>
   Мазепы враг, наездник пылкий,
   Старик Палей из мрака ссылки
   (ПРОПУСК) едет в царский стан.
   Трепещет бунт осиротелый.
   На плахе гибнет Чечель смелый
   И запорожский атаман.
   </раздатка>
   Пушкин в поэме "Полтава", сам того не ведая, в точности выполнил
требование правительства Украины 1993 года. Напишите абсолютно точно два
пропущенных слова.

Ответ:
В Украйну.

Комментарий:
Правительство Украины распорядилось считать единственно правильным
употребление с названием страны предлогов "в" и "из".

Источник:
   1. http://gn.org.ua/in_ua
   2. "Наука и жизнь", 2011, N 1. - С. 86-87.
   3. А. Пушкин. Полтава.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Сооружением, введенным в строй в 1965 году, поначалу заведовали две
компании: французская ATMB и итальянская SITMB. Что означают в названиях
этих компаний последние две буквы?

Ответ:
Монблан.

Зачет:
Монтебьянко. :-)

Комментарий:
Речь идет об автомобильном тоннеле, проложенным под горой Монблан между
Шамони (Франция) и Курмайором (Италия). Французское название
расшифровывается как "Autoroutes et tunnels du Mont-Blanc", а
итальянское - "Società italiana per azioni per il Traforo del
Monte Bianco".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mont_Blanc_Tunnel

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
ОНА была у финансиста Ротшильда, академика Павлова и, вероятно, у
персонажа Артура Конан Дойла. Русский писатель подарил ЕЕ музею в
Лозанне. Обширная ОНА была и у великого пианиста Владимира Горовица,
причем Горовиц пользовался ЕЮ практически постоянно, а не только в дни
выступлений. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Коллекция бабочек.

Комментарий:
Энтомологией увлекался Стэплтон, музею Лозаннского университета подарил
свою коллекцию Набоков. У Горовица была коллекция из 800
галстуков-бабочек, которые он носил постоянно.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/group/na-zavalinke/1947245/
   2. Артур Конан Дойл. Собака Баскервилей.
   3. http://www.segodnya.ua/oldarchive/c2256713004f33f5c2256db700316c82.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Внимание, черный ящик!
   В старину ИКСОМ могли назвать либо человека, снявшего часть комнаты
для ночлега, либо, с иным ударением, церковного служителя, готовящего к
работе кадило. Вероятно, кто-то из ИКСОВ был предком российского актера
и телеведущего. ИКС лежит в черном ящике. Назовите ИКС.

Ответ:
Угольник.

Комментарий:
УгОльник снимал угол, а Угольник заполнял углем кадило. Кто из них был
предком Игоря Угольникова, неизвестно, потому что в фамилии ударение
могло сместиться.

Источник:
   1. В. Даль. Словарь живого великорусского языка. Ст. "Угольник".
   2. http://www.luck.ru/fam/fam.php

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Назначение Николая Аксёненко министром путей сообщения прибавило работы
сотрудникам ведомственной газеты "Гудок". А в журнале "Наука и жизнь"
такой же работы прибавили себе сами, но как-то перестарались и сделали
то, что не раз возмущало чемпиона мира. Назовите этого чемпиона мира.

Ответ:
Алехин.

Комментарий:
Чтобы не искажать фамилию своего министра, в газете ее писали строго
через Ё. А чтобы это не бросалось в глаза, ставили Ё и в остальных
словах. Сначала мучились, потом привыкли. А когда Аксёненко сняли,
быстро отвыкли обратно. Александр Алехин настаивал, чтобы его фамилию
произносили через "Е".

Источник:
   1. http://zapomni.ru/portfolio/yo.htm
   2. http://forum.ixbt.com/post.cgi?id=print:15:55458
   3. http://web.archive.org/web/20071118051053/
   4. http://www.runewsweek.ru/rubrics/?rubric=society&rid=1645
   5. http://www.kamrad.ru/showthread.php?threadid=57007
   6. http://www.gambiter.ru/chess/item/202-aleksandr-alehin.html
   7. "Наука и жизнь", 2008-2010, рубрика "Шахматы".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В русском фольклоре, скорее всего, упоминается не полевой, не стеблевой
дальневосточный, и даже не какой-нибудь муравьелюб, а обыкновенный
домашний. А какая часть русской печки рифмуется с НИМ в русском
фольклоре?

Ответ:
Шесток.

Комментарий:
Пословица гласит: "Знай, сверчок, свой шесток". Шесток - площадка перед
устьем печи, где, по бытовым крестьянским представлениям, любят жить
сверчки. Среди сверчков встречаются и домашний, и полевой, и стеблевой
дальневосточный, и муравьелюб.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сверчки
   2. http://www.pogovorim.net/forums/showthread.php?t=827&page=10

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Марка Наумовича, родившегося в Нежине, после 1943 года многие стали
считать ИКСОМ. Бориса Михайловича, родившегося в Киеве, после 1966 года
многие стали считать ИКСОМ. Герою песни Воловаца и Дыховичного
неоднократно напоминают, что он - ИКС. Кто такой ИКС?

Ответ:
Одессит.

Комментарий:
"Ты - одессит, Мишка, а это значит...". Марка Бернеса после роли Аркадия
Дзюбина в фильме "Два бойца" и песни про шаланды многие стали считать
одесситом. То же произошло с Борисом Сичкиным после роли Бубы
Касторского.

Источник:
   1. http://do.gendocs.ru/docs/index-316710.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Два_бойца
   3. http://zapiski-rep.sitecity.ru/ltext_1112153251.phtml?p_ident=ltext_1112153251.p_1912013422
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неуловимые_мстители
   5. http://www.a-pesni.org/ww2/oficial/tyodessit.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Для желающих совместить два приятных занятия дизайнер Андре Клоса
создала ЭТО с рукавами-перчатками. Эти по-домашнему уютные
рукава-перчатки имеют отверстия для кончиков указательных пальцев.
Известное произведение начинается с исчезновения ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Одеяло.

Комментарий:
Андре Айяла Клоса создала одеяло с рукавами-перчатками, чтобы можно было
лежать под теплым одеялом и одновременно читать книгу. Дырки на пальцах
- чтобы листать страницы. "Мойдодыр" начинается с того, что одеяло
убежало.

Источник:
   1. http://www.ctv.by/одеяло-с-рукавами-теперь-ваши-руки-не-мерзнут
   2. К. Чуковский. Мойдодыр.

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева)

Вопрос 12:
На рекламном плакате Франкфуртского зоопарка можно увидеть не имеющее
отношения к зоопарку здание Франкфурта, две скульптуры перед ним и
надпись: "У нас есть не только ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ". Назовите ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ в любом порядке.

Ответ:
Быки и медведи.

Комментарий:
На плакате изображена Франкфуртская биржа.

Источник:
Упомянутый плакат.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Поскольку город располагается на болотистой местности, на которую был
намыт песок с моря, при строительстве домов здесь активно проводится
освоение площадок для фундаментов.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент энциклопедической статьи о городе Северодвинске.
В одном из слов мы заменили букву. Напишите это слово в первоначальном
виде.

Ответ:
Осваение.

Комментарий:
На сваях они там строят.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Северодвинск

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. ОН написал книгу "На арене советского цирка". Назовите ЕГО.
   2. При работе над оперой "Моисей в Египте" ОНА в партитуре подсказала
композитору Россини идею сменить тональность. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Карандаш (клоун Румянцев).
   2. Клякса.

Комментарий:
Раз написал, значит, Карандаш.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карандаш_(клоун)
   2. К. Богданов. Из истории клякс. Филологические наблюдения.
http://lib.rus.ec/b/370274/read

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
[Ведущему: о кавычках не сообщать.]
   В армии Спартака было запрещено ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ. "Спартаку" 21 раз
доставалось ПЕРВОЕ и 17 раз ВТОРОЕ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Золото и серебро.

Комментарий:
Спартак был бескорыстен сам и того же требовал от своих воинов, потому
запрещал накопление богатств. Во второй фразе речь о московском
футбольном клубе "Спартак".

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/chapter.php/1003857/31/Mishulin_A_-_Spartak.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спартак_(футбольный_клуб,_Москва)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Редактор:
Иван Ефремов, Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Григория
Смыслова (Зеленоград), Николая Чубаря, Григория Малыхина, Сергея
Челышева, Анну Гнилицкую, Александра Спивакова (все - Ростов-на-Дону),
команды "Потанинцы" (Воронеж), "КЕСТ Пистолз", "Звучит интригующе",
"ДНК" (все - Москва).

Вопрос 1:
Технология "Техниколор" для создания цветного изображения использовала
зеленый и красный фильтры, поэтому съемки ЭТОГО ФИЛЬМА сопровождались
определенными трудностями. Во время съемок Бадди Эсбен чуть было не умер
от отравления алюминиевой пудрой и был вынужден покинуть проект. О каком
фильме идет речь?

Ответ:
"Волшебник страны Оз".

Комментарий:
Картинка получалась цветной при смешении красного и зеленого цветов, так
что желтого цвета для дороги из желтого кирпича добиться было непросто.
Бадди Эсбен, который должен был играть Железного Дровосека, не выдержал
процедуру ежедневного нанесения грима. Редакторы желают вам удачно
пройти по нашему туру.

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Вторая Книга всеобщих заблуждений.
http://www.flibusta.net/b/285785/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Wizard_of_Oz_(1939_film)#Filming

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В песне группы "The Adventures of Duane and BrandO" [зэ эдвЕнчес оф
дУэйн энд брЭндо] герой предлагает махать руками из стороны в сторону.
Также в тексте упоминаются зАмок и лазАнья. Назовите персонажа, которому
посвящена эта песня.

Ответ:
Марио.

Зачет:
Супер Марио.

Комментарий:
В песне предлагают подражать походке знаменитого сантехника, размахивая
руками. Лазанья - намек на его итальянское происхождение, а зАмок мы
можем видеть в игре в конце каждого уровня.

Источник:
The Adventures of Duane and BrandO - Mario.

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
На Всемирном мобильном конгрессе компания "Huawei" [Хуавэй] в качестве
рекламы своей продукции собрала из своих смартфонов статую в виде
крылатой лошади. По мнению автора вопроса, для строительства такой
статуи уместнее было бы использовать продукцию другой фирмы. Назовите
эту фирму.

Ответ:
"ASUS".

Комментарий:
Название компании "ASUS" - это усеченное слово "Pegasus", так что
собирать Пегаса из ее продукции было бы логичней.

Источник:
http://www.helpix.ru/news/201202/281439-pegas_iz_smartfonov_huawei/

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Колония Роанок была основана на одноименном острове у побережья Северной
Америки. Все ее жители исчезли при загадочных обстоятельствах, не
оставив никаких следов. Никто не был свидетелем их исчезновения, но
понятно, что вулкан тут ни при чем. Заметка об этой колонии называется
так же, как известный роман. Назовите его автора.

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
Заметка называется "Таинственный остров", как и роман Жюля Верна. Остров
Линкольна в романе погиб из-за взрыва вулкана, "Никто" - намек на
капитана Немо.

Источник:
   1. http://asm.ibord.ru/viewtopic.php?id=600
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Roanoke_Colony

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Попавший в шторм герой Германа Мелвилла сравнивает мачты с АЛЬФАМИ. В
предыдущем предложении мы СДЕЛАЛИ ЭТО. Автолюбители рекомендуют СДЕЛАТЬ
ЭТО в конце осени во избежание проблем с двигателем. Какие два слова мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заменить свечи.

Комментарий:
Герой Мелвилла сравнивает светящиеся от огней Святого Эльма мачты со
свечами. В первом предложении мы заменили свечи АЛЬФАМИ. Чтобы двигатель
лучше работал зимой, свечи зажигания в машине лучше заменить.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит.
http://www.flibusta.net/b/166245/read
   2. http://www.carcapital.ru/node/18504

Автор:
Иван Ефремов, Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Герои фильма "Ангел истребления" не могут покинуть комнату в течение
нескольких дней. У них заканчивается вода и еда, а нахождение в
замкнутом пространстве выявляет все людские пороки и низменные
инстинкты. Согласно одной рецензии, идею сюжета режиссеру подало
произведение, созданное в первой половине XIX века. Напишите название
этого произведения, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Плот "Медузы"".

Комментарий:
Режиссер Луис Бунюэль явно воспользовался картиной Теодора Жерико как
источником вдохновения. Сюжет фильма перекликается с историей
высадившихся с погибшего корабля на плот ста сорока человек, из которых
в живых осталось всего четырнадцать.

Источник:
   1. http://old.bfi.org.uk/sightandsound/review/4891
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плот_%C2%ABМедузы%C2%BB
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Exterminating_Angel_(film)

Автор:
Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Для создания неповторимого художественного мира своих картин Ян Вермеер
Делфтский применял уникальный способ наложения мазка - художник писал
очень мелкими точечными ударами кисти. Некоторые искусствоведы видят
причину применения такой странной техники в том, что Вермеер был дружен
с другим уроженцем Делфта. Напишите его фамилию.

Ответ:
Левенгук.

Комментарий:
Вот так, по мнению искусствоведов, повлияло на творчество художника
знакомство с изобретателем микроскопа.

Источник:
   1. Л. Гуарньери Двойная жизнь Вермеера.
http://lib.rus.ec/b/252651/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Antonie_van_Leeuwenhoek

Автор:
Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Существует мнение, что писатель при выборе названия для своего романа
консультировался со специалистом. Однако этот специалист допустил
оплошность, и поэтому в названии есть фамилия немца, хотя должна быть
фамилия шведа. Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Фаренгейт, Цельсий.

Комментарий:
Рэй Брэдбери при выборе названия для книги консультировался с пожарным,
однако тот перепутал шкалы, так что роман должен был называться либо
"451 градус по Цельсию", либо "843 градуса по Фаренгейту". Множество
опытов подтверждают тот факт, что температура самовоспламенения бумаги -
451 градус по Цельсию.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/451_градус_по_Фаренгейту
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Autoignition_temperature
   3. http://www.temperatures.ru/articles/fahrenheit_451
   4. http://www.kinfo.ru/Forum/Thread/d1234ff5-da37-4287-8266-697d34f59200?startIndex=25

Автор:
Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Нора Галь пишет, что внезапно появляющиеся в переводах художественных
книг научные термины неуместны. В качестве примера она приводит
следующую фразу: "Никто не предполагал, что какой-нибудь фермер будет
начинать НА ПУСТОМ МЕСТЕ". Какие три слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
С абсолютного нуля.

Комментарий:
Странно было бы, если бы крестьянин действительно начинал с абсолютного
нуля - -273 градуса по Цельсию.

Источник:
Н. Галь. Слово живое и мертвое. http://www.flibusta.net/b/138618/read

Автор:
Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
(pic: 20120598.jpg)
   "Вторая книга всеобщих заблуждений" сообщает, что даже при
кульминационном сражении, положившем конец длительному конфликту,
символами лидеров противоборствующих сторон были те, что вы видите на
раздатке. Манипуляции победителя с более известными изображениями стали
символом объединения. Назовите фамилию победителя.

Ответ:
[Генрих VII] Тюдор. Незачет: Ланкастер (Генрих не носил фамилию
Ланкастер, поскольку принадлежал к роду Тюдоров, каковую фамилию и носил
всю жизнь).

Комментарий:
Даже при Босворте - кульминационном сражении, положившем конец конфликту
в 1485 году, - ланкастерец Генрих Тюдор воевал под флагом Уэльса с
красным драконом, а грудь йоркиста Ричарда III украшала эмблема в виде
белого вепря. Создание красно-белой Розы Тюдоров было блестящим
маркетинговым ходом: она как бы символизировала объединение Белой розы
Йорков и Алой розы Ланкастеров в одно новое королевство. На самом деле
розы были лишь двумя из множества эмблем обеих сторон.

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Вторая Книга всеобщих заблуждений.
http://www.flibusta.net/b/285785/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Wales
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/White_boar
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Henry_VIII_of_England

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Доктору-антропологу, героине телесериала, по долгу службы приходится
ДЕЛАТЬ ЭТО. В рассказе Чехова ЭТО начинают ДЕЛАТЬ девицы после того, как
одна из них уходит. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перемывать кости.

Зачет:
Перемывать косточки.

Комментарий:
Героиня телесериала "Bones" расследует преступления, основываясь на
перемытых ею костях, а девицы из "Записок вспыльчивого человека"
перемывают кости своей подруге.

Источник:
   1. Реклама сериала "Bones".
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/wordhistory/8/

Автор:
Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
На картинке Александра Лазарева заглавный герой классического
произведения, сидя на лавке, говорит, что жизнь похожа на черепную
коробку - никогда не знаешь, что окажется под крышкой. Подпись к
картинке на несколько букв отличается от названия фильма. Воспроизведите
эту подпись.

Ответ:
Форрест Гамлет.

Комментарий:
Кто бы еще мог размышлять о содержимом черепной коробки, сидя на лавке?

Источник:
http://nik-aragua.livejournal.com/103025.html

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
[Ведущему: четко прочитать "Григория Евсеевича" и "Замараев".]
   Прослушайте цитату из рассказа Михаила Успенского: "Григория
Евсеевича доставили в институт и занесли в кабинет. В директорском
кресле ему было неловко. Замараев заполз на стену да там и остался". Как
называется этот рассказ?

Ответ:
"Превращение".

Комментарий:
Аллюзия на "Превращение" Кафки, где Грегор Замза превращается в
гигантское насекомое. Как и у Грегора, кстати, у героя этого рассказа
всё закончилось плохо.

Источник:
М. Успенский. Превращение II. http://www.flibusta.net/b/119029/read

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
В комиксе Николая Ершова "Пень и запорожец" между героями происходит
следующий диалог:
   - Я - пень. Еще не всё во мне привыкло,
   Что буквы надо мной, а не листва.
   - Я - запорожец. От меня был выхлоп,
   А нынче что? ...
   Фраза, которой заканчивается реплика, является ответом на другой
вопрос. Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
"Что вы читаете, мой принц?".

Зачет:
С незначительными отклонениями, с точностью до перевода.

Комментарий:
Слова, слова, слова. А задает этот вопрос Гамлету Полоний.

Источник:
http://www.freedomcry.ru/comic/pen-i-zaporozhets-2.html

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
В одном мультсериале герои открывают магазин, в котором продаются ружья
и книги. В подвале магазина оборудован тир, в котором можно испытать
покупку, стреляя по классическим произведениям. Разорвав выстрелом
дробовика книгу американского писателя, герой произносит три слова, два
из которых одинаковые. Назовите автора расстрелянной книги.

Ответ:
Эрнест Хемингуэй.

Комментарий:
Герой мультсериала "Царь горы" расстреливает книгу Хемингуэя и говорит:
"Прощай, "Прощай оружие!"" Редакторы тура прощаются с вами и надеются,
что по ним из ружья стрелять никто не будет.

Источник:
М/с "Царь горы".

Автор:
Игорь Лаптев (Ростов-на-Дону)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Максима Мерзлякова, Николая
Коврижных и Антона Еганова.

Вопрос 1:
В последний раз конструктора Томаса Эндрюса видели живым, когда он в
курительной комнате рассматривал картину "Порт Плимут". Ответьте
максимально точно, где находилась эта комната.

Ответ:
На борту "Титаника".

Зачет:
По слову "Титаник".

Комментарий:
Томас Эндрюс - один из конструкторов "Титаника". Во время гибели корабля
он помогал пассажирам усаживаться в шлюпки, но сам садиться в шлюпку
отказался. На картине "Порт Плимут" было изображено место, куда
"Титаник" должен был зайти на обратной дороге.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Andrews_(shipbuilder)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20120597.jpg)
   На сайте seance.ru [сеанс точка ру] эта фотография была озаглавлена
"БАЛАБАНОВ и БРАТ". Какие два слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Тарковский, зеркало.

Комментарий:
Это вовсе не братья-близнецы, а известный режиссер Андрей Тарковский у
зеркала. Тарковский снял фильм "Зеркало", а Балабанов - фильм "Брат".

Источник:
http://seance.ru/blog/tarkovsky-home/

Автор:
Алла Набатова (Херсон), в редакции Владимира Островского (Киев)

Вопрос 3:
Одной из причин возникновения поверья считается то, что, ДЕЛАЯ ЭТО,
человек автоматически кивает головой. Делая что?

Ответ:
Чихая.

Комментарий:
Кивая головой во время чихания, человек как бы подтверждает правдивость
своих слов.

Источник:
Передача СТОП-10 на ictv.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко прочитать букву "д" в слове "дождя".]
   Дуплет.
   1. Гордому и воинственному герою сюрреалиста ЛотреамОна ИКСОМ служит
меч. С каким инструментом сравнил ИКС герой стихотворения 1915 года?
   2. В одном поэтическом произведении ОНИ заплели бороду дождя в косы.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
   1. С флейтой.
   2. Водосточные трубы.

Комментарий:
   1. У МальдорОра - героя Лотреамона - меч вместо позвоночника.
Маяковский в своей поэме пишет: "Я сегодня буду играть на флейте. На
собственном позвоночнике".
   2. Водосточные трубы заплетают бороду дождя в косы.

Источник:
   1. Лотреамон. Песни Мальдорора.
http://www.flibusta.net/b/148760/read
   2. В. Маяковский. Флейта-позвоночник.
http://mayakovskiy.ouc.ru/fleita-pozvon.html.
   3. http://hokkrok.livejournal.com/856048.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Критикуя распространенное заблуждение, Стив Гибсон иронично замечает,
что ОНА - это то, что видят некоторые голливудские актрисы, когда
смотрят себе под ноги. ЕЮ иногда называют регион возле Лос-Анджелеса,
известный развитой порноиндустрией. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Силиконовая долина.

Зачет:
Silicone Valley, Силиконовая ложбина.

Комментарий:
Вариант названия "Силиконовая долина" возник из-за схожести написания
английских терминов silicon (кремний) и silicone (силикон). Силикон
получил известность как материал для увеличения груди, поэтому Стив
Гибсон и сыронизировал на тему голливудских актрис. В порноиндустрии
силиконовые имплантаты есть у многих актрис, что и стало причиной
сравнения порнодолины с Кремниевой долиной.

Источник:
http://books.google.com.ua/books?id=eC4EAAAAMBAJ&pg=PA43#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
СкАредные супруги из повести Сэлинджера заказали партию спичек, на
которых была написана их фамилия. Напишите глагол, который также
присутствовал в надписи.

Ответ:
Украдены.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
Полный текст надписи - "Эти спички украдены из дома Боба и Эди Бервик".
Надпись мешала проявляться клептоманским чувствам гостей.
   z-checkdb: Это не глагол, а краткое причастие (Антон Губанов).

Источник:
Д. Сэлинджер. Выше стропила, плотники.
http://www.flibusta.net/b/48635/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В одном фантастическом романе в мире, испытывающем недостаток
электроэнергии, выведена новая порода ИХ - почти лысых, мускулистых и
без хвостов. Назовите ИХ.

Ответ:
Белки.

Зачет:
Белки в колесе.

Комментарий:
Хвост и шерсть снижают аэродинамические свойства бегающих в колесе
белок. Чем быстрее они бегают, тем больше энергии вырабатывают.

Источник:
М. и С. Дяченко. Дикая энергия. Лана.
http://www.flibusta.net/b/89510/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Я реально существующий человек. Я жив. Я мужчина. Я американец, родился
в штате Теннесси. У меня европейские корни. Я никогда не был женат. Мне
больше 30 лет. Мне меньше 70 лет. Мой день рождения 27 марта. Я
знаменит. Я не был президентом США. Я не имею отношения к политике. Я
снимался в кино. Кто я?

Ответ:
Квентин Тарантино.

Комментарий:
Вопрос построен по принципу знаменитой игры из фильма Тарантино
"Бесславные ублюдки".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Quentin_Tarantino
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Inglourious_Basterds
   3. http://alex-dubas.livejournal.com/137665.html

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 9:
Дорота Скальска и Агнешка Мазур разработали керамическую копилку для
эмоций. В копилке есть четыре отделения, которые дизайнеры предлагают
заполнять в течение года записками-напоминаниями о впечатлениях разного
характера. В конце года авторы предлагают в прямом смысле РАЗОЧАРОВАТЬ.
Какие два слова мы заменили словом "РАЗОЧАРОВАТЬ"?

Ответ:
Разбить сердце.

Комментарий:
Как и любую копилку, ее в итоге разбивают. Копилка эмоций выполнена в
виде анатомического сердца, четыре камеры которого предназначены для
различных эмоций.

Источник:
http://www.corezone.pl

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Один из слоганов ИХ рекламы: "Товар, у которого нет срока годности".
Назовите фильм 1971 года, который был частично проспонсирован ИХ
крупнейшим производителем.

Ответ:
"Бриллианты навсегда".

Зачет:
"Бриллианты вечны".

Комментарий:
Седьмой фильм бондианы проспонсировала корпорация De Beers.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/De_Beers
   2. http://www.brilliantovo.ru/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Когда Булат Окуджава после института стал работать учителем в селе
Шамордино, местные дети его полюбили, однако сам Окуджава не слишком
хотел их учить. По словам Дмитрия Быкова, Окуджава боялся сыграть роль
ЕГО. "Песня ЕГО" каждое утро звучит в механических часах небольшого
европейского города. Назовите этот город.

Ответ:
Гамельн.

Зачет:
Хамельн.

Комментарий:
Окуджава боялся, что, научив детей грамоте, он уведет их за собой от
привычной жизни в неизведанную, подобно крысолову из сказки. Каждый день
в 9:35 утра в механических часах немецкого города Гамельна звучит "Песня
Крысолова".

Источник:
   1. Д. Быков. Булат Окуджава. http://www.flibusta.net/b/147790/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельнский_крысолов

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В одном из своих рассказов Джордж Мартин вместо "левой" и "правой"
пользуется "ИКСОМ" и "ИГРЕКОМ". Злые языки утверждают, что автор романа
"ИКС и ИГРЕК" ухитрился сделать в его названии две ошибки. Назовите ИКС
и ИГРЕК.

Ответ:
Щит и меч.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Мартин пользуется терминами "щит-рука" и "меч-рука" вместо традиционного
разделения на правую и левую руки. Согласно литературному анекдоту,
автор романа "Щит и меч" Вадим Кожевников принес его в издательство под
названием "Счит и мечь". Настоящий пролетарский писатель!

Источник:
   1. Дж. Мартин. Таинственный рыцарь.
http://www.flibusta.net/b/189515/read
   2. http://www.phantom.sannata.ru/konkurs/micro80_001.shtml

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
МакарАпа - аксессуар южноафриканских футбольных болельщиков, название
которого происходит от сленгового слова "рабочий". Изначально макарапа
была всего лишь ЕЮ, и ее использование было обусловлено частыми
беспорядками на трибунах, когда фанаты начинали бросаться камнями и
бутылками. Так чем же изначально был этот аксессуар?

Ответ:
[Шахтерская] каска.

Комментарий:
Рабочие приходили на стадион в касках, что было нелишне. Потом на каски
стали навешивать всяческие украшения, слоганы и прочая. Так появились
макарапы.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24503/655658/

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 14:
Легкие калифорнийские вина, скорее всего, положительно скажутся на вашем
мироощущении. Желая это подчеркнуть, дизайнеры из студии "Люксембург"
нарисовали на бутылках вина ИХ в натуральную величину. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
На бутылке розового вина изображены очки, символизируя "розовые очки",
сквозь которые будет смотреть на мир потребитель этого вина.

Источник:
http://www.creativitea.org/inspiration/packaging/luksemburk-pink-glasses/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
[Секунданты раздают командам материал текстом вверх, ведущий дает
несколько секунд и просит игроков сдать материал обратно секундантам.]
   <раздатка>
   )
   </раздатка>
   Улыбку часто сравнивают с ИКСОМ, ведь она в ответ может вызвать
улыбку у другого человека. Говоря об эволюции обозначающего улыбку
смайла, также упоминают ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Улыбка обязательно вернется. Подобный смайл в виде закрывающей скобки
похож на бумеранг. Раздаточный материал тоже вернулся к нам бумерангом.

Источник:
   1. http://wolf007night.beon.ru/30630-583-ulybka-kak-bumerang-podari-ee-i.zhtml
   2. ЛНА.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Спиваков, Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 1:
Профессионалы, да и любители тоже, имея дело с девушками, в шутку
напоминают им, что не надо использовать утюг. Вместо этого рекомендуют
использовать пищевой продукт. Назовите этот продукт.

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Некоторые девушки при фотографировании имеют обыкновение складывать
губки бантиком. Отсюда и пошла популярная шутка фотографов: когда вас
фотографируют, надо говорить "сыыыр", а не "утюююг".

Источник:
   1. http://www.superdemotivator.ru/devushki-kogda-fotografiruetes-nado-govorit-syr-a-ne-utyug.html
   2. http://www.atkritka.com/151217/
   3. http://www.statusmax.ru/girls/60086-status.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Одноклеточный организм эмилианиа гексли имеет две хромосомы. Но при
вирусной атаке он растворяет одну из них и становится невидимым для
вирусов. Ученые назвали такую стратегию в честь существа, о котором
поведал их британский коллега. Назовите это существо.

Ответ:
Чеширский кот.

Комментарий:
Первооткрыватели этого явления назвали его "стратегией Чеширского кота".
Кот исчезал по частям, от него оставалась то голова, то одна улыбка,
поэтому отрубить ему голову, как требовала королева, было невозможно.
Британский коллега - Льюис Кэрролл.

Источник:
   1. http://www.sciencedaily.com/releases/2008/10/081026094351.htm
   2. http://www.biomolecula.ru/content/408/

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 3:
Арабское слово аль-кАид (или алкайд) можно перевести как главный,
военачальник. По одной из версий, после падения мавританского
владычества в Испании это слово, в насмешку над утратившими власть
маврами, было искажено. Какое слово в итоге появилось в русском языке?

Ответ:
Лакей.

Комментарий:
Слово "лакей" - искаженное испанцами (в насмешку над маврами, которые в
результате Реконкисты превратились из господ в слуг) арабское
"аль-каид".

Источник:
   1. http://raspopin.den-za-dnem.ru/index_b.php?text=284
   2. http://etymolog.ruslang.ru/chernykh.php?id=464&vol=1
   3. http://www.isi.by/23-lakej.html

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 4:
Из девяти однотипных предметов в историю вошел тот, который принадлежал
150-й Идрицкой стрелковой дивизии. Какое название из двух слов получил
этот предмет после того, как его прикрепили к конной скульптуре
Вильгельма I?

Ответ:
Знамя Победы.

Зачет:
Флаг Победы.

Комментарий:
Для водружения над Рейхстагом было изготовлено девять флагов, по
количеству дивизий, штурмовавших Берлин. Первоначально знамя было не
поднято над куполом, а прикреплено к статуе на фронтоне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Знамя_Победы

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Не обнаружив ни полезных ископаемых, ни пряностей, родственных
индийским, Педру Кабрал рассчитывал, по крайней мере, порадовать короля
ИХ неповторимой красотой. Звуки, издаваемые самыми крупными из НИХ, и
дали ИМ название. Какое?

Ответ:
Ара.

Комментарий:
Первооткрыватель Бразилии отправил в Лиссабон один из своих кораблей,
капитан которого должен был доставить королю Мануэлу подробный отчет об
открытии и нескольких попугаев ара. "Ара" - позаимствованное у индейцев
фонетическое подражание издаваемым попугаями звукам.

Источник:
   1. http://www.braziliada.ru/brazil/cabral/cabral_a.shtml
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Eigentliche_Aras

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Внимание, черный ящик!
   Одна из самых известных ИХ моделей появилась в США в середине 1930-х
и изначально предназначалась для военных летчиков. По мнению комика
Фреда Аллена, знаменитость - это человек, который всю жизнь добивается
известности, а потом пользуется ИМИ. ОНИ находятся в черном ящике.
Назовите ИХ.

Ответ:
Солнцезащитные очки.

Зачет:
Темные очки.

Комментарий:
Знаменитость ходит в темных очках, чтобы не узнали. Модель Ray-Ban
Aviator предназначалась изначально для пилотов американских
военно-воздушных сил.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ray-Ban_Aviator
   2. http://www.epwr.ru/quotation/txt_1.php

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В августе 2010 года в Харькове была презентована фата длиной в 113
метров. Чтобы продемонстрировать наряд, выбрали девушку, умеющую
пользоваться ИМИ. В XVIII веке ИМИ пользовались цирюльники, обслуживая
знатных дам. Назовите ИХ.

Ответ:
Ходули.

Комментарий:
Чтобы невесту было лучше видно, специально выбирали девушку, умеющую
ходить на ходулях. В XVIII веке у придворных дам вошли в моду высокие
прически, и цирюльникам приходилось пользоваться ходулями.

Источник:
   1. http://www.objectiv.tv/240810/45779.html
   2. http://nnm.ru/blogs/horror1017/iz_istorii_hodul/
   3. http://marinni.livejournal.com/407038.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Маори делятся на семь племен: Арава, Аотева, Мататуа, Таинуио,
Курахаупо, Токомару, Такитуму. Имена эти даны по определенной логике и
связаны с историей появления этих племен в Новой Зеландии. Как, если
следовать той же логике, назывались бы жители массачусетского Плимута?

Ответ:
Мэйфлауэр(цы).

Комментарий:
У маори существует легенда о том, как они прибыли сюда на семи каноэ со
своей прародины, Гаваики. По названиям каноэ племена и получили свои
названия. Плимут - первое поселение Новой Англии, куда из английского
Плимута поселенцы прибыли на корабле "Мэйфлауэр".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маори
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Plymouth,_Massachusetts

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Первая ОНА вступила в строй в США уже в 1892 году и прославилась тем,
что была "без барышень и проклятий". Назовите ЕЕ, использовав три буквы.

Ответ:
АТС.

Комментарий:
Американский бизнесмен из Канзас-Сити (штат Миссури) Алмон Строуджер
первым запатентовал автоматическую телефонную станцию. АТС Строуджера
получила известность как "телефон без барышень и проклятий" ("no
dames'n'damns telephone").

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/1161/

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Несмотря на то, что эту итальянскую оперу при жизни никак не мог видеть
Пушкин, ее название перед фамилией поэта можно увидеть в адресе
посвященного Пушкину сайта. Что это за опера?

Ответ:
"Аида".

Комментарий:
Сайт называется айдапушкин.ру, что латинскими буквами было передано как
aidapushkin.ru. Премьера "Аиды" состоялась в 1871 году, спустя 34 года
после гибели Пушкина. Название сайта связано с известной фразой,
произнесенной Пушкиным после написания "Бориса Годунова".

Источник:
   1. http://www.aidapushkin.ru/
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Aida
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/a/58.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Согласно Оксфордскому словарю английского языка, это слово впервые
упоминается в XVI веке как шотландское сокращение английской фразы.
Православный священник Георгий Завершинский считает, что за всем этим
маскарадом кроется духовное опустошение современного человека. Назовите
это слово.

Ответ:
Хэллоуин.

Комментарий:
Шотландское сокращение английской фразы All-Hallows-Even (рус. Вечер
всех святых), even - сокращение от evening (рус. вечер); по-шотландски
читается как "хэллувин". Так в то время называли ночь перед Днем всех
святых. Завершинский, глава службы коммуникации отдела внешних церковных
связей Русской православной церкви, считает Хэллоуин "нежелательным для
русской культуры явлением". Известная традиция Хэллоуина - пустая тыква,
с вырезанными глазами и ртом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хэллоуин
   2. http://www.rus-obr.ru/days/4573

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Закончите одним словом сентенцию французского писателя Альфонса Жана
Карра: "Пишущая женщина грешит вдвойне: увеличивает количество книг и
уменьшает количество...".

Ответ:
Женщин.

Источник:
http://www.epwr.ru/quotation/txt_433_2.php

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
К основным приемам игры на НИХ относятся, среди прочих, "хлопушка",
"копытца", "солнышко", "забор" и "веер". В Ирландии в похожем качестве
использовали овечьи ребра. Назовите ИХ.

Ответ:
Ложки.

Комментарий:
Речь идет о приемах игры на ложках. Большая дробь - забор, малая дробь -
веер и т.д.

Источник:
   1. http://www.dreamreflex.ru/2010/12/13/igranalogkah/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spoon_(musical_instrument)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Николай Грязев в своих заметках о походе Суворова в 1799 году описал,
как однажды атакующая линия русской армии, пробежав опасную зону ТАКИХ
выстрелов, начала теснить французов. В XX веке французская артиллерия
могла производить ТАКИЕ выстрелы из установок "Плутон" и "Гадес". Какие
ТАКИЕ?

Ответ:
Ядерные.

Комментарий:
В суворовское время подразумевалась стрельба пушечными ядрами, а
Франция, наряду с СССР и США, была одной из немногих стран,
разработавшей для своей артиллерии установки, способные стрелять
ядерными снарядами.

Источник:
   1. http://fershal.narod.ru/Memories/Texts/Gryazev/Gryazev_8.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nuclear_artillery

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
При Бараке Обаме был отменен запрет на въезд граждан США на Кубу. В
целях развития туристического бизнеса на Кубе собирались построить целых
16 ИХ. Интересно, что вскоре после Карибского кризиса Фидель Кастро,
собираясь пригласить Джона Кеннеди, тренировался на одном из НИХ вместе
с Че Геварой. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Поля для гольфа.

Комментарий:
Число любителей гольфа в США достигает 27 миллионов человек, причем
среднестатистический гольфист выезжает для игры за пределы США до девяти
раз в год. Кеннеди, лучший гольфист среди обитателей Белого дома, мало
того что не приехал, но еще и усилил экономическую блокаду Кубы.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sport/2011/05/kz_3628601.shtml
   2. http://www.golf-belarus.com/wiki/Фидель_Кастро

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Спиваков, Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 1:
Поначалу один человек держал доску, а второй - две палки, соединенные
шарниром. Потом эти два приспособления объединили в одно. Опытный
пользователь, не обязательно буддист, может управиться с ним даже одной
рукой. А что начинается после его применения по назначению?

Ответ:
Съемка фильма (киносъемка).

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о кинохлопушке. В ранние дни кино один человек держал доску с
наименованием сцены, а второй человек издавал хлопок при помощи двух
палок. Объединение этих приспособлений позволило одному человеку
справляться с обеими задачами. Опытный помощник режиссера может делать
хлопок одной рукой (отсюда намек на буддийскую притчу про хлопок одной
ладонью).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлопушка_(кинематограф)
   2. http://www.oloremo.com/filmmaking/25-clapperboard-hints/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Около деревни Мугере в Бурунди есть огромный камень. На нем высечены
дата и две фамилии, в одной из которых тоже есть "камень". Назовите обе
фамилии.

Ответ:
Ливингстон, Стэнли.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В 1871 году доктор Давид Ливингстон (stone - камень) и журналист Генри
Стэнли побывали в тех краях, о чем и призван засвидетельствовать этот
монумент.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Livingstone%E2%80%93Stanley_Monument

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 3:
Он продемонстрировал "что-то круглое, темное, похожее на изюминку,
запеченную в пудинге". И это после удара по голове. Чьей?

Ответ:
Наполеона.

Комментарий:
Так Шерлок Холмс в рассказе "Шесть Наполеонов" нашел в гипсовом бюсте
Наполеона похищенную черную жемчужину Борджиев.

Источник:
http://www.serann.ru/text/shest-napoleonov-8956

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Талисманами какого московского учреждения по итогам детского конкурса в
начале 2012 года были выбраны филин и инструмент "Скопик"?

Ответ:
Планетария.

Комментарий:
Конкурс "Талисман планетария" проходил с октября по декабрь 2011 года. В
результате победили рисунки, на которых были изображены филин и телескоп
"Скопик".

Источник:
http://center.ria.ru/society/20120130/82600086.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Эта передача в форме игрового спектакля появилась в 1975 году. В ее
названии есть "...ГДе...", а автором идеи был Эдуард Успенский. О какой
передаче идет речь?

Ответ:
"АБВГДейка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/АБВГДейка

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Как называется фильм, в котором роль дна Невы выполнило дно Средиземного
моря, а то, что снаружи показывалось как "Москвич 412", внутри салона
оказывалось "Фиатом 1100"?

Ответ:
"Невероятные приключения итальянцев в России".

Комментарий:
Сцена, в которой капитан Васильев плавал под водой, нырнув под воду за
драгоценностями, снималась в Неаполе, и поэтому Андрей Миронов опускался
на дно теплого Средиземного моря, а не холодной Невы. Также герои едут в
автомобиле "Москвич 412", однако практически все внутрисалонные съемки
производились в автомобиле "Fiat 1100".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Невероятные_приключения_итальянцев_в_России

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Из-за исполинских размеров и огромных свисающих изогнутых ветвей этот
представитель семейства кипарисовых получил название АБРАМЦЕВО дерево.
Что мы заменили в этом вопросе на "АБРАМЦЕВО"?

Ответ:
Мамонтово.

Комментарий:
Мамонтово дерево, оно же секвойядЕндрон гигантский, получило название
из-за исполинских размеров и внешнего сходства его огромных ветвей с
бивнями мамонта. Абрамцево - музей-заповедник, известная усадьба,
владельцем которой был промышленник и меценат Савва Мамонтов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Секвойядендрон_гигантский
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абрамцево_(музей-заповедник)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
В оригинале книге Линн Трасс, посвященной английской пунктуации,
говорится, что знаки препинания делятся на сепараторы и СТИРАТЕЛИ.
Назовите слово, которое мы заменили на "СТИРАТЕЛИ".

Ответ:
Терминаторы.

Зачет:
Terminators.

Комментарий:
Знаки препинания традиционно делятся на "сепараторы" и "терминаторы", то
есть на разделители и ограничители. К известным киноработам Арнольда
Шварценеггера относятся заглавные роли в фильмах "Терминатор" и
"Стиратель", этим и обусловлена замена.

Источник:
   1. http://www.amazon.com/Eats-Shoots-Leaves-Tolerance-Punctuation/product-reviews/1592402038?pageNumber=2
   2. Л. Трасс. Казнить нельзя помиловать. Бескомпромиссный подход к
пунктуации. http://lib.rus.ec/b/166380/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварценеггер,_Арнольд

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
В XIX веке многие гамбургские судовладельцы зарабатывали на эмигрантах,
желавших добраться до Америки. Но из-за погодных условий Атлантики число
пассажиров в зимние месяцы резко сокращалось. Ответьте словом,
содержащим две гласных подряд, что придумал в начале 1890-х
предприниматель Альберт Баллин.

Ответ:
Круизы.

Комментарий:
Чтобы суда и экипажи зимой не простаивали, в 1891 году Альберт Баллин
придумал новый вид отдыха - морские круизы. Баллин первый увидел, что
богатые люди готовы путешествовать по морю не по необходимости, а ради
развлечения, и дал им это развлечение.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-52059/
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Albert_Ballin

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Во время Великой Отечественной войны в Ивановском химико-технологическом
институте в студенческой столовой регулярно подавалось непонятное блюдо.
Студенты полагали, что это просто Широкое Употребление Капусты
Работниками Умственного Труда. Назовите это блюдо по-французски.

Ответ:
Шукрут.

Комментарий:
Шукрут (по-эльзасски Surkrut, нем. Sauerkraut, фр. choucroute) - блюдо
кухни Эльзаса, квашеная капуста, приготовленная с сосисками, другими
колбасными изделиями, мясом. Что означает "шукрут", студенты не знали,
поэтому расшифровывали это как "Широкое Употребление Капусты Работниками
Умственного Труда".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шукрут

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
С 14 по 19 июня 1999 года состоялся самолетный ОН вдоль границ
Российской Федерации в честь 2000-летия Рождества Христова. А с 23 по 25
апреля 2009 года состоялся вертолетный ОН по памятным и святым местам
России, приуроченный к 64-й годовщине Победы в Великой Отечественной
войне. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Крестный ход.

Зачет:
Крестный лёт, или облёт, или полёт - вдруг кто так пошутит. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крестный_ход

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Клуб садоводов с таким названием как бы приглашает желающих войти в мир
садоводства. По мнению автора вопроса, этим словом можно назвать дочерей
одного русского князя. Что же это за слово?

Ответ:
Калитка.

Комментарий:
Калитка - небольшая дверь в заборе или в створке ворот. Иван Данилович
Калита - князь Московский, великий князь Владимирский, князь
Новгородский.

Источник:
   1. http://www.kalitka-club.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_I_Данилович_Калита

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
В фигурном катании ОН до 90 градусов считается нормой и не штрафуется,
если ОН до 180 градусов - то оценка прыжка на 30% ниже, если ОН больше
180 градусов, то прыжок оценивается как прыжок ступенью меньше. Лучше
пообсуждайте подольше, но назовите ЕГО правильно.

Ответ:
Недокрут.

Комментарий:
Недокрут - ошибка при выполнении многооборотных прыжков, когда спортсмен
не делает в воздухе нужное число оборотов, доворачиваясь уже после
приземления.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминология_фигурного_катания

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
В XVIII веке в оформлении английских гостиных вошел в моду красный цвет
в подражание интерьерам этого города. Однако исследователи из
итальянского Национального института оптики выяснили, что цвет
интерьеров на самом деле был желтый. Назовите этот город.

Ответ:
Помпеи.

Комментарий:
Когда в XVIII веке мир узнал об открытии римских городов Помпеи и
Геркуланум, в Великобритании вошел в моду "помпейский красный" цвет.
Исследователи выяснили, что знаменитый красный фон помпейских фресок в
действительности был желтым. Красноту им придали газы, выброшенные
Везувием во время катастрофического извержения 79 года.

Источник:
http://science.compulenta.ru/636151/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Терри Пратчетт пишет, что если к попкорну добавить соли и масла, он
будет на вкус как ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Соленое масло.

Источник:
http://www.quotationspage.com/quotes/Terry_Pratchett

Автор:
Павел Сироткин (Дюссельдорф)

Тур:
6 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над турами Александра Спивакова,
Павла Афанасьева, Зою Ерёменко, Алексея Рязанова, Александра Генералова
(все - Ростов-на-Дону), а также Леонида Гельфанда (Ришон-ле-Цион) и
Бориса Шойхета (Франкфурт-на-Майне).

Вопрос 1:
ЕГО практическое использование не только не запрещается, но даже
одобряется. С ЕГО помощью можно, например, остановить кровь или снять
чайник с огня. А вот хозяин ЕГО советского аналога за подобное обращение
был бы наказан. Назовите этот аналог двумя словами.

Ответ:
Пионерский галстук.

Комментарий:
Пионерский галстук копировал галстук скаутов. Но у скаутов - "юных
разведчиков" - галстук можно было использовать для разных нужд, а у
пионеров - ни-ни. Это святыня.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скаутское_движение
   2. http://deti-space74.narod.ru/p8aa1detales1.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
На гербе Доминики ОНИ опущены вниз, на гербе Сент-Люсии подняты вверх. В
результате заболевания, называемого "французской линькой", ОНИ могут
облысеть, и тогда ИХ обладатель становится бегунком. Впрочем, всё это
неважно, ведь ОНИ, как известно, пренебрежимо малая величина. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Попугайские крылышки.

Зачет:
Крылья попугая.

Комментарий:
"Крылышко можно не считать", - говорил Попугай при измерении длины
Удава. Бегунками любители птиц зовут попугаев, которые после
"французской линьки" теряют перья и способность к полету.

Источник:
   1. http://www.my-mir.info/gerb/dez/g_dominika.html
   2. http://www.my-mir.info/gerb/s/g_sent-lusia.html
   3. http://www.korella.org/treatment/612-french-mew.html
   4. http://www.zoopriut.ru/load/linka_u_volnistykh_popugaev/4-1-0-1223
   5. Мультфильм "38 попугаев".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Триплет. 3 вопроса, 20 секунд обсуждения на каждый, ответы сдаются на
одном бланке.
   1. При сильном ветре ОНА может загореться. Подобные случаи описаны,
например, в Англии после страшного урагана 1703 года. Назовите ЕЕ.
   2. Согласно французской пословице, о чем ЕГО ни попроси, он принесет
либо дрова, либо воду. Назовите ЕГО.
   3. В нашей стране эта история печаталась, наверное, не одну сотню раз
и как минимум четырежды экранизировалась. Но при этом нигде не
сообщалось, что в оригинале ЕГО противником был огр. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Мельница.
   2. Осел.
   3. Кот (в сапогах).

Комментарий:
В ответе обыгрывается история с наследством, доставшемся маркизу
Карабасу и его братьям. В сказке Шарля Перро Кот победил не просто
"людоеда", как принято переводить у нас, а огра. Кстати, поэтому для
убийства огра Шрека король Гарольд нанимает именно Кота в сапогах. При
быстром вращении ветряные мельницы загорались от трения.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2001, N 4. - С. 88.
   2. http://www.symbolarium.ru/index.php/Осёл
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот_в_сапогах
   4. http://fr.wikipedia.org/wiki/Le_Ma%C3%AEtre_chat_ou_le_Chat_bott%C3%A9
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шрек_2

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Урбен Леверье, вдохновленный успехом 1846 года, продолжил исследования и
предсказал, что между этими двумя объектами находится Вулкан, имеющий
периодичность около 20 суток. Выяснилось, что Леверье ошибся. Назовите
два упомянутых объекта.

Ответ:
Солнце и Меркурий.

Комментарий:
Точнее, Солнце и орбита Меркурия. После успешного предсказания
существования Нептуна Леверье рассчитал, что между орбитами Солнца и
Меркурия должна находиться ещё одна планета, обращающаяся вокруг Солнца
с периодом 19 суток 17 часов. Гипотетическую планету он назвал Вулканом.

Источник:
"Наука и жизнь", 2011, N 5. - С. 48.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
На банкноте африканского государства изображена женщина, когда-то
ставшая причиной большого скандала, но до сих пор не вернувшаяся на
родину. Поскольку женщина обращена к зрителю левым профилем, художник
приукрасил оригинал, изобразив то, чего на самом деле нет. Назовите эту
женщину.

Ответ:
Нефертити.

Комментарий:
На банкноте в 5 египетских пиастров изображен бюст Нефертити, обманным
путем вывезенный археологом Борхадтом из Египта и хранящийся в Берлине.
Египет давно и безуспешно требует его возврата. Левого глаза у бюста
нет, а на банкноте есть.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2010, N 12. - С. 140.
   2. http://maat.org.ru/object/2006/2006-03.shtml

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Насколько известно, Шаляпин относился к НЕЙ скептически, при этом
замечая, что так можно пытаться играть в рулетку, а на сцене - нельзя.
Между тем ЕЕ автор не раз подчеркивал, что писал ЕЕ, наблюдая за игрой
Шаляпина. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Система Станиславского.

Комментарий:
Шаляпин говорил, что "по системе" можно играть в рулетку, а на сцене -
нельзя. Станиславский же утверждал, что создал свою систему, наблюдая за
Шаляпиным.

Источник:
   1. http://www.bolshoi-theatre.su/legends/asaf-messerer/112/
   2. http://anatoly-rudenko.narod.ru/book/life_409.html
   3. http://www.vestishki.ru/content/введение-4
   4. http://rudocs.exdat.com/docs/index-465701.html?page=7

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Когда ДЕЛАЛИ ЭТО, также добавили, например, звук ветра и шум мотора.
Герой анекдотов, согласно одному из анекдотов, в своем сообщении просит
не ДЕЛАТЬ ЭТОГО, ибо когда он врет, у него краснеют уши. Что же он
просит НЕ ДЕЛАТЬ?

Ответ:
Не раскрашивать фильм "17 мгновений весны".

Комментарий:
Штирлиц в одном из посланий "Юстаса Алексу" просит не раскрашивать фильм
"17 мгновений весны", иначе его раскусят. Параллельно с колоризацией
фильма к нему добавили фоновые звуки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семнадцать_мгновений_весны_(телефильм)
   2. http://anec.xoxma.net/anecdot/40238/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   В 1914 году на заседании физико-математического отделения Академии
наук Венск сообщил, что в районе Ферганы найден.
   </раздатка>
   Из этой фразы мы дважды убрали ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Радий.

Комментарий:
ВеРнАДскИЙ сообщил, что найден радий. Академик Владимир Иванович
Вернадский, основоположник радиогеологии, делал доклад о радиоактивных
месторождениях России.

Источник:
   1. Краткий отчет В.И. Вернадского о ходе исследования радиоактивных
месторождений Российской империи летом 1914 года.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вернадский,_Владимир_Иванович

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В первом романе автора кульминационная сцена должна была происходить в
суде, но по настоянию издателя автор перенес эту сцену в гостиную.
Впоследствии такая "кульминация в гостиной" стала для автора
традиционным приемом. Назовите этого автора.

Ответ:
Агата Кристи.

Комментарий:
По традиции Эркюль Пуаро собирает всех персонажей-подозреваемых в одной
комнате и после долгих объяснений называет убийцу. В первом романе
разоблачение должно было происходить в суде.

Источник:
Агата Кристи: секретный архив. Полвека творческих тайн. - М.: Эксмо,
2010. - С. 32.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Существует более десятка объяснений, почему у НЕГО такая странная форма.
Вот некоторые варианты: чтобы экономить материал; чтобы пробивать лед;
чтобы при беге не било по ногам; чтобы на него нельзя было сесть и
отдохнуть; наконец, чтобы не украли. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пожарное ведро.

Комментарий:
Пожарное ведро - конической формы. Поскольку его нельзя поставить на
пол, в обиходе оно практически бесполезно.

Источник:
http://www.62live.ru/golovolomy/5420-pochemu-pozharnoe-vedro-konicheskoi-formy.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
ДопИсными иконами называются иконы, где под окладом или под верхним
красочным слоем скрыто изображение чёрта либо к образу святого
пририсованы рога. В одном из слов предыдущей фразы мы пропустили одну
букву. Напишите это слово в первоначальном виде.

Ответ:
Адописными.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Адописная_икона

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Во Владимире, Анапе и Ступино на улицах ЕГО имени есть кафе "Дольче
вита". А в Симеизе на улице ЕГО имени есть гостевой дом, названный по
итальянскому острову. В честь кого же названы все эти улицы?

Ответ:
Горького.

Комментарий:
Такая вот сладкая жизнь на улице Горького! Гостевой дом "Капри". Из-за
туберкулеза писатель прожил на острове Капри семь лет.

Источник:
   1. http://www.virtvladimir.ru/forum/topic/5292/
   2. http://otdih.nakubani.ru/dolce-vita/
   3. http://www.stupino-online.ru/organisations.php?pid=32
   4. http://www.simeiz.net/hotels.php?id=167
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Максим_Горький

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 13:
ОНИ бывают, в том числе, натуральные, стилизованные и абстрактные.
Согласно афоризму Лешека Кумора, ОНИ всегда поспевают за модой. Назовите
ИХ.

Ответ:
Манекены.

Комментарий:
Натуральные - т.е. реалистичные.

Источник:
   1. http://www.manekens.ru/
   2. http://fashion.i-rus.ru/citaty/5/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Согласно распространенному суеверию, с одной стороны, если это
происходит, значит, вас кто-то ругает. С другой стороны, если это
происходит, значит, вас кто-то хвалит. Следуя такой логике, одна
незамужняя особа могла бы решить, что ее и хвалят, и ругают
одновременно. Напишите фамилию этой незамужней особы.

Ответ:
Бок.

Комментарий:
Если звенит в левом ухе - ругают, в правом - хвалят. В мультфильме у
фрекен Бок, правда, не звенело, а жужжало "в обеих ухах", но разница
невелика. Фрекен - девушка, незамужняя женщина.

Источник:
   1. Энциклопедия суеверий. - М.: Миф. Локид, 1995. - С. 460.
   2. Мультфильм "Карлсон вернулся". "Союзмультфильм", 1970, реж. Б.
Степанцев.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
(pic: 20120599.jpg)
   В сплав, из которого отлит этот российский памятник, попала почти
сотня монет одного достоинства. Назовите одним словом тех, кого, по
замыслу автора скульптуры, символизирует дракончик.

Ответ:
Студенты.

Комментарий:
Без хвостов. Надо полагать, это памятник студентам, уже сдавшим свои
задолженности. А монетки - "счастливые" пятаки. Памятник находится в
Туле.

Источник:
http://www.maxi-forum.ru/jivopis-i-izobrazitelnoe-iskusstvo/5590-skulptura-2.html

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева)

