Чемпионат:
VII студенческий турнир "Гвидон-2016" (Ростов-на-Дону)

URL:
/znatoki/boris/reports/201610Rostov.html

Дата:
29-Oct-2016

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Персонаж "Сказки о царе Салтане" и предмет, сыгравший роковую роль в
судьбе этого персонажа, были бы анаграммами, если бы Пушкин употребил
современное название этого предмета. Назовите персонажа и предмет.

Ответ:
Коршун, шнурок.

Зачет:
Коршун, снурок.

Комментарий:
У Пушкина - снурок. Шнурок нательного креста Гвидон использовал как
тетиву для лука, убившего чародея-коршуна.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Сказка о царе Салтане.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0798.htm
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/снурок

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование отдельных вопросов тура и ценные
советы Сергея Абрамова, Екатерину Беленко, Александра Генералова, Анну
Гнилицкую, Григория Малыхина, Даниила Пахомова, Алексея Рязанова, Андрея
Скиренко, Александра Спивакова, Сергея Челышева, Сергея Шабалина,
Екатерину Эйзнер.

Вопрос 1:
ОНИ были написаны в 1830 году, а на сцену попали в разное время
благодаря Даргомыжскому, Римскому-Корсакову, Кюи и Рахманинову. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
"Маленькие трагедии".

Комментарий:
По драматическому циклу Пушкина русскими композиторами было написано
четыре разных оперы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленькие_трагедии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даргомыжский, Александр Сергеевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римский-Корсаков, Николай Андреевич
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кюи,_Цезарь_Антонович
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рахманинов,_Сергей_Васильевич

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В 1869 году сотрудники парижского Музея естественной истории исследовали
ЭТО, привезенное из Азии. Ученые искали швы, следы склейки или окраски,
но ничего не нашли. Ответьте двумя словами: кому ЭТО принадлежало
изначально?

Ответ:
Бамбуковый медведь.

Зачет:
Большая панда.

Комментарий:
Зоологи предположили, что попавшая к ним шкура неизвестного животного
сшита из белого и черного меха либо искусно окрашена.

Источник:
http://panda-fest.at.ua/index/istorija_pand/0-11

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
(pic: 20160834.jpg)
   На гербе страны ОН символически изображен в виде так называемых
волнистых столбов. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Водопад Виктория.

Комментарий:
На реке Замбези. Слово "Замбия" с герба мы убрали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Замбии

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
В современной России практически не употребляются имена ГАрша и ГарАня.
Возможно, в такой непопулярности виновато произведение середины
девятнадцатого века. В первом издании этого произведения в заглавии
стояло ударение. Назовите это произведение.

Ответ:
Муму.

Комментарий:
Гарша и Гаряня - уменьшительные от Герасим. Сейчас это имя относится к
редчайшим, возможно потому, что родители не хотят давать ребенку имя
несчастного глухонемого дворника из рассказа Тургенева. В первом издании
непонятное слово "Муму" было снабжено ударением.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герасим
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муму
   3. http://conf.7ya.ru/fulltext-thread.aspx?cnf=Name&trd=7604

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. В повести Шукшина гость хочет принять ванну и просит хозяйку дать
ему детскУЮ ИКС. Что такое ИКС?
   2. В рассказе Чехова контрабасист, у которого воры украли штаны,
досадует, что вместе со штанами пропал и лежавшИЙ в кармане АЛЬФА. Что
такое АЛЬФА?

Ответ:
   1. Шампунь.
   2. Канифоль.

Комментарий:
Слова в текстах имеют не тот род, который нам привычен, отсюда и
странная замена. Оба героя не очень-то грамотны.

Источник:
   1. В.М. Шукшин. Точка зрения. http://www.flibusta.is/b/191879/read
   2. А.П. Чехов. Роман с контрабасом.
http://www.flibusta.is/b/10668/read

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Пищевой продукт называется ПЕРВЫМ, если в нем 40% главного компонента, и
ВТОРЫМ, если этого компонента более 55%. Василий стал ПЕРВЫМ в 1446 году
не по своей воле. Алексей стал ВТОРЫМ в 1892 году по своей воле.
Назовите упомянутый пищевой продукт.

Ответ:
Шоколад.

Комментарий:
В ТЕМНОМ шоколаде доля сухого остатка какао - не меньше 40%, в ГОРЬКОМ
шоколаде содержание какао - 55% и выше. Великий князь московский Василий
Васильевич получил прозвище Темный, после того как его ослепили, а
Алексей ПешкОв избрал себе псевдоним Горький.

Источник:
   1. http://www.laparfumerie.org/parfumedia/article/1645-темный-шоколад/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Василий_II_Тёмный
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Максим_Горький

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Владимир Жириновский - опытный участник дискуссионных программ. На
радиостанции "Эхо Москвы" рассказывают байку, как Жириновский пришел на
передачу, перед эфиром поинтересовался у редактора, о чем пойдет спор, и
уточнил: "А я...". Закончите тремя словами вопрос Жириновского.

Ответ:
"... за или против?".

Комментарий:
Он может отстаивать любую точку зрения.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/klinch/593123-echo/comments.html#cmnt-684080

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Китайская мудрость гласит: "Из хорошего железа не делай гвоздей, из
хорошего человека не делай ИКСА". Назовите абсолютно точно металлический
предмет, от которого происходит слово "ИКС".

Ответ:
Сольдо.

Комментарий:
И гвозди - расходный материал, и хорошему человеку незачем гибнуть
попусту. Слово "солдат" происходит от "сольдо" - мелкой итальянской
монеты, которую платили наемникам.

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/a/28051283.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сольдо

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
(pic: 20160835.jpg)
   Датой ЕГО смерти считается 10 июня 1898 года, когда на острове Крк в
результате несчастного случая погиб местный житель Туоне Удайна.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Далматинский язык.

Зачет:
Далматский язык.

Комментарий:
Удайна был последним носителем далматинского языка. Остров Крк находится
в Адриатическом море близ побережья Далмации, нынешней Хорватии и
Черногории.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Далматинский_язык

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Объем ввоза ЕГО в Россию, к сожалению, увеличивается. Рост ЕГО
производства якобы приводит к уменьшению численности орангутанов. Старик
Хоттабыч при ухудшении погоды воспользовался ИМ, чтобы сохранить свою
силу. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пальмовое масло.

Комментарий:
Российская пищевая промышленность использует всё больше пальмового
масла, хотя оно считается вредным для здоровья. Исчезновение лесов, где
обитают орангутаны, связывают (возможно, необоснованно) с расширением
пальмовых плантаций. А Хоттабыч покрыл волшебную бороду пальмовым
маслом, чтобы не промокла.

Источник:
   1. http://www.vestifinance.ru/articles/76567
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пальмовое_масло
   3. Л. Лагин. Старик Хоттабыч. http://www.flibusta.is/b/140813/read

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Город Бирмингем в штате Алабама - центр металлургической промышленности.
Местная достопримечательность - чугунный КУЗНЕЦ 17-метровой высоты. В
США большинство КУЗНЕЦОВ находятся в тихоокеанских штатах - Калифорнии,
на Аляске и на Гавайях. Какое слово заменено словом "КУЗНЕЦ"?

Ответ:
Вулкан.

Комментарий:
В Бирмингеме стоит статуя бога-кузнеца Вулкана - самая большая чугунная
статуя в мире.

Источник:
   1. http://www.rutraveller.ru/place/61568
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Birmingham,_Alabama
   3. "Наука и жизнь", 2004, N 12.
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_volcanoes_in_the_United_States

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Люди исчезнувшей профессии имели доступ к спирту и зачастую употребляли
его внутрь. После такого употребления работа их больше не волновала.
Якобы именно так появилось выражение, которое позже потеряло частицу.
Напишите это выражение в первоначальном виде.

Ответ:
Не до фонаря.

Комментарий:
После того как фонарщик напился, ему уже не до фонаря.

Источник:
http://annataliya.livejournal.com/707222.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование, ценные советы и помощь в подготовке
пакета Павла Бордачева, Антона Буторина, Юрия Калякина, Константина
Костенко, Вадима Кузмича, Максима Мерзлякова, Галину Пактовскую,
Анастасию Тимофееву, Михаила Шевеля и команду "Зоопарк" (Минск).

Вопрос 1:
Юрий Дружников в своей работе "Доносчик 001" утверждает, что Павел
никогда не был ИМ. Действие "ИХ" происходит в поселке около озера под
названием ОтсЕго. Назовите ИХ.

Ответ:
Пионеры.

Комментарий:
Работа Дружникова посвящена Павлику Морозову, которого называли пионером
N 1. Действие романа "Пионеры" Фенимора Купера происходит у истоков
СаскуихАнны около озера ОтсЕго.

Источник:
   1. Ю.И. Дружников. Доносчик 001, или Вознесение Павлика Морозова.
http://www.flibusta.is/b/14066/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пионеры,_или_У_истоков_Саскуиханны

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Филипп Лам провел в составе "Баварии" под пять сотен матчей и является
рекордсменом клуба. Ганец Кристиан САба провел в составе "Баварии" 285
матчей и тоже является рекордсменом. Какое слово мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Фарм-клуба.

Зачет:
Дубля; второй; два.

Комментарий:
Саба за 16 лет провел 285 матчей в составе фарм-клуба мюнхенцев -
"Баварии-2", а вот за основной состав гранда так ни разу и не сыграл.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_FC_Bayern_Munich_players
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Christian_Saba

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Блиц. Три вопроса по 20 секунд обсуждения каждый. Предупреждаем, что
засчитывать будем добуквенно точные ответы.
   1. В хокку КикАку говорится, что вся одежда нищего летом - небо и
ОНА. Назовите ЕЕ.
   2. В хокку Тейдзё НакамУры ОНИ, придавленные шумом водопада,
смолкают. Кто такие ОНИ?
   3. Вставьте пропущенное слово в хокку Басё: "ПРОПУСК скажу - леденеют
губы. Осенний вихрь!".

Ответ:
   1. Земля.
   2. Люди.
   3. Слово.

Комментарий:
Все три ответа - это еще и названия букв кириллицы. Поэтому про
добуквенно - это подсказка.

Источник:
   1. http://japanpoetry.ru/brand/47
   2. http://haiku.ru/frog/def.htm#i31
   3. http://japanpoetry.ru/brand/43

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20160836.jpg)
   Эдгар ДАвидс однажды заметил, что футболисты всегда ищут слабость
тренера, чтобы воспользоваться ею, и сравнил футболистов с ними. В одном
из слов этого вопроса мы пропустили пять букв. Восстановите это слово в
исходном виде.

Ответ:
Хищниками.

Зачет:
Хищники.

Комментарий:
Сам Давидс чем-то похож на Хищника из серии фильмов об инопланетных
охотниках и даже, как утверждает русскоязычная Википедия, сам носил
прозвище Хищник.

Источник:
   1. http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2251180/Edgar-Davids-The-Footballers-Football-Column-Players-predators-thats-Benitez-struggle-Chelsea.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Давидс,_Эдгар

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Автор вопроса вспоминает, как в детстве отец с друзьями иногда смотрели
футбол дома, потому что должны были приглядывать за детьми. Эту ситуацию
автор называет "ОНО". В каком городе имело место самое известное ОНО?

Ответ:
Авиньон.

Комментарий:
Отцы могли заниматься тем, что им нравится, но только на определенной
территории - чем не пленение пап? Авиньонское пленение пап - период с
1309 по 1378 год, когда резиденция глав католической церкви находилась
не в Риме, а в Авиньоне.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авиньонское_пленение_пап

Автор:
Михаил Шевель (Королёв)

Вопрос 6:
Персонаж малоизвестной советской оперы произносит: "Братцы, оно живое".
Эта опера называется так же, как и кинофильм. Напишите ее название.

Ответ:
"Броненосец "Потёмкин"".

Комментарий:
Этот персонаж разглядел, что мясо-то червивое.

Источник:
http://www.belcanto.ru/opera_potemkin.html

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
(pic: 20160837.jpg)
   Автор вопроса увидел в этих безобидных иероглифах кинжал с каплей яда
и короткий меч за спиной. Каким словом они обычно переводятся на
русский?

Ответ:
Ниндзя.

Комментарий:
Ниндзя обычно маскировались под безобидного жителя и использовали
оружие, которое можно спрятать.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниндзя
   2. ЛОАВ.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
На одной из шуточных картинок портрет Генриха VIII сопровождает подпись
"Мне надо уйти ненадолго". Какое слово мы заменили двумя другими в этой
подписи?

Ответ:
Отлучиться.

Комментарий:
На самом деле подпись - "Мне надо отлучиться". Генрих VIII был отлучен
от католической церкви.

Источник:
https://www.facebook.com/lichkaimperatora/photos/a.1710272632592056.1073741827.1710269739259012/1793024297650222/?type=3&theater

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Ежегодная литературная премия в области фантастики называется "ОНИ".
Целью премии считается поощрение авторов, расширяющих границы жанра.
Другие ОНИ стартовали в 2006 году еще до принятия известного решения.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
"Новые горизонты".

Комментарий:
Станция с таким названием должна исследовать Плутон и его спутник Харон.
Интересно, что миссия стартовала еще до того, как Плутон перестали
считать девятой планетой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новые_горизонты_(литературная_премия)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/New_Horizons

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. В романе Пола Кристофера описана католическая военизированная
организация "ТАКОЙ крестовый поход". Какое слово мы заменили словом
"ТАКОЙ"?
   2. Эмблемой указанной религиозной организации был икс. Изобразите
икс.

Ответ:
   1. Десятый.
   2. X.

Зачет:
   1. 10-й.

Комментарий:
В классической традиции крестовых походов в Палестину насчитывается
девять. Символом организации был косой крест или латинская буква X
[икс], поэтому просьбу можно воспринять буквально.

Источник:
П. Кристофер. Евангелие от Люцифера.
http://www.flibusta.is/b/184379/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
По одной из версий, факел, изображенный на гербе ордена доминиканцев,
трансформировался в НЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Метла.

Комментарий:
На гербе доминиканцев (Псов господних) собака держала в зубах факел.
Изображение факела отдаленно напоминает метлу. Символы опричнины -
собачьи головы и метлы.

Источник:
Власть факта. Чем была опричнина?
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20903/episode_id/1276687/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Иван Айвазовский благодаря своему таланту стал ИМ уже в 23 года. А во
сколько бы художник стал ИМ, если бы жил в современной России?

Ответ:
В 60 лет.

Зачет:
В 65 лет.

Комментарий:
В 23 года Айвазовский стал пенсионером. Правда, не простым пенсионером,
а пенсионером Петербургской академии художеств. В современной России
мужчины выходят на пенсию в 60 лет. Для госслужащих, впрочем, возможен
выход на пенсию в 65. В этом туре вы проделали путь от пионеров до
пенсионеров.

Источник:
   1. http://i-aivazovsky.ru/books/item/f00/s00/z0000008/st004.shtml
   2. http://www.pfrf.ru/knopki/zhizn/~437

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Ивана
Ефремова, Сергея Челышева и Серафима Шибанова, а также команды "ППП"
(Воронеж) и "Цветы" (Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
В романе Андрея Валентинова актриса остается ночевать у своего
друга-чекиста. Тот решает спать на полу, однако актриса упоминает
пистолет, а потом говорит, что их труппа как раз собирается ставить...
Какую пьесу?

Ответ:
"Тристан и Изольда".

Зачет:
"Тристан".

Комментарий:
По словам актрисы, если чекист ее стесняется, то может положить между
ними свой пистолет, который будет играть ту же роль, что и меч в
"Тристане и Изольде".

Источник:
   1. А. Валентинов. Ты, уставший ненавидеть.
http://www.flibusta.is/b/73995/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тристан_и_Изольда
   3. http://godsbay.ru/celts/tristan.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Пражский барельеф, изображающий бородатого человека, выполнял важную
функцию. Если его борода оказывалась ПРОПУСК, нужно было начинать
эвакуацию Старого Города. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
В воде.

Зачет:
Под водой; во Влтаве.

Комментарий:
Барельеф расположен на береговой стене рядом с Карловым мостом и был
индикатором уровня паводка. Если его борода оказывалась в воде - значит,
наводнение неизбежно, и надо начинать эвакуацию. Сейчас рядом с
барельефом с этой целью поставили водомерный столб.

Источник:
https://www.vinegret.cz/2660/27-maloizvestnih-faktov-o-prage/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
[Ведущему: не говорить после вопроса слово "время". :-)]
   Герой Мишеля ТурньЕ, находясь на необитаемом острове, слушает, как
падают капли, и удовлетворенно думает о том, что покорил и упорядочил
ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Время.

Комментарий:
Герой смастерил клепсидру - водяные часы.

Источник:
М. Турнье. Пятница, или Тихоокеанский лимб.
http://www.flibusta.is/b/56965/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Герой одного фантастического романа встречается с орденом Звездных
Крестоносцев, члены которого ненавидят выходцев с Земли. Причина в том,
что земляне СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте двумя словами: что именно сделали?

Ответ:
Распяли Христа.

Зачет:
Распяли Иисуса.

Комментарий:
Претензии ордена к землянам странным образом напоминают претензии
некоторых антисемитов к евреям.

Источник:
С.С. Сухинов. Одинокий волк Морган Чейн.
http://www.flibusta.is/b/486466/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В одном из продолжений "Волшебника Изумрудного города" войско злого
колдуна ждет, пока у героев погаснет свеча, чтобы пойти в атаку, однако
Страшила находит способ поддержать огонь. Автор вопроса сравнил Страшилу
с другим персонажем. С каким?

Ответ:
Данко.

Комментарий:
Страшила достает из груди пучок соломы и поджигает от свечи, выигрывая
еще немного времени для сил света. Автор вопроса сравнил Страшилу с
Данко из рассказа Максима Горького.

Источник:
   1. С.С. Сухинов. Вечно молодая Стелла.
http://www.flibusta.is/b/134260/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Данко

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Первый мировой рекорд на Олимпиаде в Рио установил южнокорейский
спортсмен Ким У Джин, набравший семьсот очков. Шутники тут же
переименовали рекордсмена, приписав ему фамилию Ро и... Какое имя?

Ответ:
Бин Гуд.

Комментарий:
Рекорд был установлен в стрельбе из лука, в которой южнокорейцы -
признанные мастера. Шутники немедленно переиначили на южнокорейский лад
имя легендарного лучника Робин Гуда.

Источник:
https://www.championat.com/olympic/news-2539374-na-olimpijskih-igrah-2016-ustanovlen-pervyj-mirovoj-rekord.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
По мнению Тома Стоппарда, миф о НЕМ появился потому, что охотник
выстрелил в лошадь. Назовите ЕГО.

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
Лошадь со стрелой во лбу можно принять за единорога, отсюда и
предпосылки мифа.

Источник:
Т. Стоппард. Розенкранц и Гильденстерн мертвы.
http://www.flibusta.is/b/480664/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Strategic Homeland Intervention Enforcement Logistics Division
   </раздатка>
   Одного из сотрудников ведомства, название которого вы видите, зовут
Стив. Напишите два слова, под которыми он нам известен.

Ответ:
Капитан Америка.

Зачет:
Captain America.

Комментарий:
Вымышленная организация по борьбе с преступностью во вселенной комиксов
Marvel [мАрвел] называется "S.H.I.E.L.D." [шилд] - "щит". Считается, что
это акроним, расшифровка которого - "Логистическое подразделение
стратегического силового отечественного вмешательства". Логично, что
Капитан Америка, чьим основным инструментом как раз является щит, не мог
не стать агентом этой организации. Имя и фамилия Капитана Америки -
Стивен Роджерс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Щ.И.Т.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В этом вопросе ИКС является заменой.
   В середине двадцатого века в связи с открытием новых месторождений в
штате Колорадо американцы стали слегка искажать его название, а
собравшемуся туда человеку советовали брать с собой ИКС. В честь кого
назван ИКС?

Ответ:
[В честь] [Ганса Вильгельма] Гейгера.

Зачет:
[В честь] [Вальтера] Мюллера.

Комментарий:
В связи с открытием радиоактивных месторождений название штата стали
произносить как "Colorady" [колорЭйди] - "КолорАдия". Тому, кто туда
едет, предлагалось взять с собой счетчик Гейгера на всякий пожарный
случай. В конструировании счетчика Гейгеру помогал Вальтер Мюллер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колорадо
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_geolog/2443/
   3. Дж. Керуак. Бродяги Дхармы. http://www.flibusta.is/b/26597/read
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Счётчик_Гейгера

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
После того как молодожены из рассказа Нила ГЕймана находят на чердаке
рукопись с печальной историей, их жизнь становится счастливой. В одном
из эпизодов этого рассказа упоминается произведение другого писателя.
Кого именно?

Ответ:
[Оскара] Уайльда.

Комментарий:
В рассказе фантаста Геймана рукопись странным образом описывала жизнь
самих героев, причем в тексте на супругов сваливались все несчастья
мира. В то же время в реальной жизни герои были счастливы и
благополучны. Ситуация напоминает сюжет романа "Портрет Дориана Грея",
написанного Оскаром Уайльдом.

Источник:
   1. Н. Гейман. Свадебный подарок.
http://www.flibusta.is/b/75434/read#t2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_Дориана_Грея

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Иван Андреевич Крылов неодобрительно относился к НИМ. В произведениях
Крылова фамилия одного из НИХ - Припрыжкин, а другого - Вертушкин.
Назовите ИХ несклоняемым словом.

Ответ:
Денди.

Комментарий:
Российские денди тоже отличались вычурными манерами и поведением.
Фамилии денди в книгах Крылова говорящие.

Источник:
О.Б. Вайнштейн. Денди: мода, литература, стиль жизни.
http://www.flibusta.is/b/487444/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Городок Ки-Уэст во Флориде отделяет от острова всего 94 мили, поэтому
неудивительно, что в конце девятнадцатого века Ки-Уэст считался ЕЮ США.
Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Сигарная столица.

Зачет:
Столица сигар.

Комментарий:
Когда на Кубе начались войны за независимость, множество людей
эмигрировало в США, а до Ки-Уэста им было ближе всего. Это обусловило
популярность сигарного бизнеса, так что вскоре Ки-Уэст стал считаться
сигарной столицей США.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ки-Уэст
   2. Д. Стаббс. Гаванские сигары и западное воображение. Образ
кубинских сигар в США.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=afz8fxsu60aolfusogb7thu65nue9uyjadxkfboa

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Ивана
Ефремова, Сергея Челышева и Серафима Шибанова, а также команды "ППП"
(Воронеж) и "Цветы" (Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
По одной из версий, Луи ДагЕр просто забыл очистить серебряные пластины,
на которые пролил ртуть. В рассказе об этом случае упомянут уроженец
шотландского ДАрвела. Кто именно?

Ответ:
[Александр] Флеминг.

Комментарий:
Дагер не отличался аккуратностью и даже о своем триумфе в фиксации
изображения узнал далеко не сразу. История создания фотографии
напоминает историю открытия пенициллина, поскольку колония плесневых
грибков выросла из-за неаккуратности Александра Флеминга.

Источник:
   1. С.А. Иванов. 1000 лет озарений. Удивительные истории простых
вещей.
https://books.google.ru/books?id=2ZhmAAAAQBAJ&pg=PA155#v=onepage&q&f=false
   2. P. Smith, C. Lefley. Rethinking Photography: Histories, Theories
and Education.
https://books.google.ru/books?id=dfKPCgAAQBAJ&pg=PA52#v=onepage&q&f=false
   3. W. Boon. Defining Creativity: The Art and Science of Great Ideas.
https://books.google.ru/books?id=AZMYBAAAQBAJ&pg=PT72#v=onepage&q&f=false
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флеминг,_Александр

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Героиня Кейт Аткинсон сравнила мигрень с надетым на голову ИМ. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Терновый венец.

Зачет:
Терновый венок.

Комментарий:
Скорее всего, никакой аллюзии на Булгакова и его описания мигрени у
Понтия Пилата Аткинсон не закладывала, но всё равно получилось забавно.

Источник:
К. Аткинсон. Жизнь после жизни. http://www.flibusta.is/b/352242/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Рассказывают, что однажды религиозный фанатик СайАд ВиллаЯт ХусЕйн Шах
попытался со своими последователями совершить паломничество с юга
Аравийского полуострова в иракский город КербелУ. В самом начале пути
многие погибли, потому что Хусейн Шах пытался подражать... Какому
человеку?

Ответ:
Моисею.

Зачет:
Мусе.

Комментарий:
Хусейн Шах утверждал, что Аллах по его молитве раздвинет морские воды, и
паломники смогут добраться до Кербелы кратчайшим путем - по дну. В
результате многие из тех, кто ему доверился, утонули, однако те, кто
спаслись, утверждали, что чудо действительно произошло, и Хусейн Шах
уподобился Моисею.

Источник:
   1. С. Рушди. Джозеф Антон.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=ro50ua7h0109vkblp4rue8nvn6xzqfhf2lcp7wda
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моисей

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В рассказе о грузе токсичных удобрений, которые транспортировали в
девятнадцатом веке из Европы в Латинскую Америку, упоминается
национальность. Какая?

Ответ:
Голландец.

Комментарий:
В 1821 году экипаж судна "АртЮр", перевозившего высушенные удобрения,
был полностью отравлен своим грузом. В рассказе об этом корабль сравнили
с Летучим Голландцем.

Источник:
   1. А. Корбен. Миазм и нарцисс.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=wilosibx1uhwmnmg5hrokum36e3b0qv9yg87zn92
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучий_голландец

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
КристиАн ГалАно из "Виченцы" честно признался, что никого не задел, и
получил ЕЕ. На специализированном сайте в статье о ЕЕ недавнем появлении
упоминается светофор. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зеленая карточка.

Комментарий:
Зеленую карточку в этом сезоне стали применять в итальянской футбольной
серии B [бэ]. Теперь в футболе целый светофор из карточек - к красной и
желтой добавилась зеленая. Кристиан Галано честно признался арбитру, что
его удар не задел никого из игроков защиты соперника, поэтому угловой
назначать не следует.

Источник:
https://www.championat.com/football/article-258522-v-futbole-vpervye-byla-pokazana-zeljonaja-kartochka.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
По словам Харуки Мураками, человеку, который не интересуется
антиквариатом, противопоказано заходить в антикварный магазин дольше,
чем на десять ОШИБОК. Какое слово мы заменили словом "ОШИБКИ"?

Ответ:
Зевки.

Комментарий:
После десятого зевка уже есть риск умереть от скуки. Зевок - ошибка в
шахматах.

Источник:
   1. Х. Мураками. Радио Мураками. http://www.flibusta.is/b/199569/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зевок_(шахматы)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
По легенде, царь СалмонЕй ради развлечения стучал в металлические котлы
и бросал в подданных горящие факелы. Кто убил СалмонЕя?

Ответ:
Зевс.

Зачет:
Дий.

Комментарий:
Салмоней насмехался над Зевсом, имитируя гром и молнию при помощи котлов
и факелов. За что и был покаран мстительным богом-громовержцем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Салмоней
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/lubker/1723/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Уотлинг-стрит известна с незапамятных времен и проходит почти через всю
Англию. Согласно некоторым источникам, в Англии ЕГО образно называли
"Уотлинг-стрит". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Млечный Путь.

Комментарий:
Уотлинг-стрит - древняя дорога, построенная еще кельтами. Ее название
англичане использовали для обозначения другой дороги, известной с
незапамятных времен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уотлинг-стрит
   2. П. Акройд. Кларкенвельские рассказы.
http://www.flibusta.is/b/295407/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Идея бумажных денег была заимствована японцами с Запада. Рассказывают,
что националист СабУро ТоминАга старался не иметь дело с купюрами, а в
крайнем случае пользовался... Чем?

Ответ:
Палочками для еды.

Зачет:
ХАси; нурибАси; куАйцзы.

Комментарий:
Японец не признавал никаких европейских новинок, в том числе и бумажных
денег. Когда все-таки возникала такая необходимость, он использовал
палочки для еды, демонстрируя таким образом свое отвращение.

Источник:
   1. Ю. Мисима. Несущие кони. http://www.flibusta.is/b/156607/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палочки_для_еды

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Владислав Крапивин вспоминал, как в детстве считал ИКСЫ ядовитыми, и
даже их название звучало подозрительно, вызывая ассоциации с вражескими
лазутчиками. Однако потом мальчика убедили, что французы разбираются в
еде. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Шампиньоны.

Комментарий:
Даже название экзотических грибов казалось будущему писателю похожим на
слово "шпионы". Но потом распробовал.

Источник:
В.П. Крапивин. Однажды играли... http://www.flibusta.is/b/483967/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В процессе избавления от осадка уровень понижается, поэтому, по одной из
версий, некий элемент декора появился для того, чтобы скрыть
последствия. Считается, что операцию избавления от осадка изобрела ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
БарбА-НикОль КликО-ПонсардЭн.

Зачет:
По фамилии Клико или Понсардэн.

Комментарий:
ДегоржАж - это операция, во время которой из бутылки с шампанским
вынимается пробка со скопившимся на ней дрожжевым осадком, после чего
бутылка вновь укупоривается. Во время этой операции уровень шампанского
в бутылке понижается. По одной из версий, декоративная фольга на
горлышке должна была маскировать недостаточный уровень вина в бутылке.
Считается, что дегоржаж, как и некоторые другие технологические операции
с бутылкой шампанского, придумала вдова Клико.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ремюаж
   2. http://www.aalcogol.org/information/vine/98-vdova-kliko.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клико-Понсарден,_Барба-Николь
   4. http://winesave.ru/2013/02/19/champagne/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Почти все герои скандинавской мифологии рано или поздно погибают.
Основываясь на скандинавских мифах, псевдоученый девятнадцатого века
Ганс Гёрбигер выдвинул теорию, согласно которой наш мир представляет
собой арену борьбы ПРОПУСК. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Льда и пламени.

Зачет:
Льда и огня.

Комментарий:
Скандинавские саги в чем-то похожи на романы Джорджа Мартина.

Источник:
У. Эко. О литературе. Эссе. http://www.flibusta.is/b/440047/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
5 тур

Редактор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону), Мария Подрядчикова (Волгоград), Андрей
Скиренко (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь тестеров пакета: Андрея Абрамова,
Викторию Ананян, Екатерину Беленко, Владимира Бройду, Анастасию
Верескун, Анну Гнилицкую, Ирину Зубкову, Александра Коробейникова, Игоря
Куприянова, Григория Малыхина, Владимира Мирзабекова, Жанну Подоляк,
Александру Плаксину, Дмитрия Пономарёва, Игоря Рылькова, Сергея Челышева
и Вадима Яковлева, а также выражают признательность Максиму Мерзлякову
за помощь и ценные советы при подготовке пакета.

Вопрос 1:
Тур Максима Мерзлякова закончился, и эстафету принимают Иван Ефремов,
Мария Подрядчикова и Андрей Скиренко.
   Герой современной песни говорит, что любовь забудется, растает без
следа, и сравнивает любовь с ЭТИМ. Назовите ЭТО по-английски.

Ответ:
[ALS] Ice Bucket Challenge [чтецу: айс бАкет чЕллендж].

Комментарий:
Лирический герой сравнивает любовь с осколками льда и акцией в поддержку
больных с синдромом Лу Герига, во время которой участники обливались
холодной водой и передавали эстафету следующим трем участникам.

Источник:
   1. Зиновий Биртман и ВИА "Добрый вечер" - Любовь и лед.
https://music.yandex.ru/album/2824006/track/29238732
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ice_Bucket_Challenge

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Несмотря на то что Непал впервые принял участие в Олимпийских играх
только в 1964 году, непалец ТЕжбир БУра в 1924 году был награжден на
Олимпиаде вместе с двенадцатью британцами. А в какой дисциплине?

Ответ:
Альпинизм.

Зачет:
Скалолазание.

Комментарий:
Как житель Непала, ТЕжбир БУра был нанят в качестве переводчика и
посредника между тибетскими носильщиками и британскими альпинистами в
британской экспедиции на Эверест, которая в 1922 году побила рекорд
подъема, добравшись до 8326 метров. Настоящих соревнований по альпинизму
в рамках Олимпиады не проводилось, но почетные награды участникам
подъема вручили.

Источник:
   1. http://nostradamvs.livejournal.com/451781.html
   2. http://www.sports-reference.com/olympics/athletes/bu/tejbir-bura-1.html

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 3:
Сеть отелей "Aloft" [элОфт] недавно запустила сервис для туристов, не
владеющих местным языком. С его помощью туристы могут заказать,
например, еду, зарядное устройство для телефона или душевые
принадлежности, используя ЭТО. Назовите ЭТО неизменяемым словом.

Ответ:
Эмодзи.

Зачет:
Эмоджи.

Комментарий:
Например, отправив комбинацию эмодзи на тему душа, можно получить набор
из зубной пасты, зубной щетки, бритвы и дезодоранта, а отправив
несколько эмодзи со сладостями - Кока-колу, шоколадный батончик и
печенье.

Источник:
http://www.psfk.com/2015/10/aloft-hotels-emoji-menu-room-service-text-it-get-it.html

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Ralph 12XY
   </раздатка>
   Перед вами измененное название романа Хьюго Гернсбека,
опубликованного в начале двадцатого века. В романе описаны радар,
видеосвязь, электромобили и многое другое. Буквами XY мы заменили цифру
и букву. Напишите их.

Ответ:
4C.

Зачет:
4c.

Комментарий:
По замыслу автора циферно-буквенная "фамилия" Ральфа 124C 41+
расшифровывалась как "one to foresee for all" [уан ту форсИ фор олл] -
"тот, кто предвидит для всех". Кстати, именно в честь Гернсбека получила
свое имя премия "Хьюго", вручаемая писателям, творящим в жанре научной
фантастики.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ральф_124C_41+

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В статье Екатерины Русаковой говорится, что в области первоначального
расселения древних людей был засушливый климат и преобладала травянистая
растительность. Какое имя присутствует в заглавии этой статьи?

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
По мнению исследователей, три миллиона лет назад в области расселения
гоминид преобладала травянистая легковоспламеняющаяся растительность, и
добывать огонь самостоятельно не приходилось, так что в роли Прометея
выступили климатические изменения. Кстати, имя Прометей можно перевести
как "предвидящий".

Источник:
https://nplus1.ru/news/2016/04/14/Pyrophilic-hominins

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В 1870 году Джон Джонстон разработал так называемую "жидкую ЕЕ" для
армейских нужд, тем самым решив проблему длительного хранения. С каким
словом ОНА рифмуется в известном коротком источнике?

Ответ:
Жадина.

Комментарий:
Изготовление густой подливы помогло жившему в Канаде Джонстону выполнить
заказ Наполеона III на миллион банок говядины, которая испортилась бы
без соответствующей обработки. Так появилась торговая марка "БОврил". Со
слов "жадина-говядина" начинается известная дразнилка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bovril
   2. http://livespeak.academic.ru/521/

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Hvor er jeg? Hvem er du?
   </раздатка>
   После того как потерявшему память персонажу Дмитрия Емца капают
целебный препарат, он начинает считать себя другим человеком. Ответьте
двумя словами: кем именно?

Ответ:
Датским королем.

Зачет:
Фредериком Седьмым.

Комментарий:
На раздатке - текст "Где я? Кто вы?" на датском. Капли датского короля -
известное лекарство.

Источник:
Д. Емец. Самый лучший враг. http://www.flibusta.is/b/473355/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 8:
Говоря о том, что Бог судит всех одинаково, апостол Павел обращался к
пастве так: "мир всякому, делающему добро". Однако далее следует фраза
"сперва иудею, потом эллину", что позволило литературоведу провести
параллель с фразой из другого произведения. Назовите его автора.

Ответ:
[Джордж] Оруэлл.

Комментарий:
Литературовед провел параллель с фразой "Все животные равны, но
некоторые - равнее" из повести "Скотный двор" Джорджа Оруэлла.

Источник:
https://www.multitran.ru/c/m.exe?a=173&num=250&a=173&num=250

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Рэпер Мирон Фёдоров говорит в своей песне, что выбился в люди и является
первым ИМ. ОН был обнаружен в пещере. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кроманьонец.

Комментарий:
Первые останки кроманьонца - предка современного человека - были
обнаружены в гроте французской пещеры Кро-Маньон.

Источник:
   1. М. Фёдоров. Город под подошвой.
http://rap-game.ru/publ/oxxxymiron/oxxxymiron_gorod_pod_podoshvoj_tekst_pesni/142-1-0-15492
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кроманьонцы

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Атеист Ричард Докинз приводит гипотезу, согласно которой примитивные
предки человека, простейшие самокопирующиеся неорганические структуры,
могли быть кусочками ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Глина.

Комментарий:
Часть источников утверждает, что Бог создал Адама из глины, хотя другие
говорят о некоем более неясном "прахе земном".

Источник:
Р. Докинз. Эгоистичный ген. http://www.flibusta.is/b/184841/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 11:
В фильме "Россия 88" герой-скинхед просит героиню произнести фразу
"Слава России", но она отшучивается и говорит "Слава Зайцев". В
английском переводе фильма в этом моменте упоминается женщина, выжившая
после тяжелой операции в 1970-х годах. Назовите ее.

Ответ:
Глория Гейнор.

Комментарий:
Героиня подкалывает своего брата-националиста, упоминая достаточно
мультикультурно выглядящего модельера. В английском переводе шутка
получилась еще острее. Глория Гейнор известна прежде всего исполнением
песни "I will survive".

Источник:
   1. Х/ф "Россия 88" (2009), реж. Павел Бардин.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейнор,_Глория
   3. http://song-story.ru/i-will-survive-gloria-gaynor/

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Никита Лихачёв пишет, что если пользователь совершает определенную
покупку на северокорейском онлайн-сервисе, то обязан приобрести и ЕГО.
Герой стихотворения под названием "ОН" тоскует о лете и солнечном свете.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Обратный билет.

Комментарий:
На сайте государственной авиакомпании airkoryo.com.kp нельзя купить
билет на полет в другое государство без приобретения обратного; КНДР
рекомендует всем своим гражданам возвращаться на Родину. Ну а мы
вернемся к вам в следующем туре.

Источник:
   1. https://tjournal.ru/34565-iz-za-perenastroiki-dns-stalo-izvestno-o-vseh-28-saitah-severokoreiskogo-interneta
   2. http://www.stihi.ru/2015/10/17/11015/

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Тур:
6 тур

Редактор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону), Мария Подрядчикова (Волгоград), Андрей
Скиренко (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь тестеров пакета: Андрея Абрамова,
Викторию Ананян, Екатерину Беленко, Владимира Бройду, Анастасию
Верескун, Анну Гнилицкую, Ирину Зубкову, Александра Коробейникова, Игоря
Куприянова, Григория Малыхина, Владимира Мирзабекова, Жанну Подоляк,
Александру Плаксину, Дмитрия Пономарёва, Игоря Рылькова, Сергея Челышева
и Вадима Яковлева, а также выражают признательность Максиму Мерзлякову
за помощь и ценные советы при подготовке пакета.

Вопрос 1:
В одном из переводов пьесы Шекспира соратник Помпея колеблется, стоит ли
выступать против объединенных усилий Антония и Цезаря. В ответной речи
Помпея можно встретить крылатое выражение. Напишите это выражение.

Ответ:
Жребий брошен.

Комментарий:
Эту фразу произнес Гай Юлий Цезарь при переходе через Рубикон, начав
гражданскую войну, в которой Цезарю противостояли оптиматы Гнея Помпея
Великого. В пьесе же ее повторяет другой Помпей - Секст Помпей Магн -
идущий в поход против Октавия Цезаря.

Источник:
   1. У. Шекспир. Антоний и Клеопатра (пер. Б. Пастернака).
http://www.flibusta.is/b/231910/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антоний_и_Клеопатра_(пьеса)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Alea_iacta_est

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 2:
Говоря об одном из евангельских чудес, Михаил ЗагОт провел параллель с
фольклором и упомянул ЕЕ. Назовите ЕЕ словом с дефисом.

Ответ:
Скатерть-самобранка.

Комментарий:
Рассказывая про чудо Иисуса с умножением хлебов и рыб, Михаил Загот
вспомнил, что в русском фольклоре такому чуду соответствовала бы
скатерть-самобранка.

Источник:
https://www.multitran.ru/c/m.exe?a=173&num=202&a=173&num=202

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
(pic: 20160838.jpg)
   Сообщается, что этой оригинальной открыткой сотрудники одной компании
поздравили с девяностолетием ее основателя. Назовите эту компанию.

Ответ:
"IKEA".

Зачет:
"ИКЕА".

Комментарий:
Источники в Интернете сообщают, что Ингвару КАмпраду, создателю
магазинов "ИКЕА" со знаменитой разборной мебелью, сотрудники преподнесли
открытку с разобранным же праздничным тортом. Впрочем, это не известно
наверняка, а похожие картинки гуляют по Сети еще с 2012 года.
   z-checkdb: На самом деле это фотография из книги "Hembakat är
Bäst" (Домашнее - лучшее), выпущенной компанией "IKEA" в 2011 году,
см. http://bigpicture.ru/?p=88881 (Евгений Рубашкин).

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/3321590.html

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Рэпер МаклемОр упоминает ИХ, говоря о своих менее обеспеченных, но тоже
стремящихся произвести впечатление одноклассниках. Можно сказать, что
Коннектикут, Массачусетс, Мэриленд и Пенсильвания - тоже ОНИ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Четыре полосы.

Зачет:
Четыре полоски.

Комментарий:
На поддельной спортивной одежде вместо эмблемы "Adidas" с тремя полосами
часто можно увидеть четыре. Полосы флага США символизируют 13
изначальных колоний, среди которых были и упомянутые штаты.

Источник:
   1. http://www.amalgama-lab.com/songs/m/macklemore_and_ryan_lewis/wings.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Соединённых_Штатов_Америки

Автор:
Андрей Скиренко, по идее Ивана Ефремова (оба - Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Создатели экранизации 2005 года нашли громоздкий ИКС, принадлежавший
автору. По его образцу сделали новый, украшенный головами львов.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Платяной шкаф.

Комментарий:
При экранизации "Хроник Нарнии" специалисты по реквизиту нашли шкаф,
принадлежавший семье Клайва Стейплза Льюиса, и изготовили на основе его
новый, через который герои фильма попали ко льву Аслану.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Платяной_шкаф_(Хроники_Нарнии)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Когда Лондонское королевское общество хотело поручить руководство
научной экспедицией географу Александру ДАлримплу, против этого возразил
первый лорд Адмиралтейства Эдвард ХОук. По его словам, он предпочел бы,
чтобы с ним ПРОИЗОШЛО ЭТО, чем дать командовать судном не
профессиональному моряку. С кем ПРОИЗОШЛО ЭТО в июле 1797 года?

Ответ:
[Горацио] Нельсон.

Комментарий:
Эдвард Хоук сказал, что предпочел бы лишиться правой руки. Во время
сражения при Санта-Крус-де-Тенерифе правую руку потерял другой
английский военный моряк - Горацио Нельсон.

Источник:
   1. http://polit.ru/article/2016/05/05/ps_endeavour/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нельсон,_Горацио

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
ТрИкстеров считают посредниками между жизнью и смертью. Многие животные,
исполняющие в фольклоре роль трИкстеров, - например, вОрон или койот -
ДЕЛАЮТ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Питаются падалью.

Зачет:
Поедают падаль.

Комментарий:
С одной стороны, они едят мясо, но при этом никого не убивают, с другой
- питаются мертвечиной, будучи живыми.

Источник:
Е.М. Мелетинский. Поэтика мифа. http://www.flibusta.is/b/145471/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 8:
Орхидеи из рода ИКС рекомендуется держать в тени. В русскоязычных
цветоводческих изданиях слово "ИКС" имеет женский род. Назовите ИКСА.

Ответ:
Дракула.

Комментарий:
Орхидеи, названные в честь известного вампира, не любят солнечный свет и
даже могут получить от него ожоги. В русском языке слово "дракула" в
значении "род растений" относится к женскому роду - например, дракула
красивая.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дракула_(растение)

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 9:
Македонский революционер ТОдор ПАница некоторое время жил в городе
Драма, а убит был в венском Бургтеатре террористкой по кличке Менча.
Назовите ее полное имя.

Ответ:
Мельпомена.

Зачет:
Мелпомена; Мельпомена Димитрова Кырничева.

Комментарий:
Свое имя она, по совпадению, получила в честь музы трагедии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Паница,_Тодор

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
(pic: 20160827.jpg)
   Ответ на вопрос номер 70... Впрочем, ладно, мы вам его не скажем.
   Самцы птицы-убийцы пользуются подобными ухищрениями, чтобы заманить
самочку в свое жилище. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Садовника.

Зачет:
Птицы-садовника.

Комментарий:
Эти птички из отряда шалАшников не только сооружают жилище с крышей, но
еще и поддерживают товарный вид прилегающей территории, меняя увядшие
цветы. Замена обусловлена шуткой, в которой читателю детектива сообщают,
кто является убийцей. На что мы и пытались намекнуть в начале вопроса.

Источник:
http://www.bolshoyvopros.ru/questions/1166122-pochemu-ptica-sadovnik-tak-nazyvaetsja-chem-ona-interesna.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Выросший в Ростовской области Денис Третьяков, рассказывая о самом
важном решении в жизни, вспоминает, как в детстве отказал знакомому
проводить его через пионерский лагерь к внучке. Назовите фамилию этого
знакомого.

Ответ:
Чикатило.

Комментарий:
Соседом Дениса в Новочеркасске был печально известный маньяк Андрей
Чикатило. Денис на просьбу Андрея "проводить через пионерский лагерь к
внучке" ответил отказом - и поэтому смог через много лет об этом
рассказать.

Источник:
http://issuu.com/kolkomag/docs/kolko_issue_8_future/57

Автор:
Антон Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
Самая известная фраза комментатора КЕннета ВУлстенхолма "Они думают, что
всё кончено... теперь кончено!" была сказана во время финала чемпионата
мира по футболу 1966 года и впоследствии многократно использовалась в
музыке, кинематографе и печати. Этой фразой завершался и материал,
вышедший в газете "Guardian" 26 марта 2002 года. Ответьте точно: что это
за материал?

Ответ:
Некролог Кеннета Вулстенхолма.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Знаменитая фраза, произнесенная комментатором после победы сборной
Англии на чемпионате мира по футболу, завершила и его некролог. Наш
турнир тоже завершен.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/They_think_it's_all_over
   2. https://www.theguardian.com/football/2002/mar/26/newsstory.sport6

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Ростов-на-Дону)

