Чемпионат:
III студенческий турнир "Гвидон-2011" (Ростов-на-Дону)

URL:
/znatoki/boris/reports/201111RostovNaDonu.html

Дата:
20-Nov-2011

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета и помощь в работе Павла
Афанасьева, Александра Спивакова, Зою Ерёменко, Алексея Цветянского,
Ольгу Иванову, Эдуарда Ракицкого и Сергея Глушко.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В городе, где правил князь Гвидон, жизнь была - одно удовольствие.
Возможно, именно поэтому в опере Римского-Корсакова город Гвидона
называется ИКС. ИКСАМ нередко придают форму другого пушкинского героя.
Что такое ИКС?

Ответ:
Леденец.

Комментарий:
Леденцы нередко делают в виде петушка на палочке.

Источник:
   1. Либретто оперы Римского-Корсакова "Сказка о царе Салтане".
   2. Житейские наблюдения.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В шестидесятые годы XX века не нашлось ни одной фирмы, которая
согласилась бы оказать профессиональную услугу этим людям. В результате
им пришлось заняться подписыванием открыток - в крайнем случае эти
открытки потом можно было бы продать за хорошую цену. Назовите любого из
трех человек, оставивших автографы на первой серии открыток.

Ответ:
Армстронг, Коллинз, Олдрин.

Комментарий:
Все компании отказались страховать астронавтов, которые должны были
лететь на Луну, поэтому было принято решение выпускать коллекционные
открытки, с автографами астронавтов миссий "Аполлон", и отдавать их
семьям астронавтов. В случаи гибели кого-либо семья могла продать
открытку коллекционерам за высокую цену. Выпускались для миссий начиная
с "Аполлон-11" до "Аполлон-16".

Источник:
http://olegon.yvision.kz/blog/COSMOS Notes/71942.html

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Губернатор Камчатки распорядился запретить спектакль о Золушке в
постановке местного театра. Один из эпизодов, вызвавший бурную реакцию
зрителей, чиновник счел оскорбительным намеком на действия
государственной власти. Дело в том, что незадолго до спектакля на
Камчатке СДЕЛАЛИ ЭТО. Очевидно, что Владимир Путин в юности ДЕЛАЛ ЭТО
несколько раз. Какие два слова обозначены в вопросе как "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сменить пояс.

Комментарий:
Камчатка недавно сменила часовой пояс, что было воспринято населением
крайне негативно. В сказке король переводит часы, это и было расценено
на крамольный намек. А Путин, повышая свою квалификацию в дзюдо, от 13
до 18 лет, очевидно, должен был менять пояса - от белого до черного.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2011/01/12/sinderella.html
   2. http://www.rg.ru/2011/01/14/spektakl.html
   3. http://www.kp.ru/daily/23995.4/78025/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
(pic: 20110775.jpg)
   В некоторых странах существует запрет, касающийся внешнего вида жилых
зданий. Чтобы обойти этот запрет, в Германии стали выпускать необычные
балконные кресла. Правда, садиться на них не рекомендуется. Тяжелое
бетонное сиденье придает креслу дополнительный вес, чтобы оно случайно
не сдвинулось с места. На самом деле это вовсе не кресло. А что? Дайте
ответ двумя словами.

Ответ:
Спутниковая антенна.

Комментарий:
Устанавливать спутниковые антенны кое-где не разрешают, поскольку они
уродуют фасады, вот и приходится ставить антенны, замаскированные под
кресла.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2010, N 1. - С. 106.
   2. http://www.digital-room.de/news/balkon-stuhl-fuer-digitalen-sat-empfang
   3. http://www.neuerdings.com/2009/02/14/technisat-sat-stuhl-unauffaellig-die-weite-welt/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Для ЕЕ имитации раньше использовали устройство, позаимствованное у
фотографов, металлический лист и решето с сухим горохом. У классика
русской литературы на ЕЕ создание ушло примерно три месяца. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гроза.

Комментарий:
В театрах грозу имитировали с помощью фотовспышки и гремящего листа, а
горох, перекатывающийся в решете, изображал шум дождя. "Гроза" - пьеса
Островского.

Источник:
   1. Книга Вожатого. - Политиздат, 1953. - С. 426-427.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гроза

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
На русском Севере была традиция вырезать им лица. Правда, те, что стояли
у самого краю, были без лиц, зато с мачтой сверху. Назовите этих,
стоящих с краю.

Ответ:
Ладьи.

Источник:
Г. Вильямс. Шахматы: история, фигуры, игроки. - М.: Арт-Родник, 2004. -
С. 85-86.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
На Руси такое имя давали младенцу, который не давал родителям покоя ни
днем, ни ночью. Вероятно, носители такого имени были среди предков,
например, известного украинского футболиста, или писателя, или
фольклориста, или героя-подводника... Вас же мы попросим назвать
режиссера, для которого это не имя, а фамилия.

Ответ:
Бессон.

Комментарий:
Бессон - распространенное нецерковное имя для беспокойного ребенка.
Отсюда распространенная фамилия Бессонов.

Источник:
   1. Ю. Федосюк. Русские фамилии. Популярный этимологический словарь. -
М.: Детская литература, 1972.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бессонов

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
В числе произведений ленинградской художницы Татьяны Лукьяновой -
"Тройка", "Вернисаж", "Золотая Нива", "Русские сезоны" и многие другие.
Но, пожалуй, самым известным в этом ряду является хищник. Ответьте
точно: где, согласно названию произведения, этот хищник находится?

Ответ:
На Севере.

Комментарий:
Лукьянова - дизайнер, создатель образа многих конфет и других пищевых
товаров, в частности, "Мишки на Севере".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лукьянова,_Татьяна_Владимировна

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Согласно библейским заповедям, ЕГО следует считать нечистым. Тем не
менее, в европейской символике ЕГО образ считается положительным. У
многих младенцев на голове есть красное пятно, которое со временем
исчезает. Это пятно называют ЕГО поцелуем. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аист.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Storchenbiss
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/biblerus/63649/
   3. Г. Бидерманн. Энциклопедия символов. - М.: Республика, 1996. - С.
13.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Он был излюбленным развлечением в султанских гаремах, возможно потому,
что гарантировал: приглашенные артисты не увидят то, что посторонним
видеть не полагается. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Театр теней.

Источник:
http://www.happytravel.by/garem/zhizn-v-gareme-/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
В вопросе есть замена.
   В качестве альтернативы туннелю под Ла-Маншем рассматривался проект
под названием "ЕвроМОСТ", предусматривающий строительство
52-километрового сооружения с пролетами, висящими на кевларовых нитях.
Вряд ли его создатели всерьез надеялись, что такой проект -
экстравагантный и безумно дорогой - будет реализован. Скорее, они просто
хотели заявить о себе. Напишите четыре буквы, который мы заменили
буквосочетанием "МОСТ".

Ответ:
Понт.

Источник:
"Наука и жизнь", 2010, N 1. - С. 106.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
(pic: 20110776.jpg)
   Продолжим тему мостов.
   На момент постройки он был крупнейшим железнодорожным мостом Старого
света. Сейчас он знаменит он еще и тем, что двухъярусный: по верхнему
ярусу идут автомобили, по нижнему - поезда. Широкую известность он
получил после 2006 года. Назовите реку, берега которой он соединяет.

Ответ:
Амур.

Комментарий:
Это мост в Хабаровске, знакомый каждому по пятитысячной купюре образца
2006 года. А вся остальная информация - для расширения кругозора.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хабаровский_мост
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Билет_Банка_России

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
В повести Андрея Платонова "Джан", написанной в 30-х годах, студент,
приехавший из Туркмении, произносит непонятное слово. У него спрашивают,
что это такое. "Моя мать, горный цветок", - объясняет он. Сейчас такого
вопроса уже никто бы не задал - ведь в 70-х это слово прибрело огромную
известность и даже стало частью крылатого выражения. Напишите это слово.

Ответ:
Гюльчатай.

Комментарий:
Видимо, это и было первым упоминанием имени "Гюльчатай" (горный цветок)
в искусстве.

Источник:
   1. А.П. Платонов. Джан.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белое_солнце_пустыни
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гюльчатай

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
На Кубе есть фабрика, при фабрике - магазин, а в магазине поют песню.
Герой песни хочет высказать красотке свое большое и чистое чувство, но,
видимо, робеет, и потому обращается к другу с просьбой. Аналогичную
просьбу представляли собой предсмертные слова знаменитого капитана. В
чем же состояла эта просьба?

Ответ:
Дать рому.

Зачет:
Налить рому, угостить ромом и другие аналогичные по смыслу.

Комментарий:
Фабрика выпускает кубинский ром. "Налей-ка мне рома, дружище, налей
столько, чтобы я мог высказать той красотке свое большое и чистое
чувство", - поется в песне. "Дарби Мак-Гроу, подай мне рому" -
предсмертные слова капитана Флинта.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6609/
   2. Р.Л. Стивенсон. Остров сокровищ.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
[Ведущему: начало вопроса прочесть так, чтобы поправка выглядела
максимально естественной.]
   По наблюдениям австрийских психологов... Извините, по наблюдениям
австралийских психологов, с появлением на островах Фиджи телевидения
местные традиции стали быстро меняться. В частности, фиджийские девушки
теперь стараются не ДЕЛАТЬ ЭТОГО. А ведь совсем недавно фраза "ты
СДЕЛАЛА ЭТО" была для фиджийки комплиментом. А еще недавно ЭТО СДЕЛАЛ
один человек при большом стечении народа. Напишите глагол, обозначенный
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Поправиться.

Комментарий:
Фиджийские девушки, насмотревшись американских фильмов и всяческих шоу,
всеми силами стараются сохранять стройность. А ваш ведущий поправился
при чтении этого вопроса.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7173/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20110777.jpg)
   Перед вами старый советский плакат. Слова, которые мы на нем закрыли,
являются окончанием русской пословицы. Напишите два слова, которыми эта
пословица начинается.

Ответ:
Семеро одного...

Комментарий:
Полевые работы не ждут!

Источник:
http://www.davno.ru/posters/propaganda1/poster-84.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Первая в истории ОМЕГА - это спартанка Киниска, всего-навсего хозяйка
колесницы. В 1900 году Шейла Купер стала первой ОМЕГОЙ современной
эпохи. Назовите двумя словами то, что обозначено ОМЕГОЙ.

Ответ:
Победительница олимпиады.

Зачет:
Олимпийская чемпионка.

Комментарий:
На Олимпийских играх около 400 года до н.э. гонку выиграл возница,
управлявший лошадьми, принадлежащими Киниске. По тогдашним правилам
победа присуждалась собственнику упряжки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спарта
   2. В.Л. Штейнбах. От Олимпии до Москвы. - М.: Детская литература,
1980. - С. 33.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Режиссер Станислав Говорухин однажды на съемках пригрозил Людмиле
Гурченко: "Я вырежу вас, оставлю одну ЕЕ". В названии выставки,
открывшейся в Сочинском художественном музее 1 апреля 2011 года, тоже
фигурировала ОНА. Какая именно ОНА?

Ответ:
Белая.

Комментарий:
ОНА - спина. Выставка карикатур, приуроченная ко Дню смеха, называлась
"У вас вся спина белая" - один из стандартных первоапрельских
розыгрышей.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/music/stage/gurchenko/interview10.html
   2. http://www.livekuban.ru/node/258817

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
В Европе для удобства водителей создано новое устройство. С его помощью
на заправке можно расплатиться за бензин обычной платежной картой, не
дожидаясь работника станции. По сути, это банкомат, соединенный с
топливным резервуаром. От банкомата устройство отличается одной буквой в
названии. Напишите название устройства.

Ответ:
Танкомат.

Комментарий:
"Tank" в переводе - бак, емкость, цистерна.

Источник:
http://www.business.prahaclub.cz/new/echo/oll/1016

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Если перевести буквально, то получится, что министр обороны Германии,
обращаясь к войскам, сначала упоминает ИХ. В дореволюционной России
большинство ИХ было крестьянками. Назовите ИХ.

Ответ:
Солдатки.

Комментарий:
Министр обороны Германии, да и другие официальные лица, обращаясь к
войскам, начинает речь с обращения "Soldatinnen und Soldaten", т.е.
сначала по этикету упоминают военнослужащих-женщин. В дореволюционной
России солдатка - жена солдата.

Источник:
   1. http://www.soldatenglueck.de/2009/11/15/24775/worte-an-und-fuer-die-soldatinnen-und-soldaten-zum-volkstrauertag/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1034506/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Каждому штату, а также федеральному округу, на НЕМ соответствует своя
звезда. ЕГО иногда называют Auriverde [ауриверде]. Назовите его двумя
словами.

Ответ:
Флаг Бразилии.

Зачет:
Бразильский флаг.

Комментарий:
Зеленый и желтый - национальные цвета Бразилии. Зеленый цвет
символизирует лесные богатства Амазонии, а желтый - запасы золота. Флаг
иногда называют Auriverde (золотой и зеленый). В центре флага изображено
звездное небо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Бразилии

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
И он, и она закончили свою практику в 40-х годах прошлого века, но никто
из их поклонников тогда об этом не узнал. Предполагалось, что после
смерти Дамы он обеспечит мужа Дамы, а она - дочь Дамы. Назовите фамилию
Дамы.

Ответ:
Кристи.

Комментарий:
Она написала про последние дела Пуаро и мисс Марпл, но не публиковала
эти произведения, а положила в сейф, завещав авторские права мужу и
дочери. За литературные достижения Кристи была удостоена рыцарского
титула "дама", соответствующего титулу "сэр" у мужчин.

Источник:
"Ева", декабрь 2005 - январь 2006 г. - С. 118.

Автор:
Вадим Карлинский, Александра Карлинская (Москва - Одесса)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Rapina
   </раздатка>
   Rapina [рапИна] - это ОНО. "ОНО" - боевик, вышедший на экраны в 2003
году. Его события начинаются в Венеции. Назовите этот боевик.

Ответ:
"Ограбление по-итальянски".

Комментарий:
"Rapina" в переводе с итальянского языка означает "ограбление".

Источник:
   1. http://lingvo.abbyyonline.com/ru/ru-it/ограбление
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ограбление_по-итальянски

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Петр Ильич Чайковский писал, что, перелистав подлинник партитуры
известной оперы, он как будто СДЕЛАЛ ЭТО своему великому
предшественнику. Заглавный герой этой оперы в одной из версий тоже
СДЕЛАЛ ЭТО другому персонажу, а в результате погиб. Назовите заглавного
героя.

Ответ:
Дон Жуан.

Комментарий:
Перелистав моцартовского "Дон-Жуана", Чайковский написал, что "пожал
руку" Моцарту, потому что касался партитуры в тех же местах, что и
Моцарт. Дон Жуан погиб, пожав руку статуе Командора (во всяком случае, в
пушкинской версии).

Источник:
http://www.tchaikov.ru/1886-334.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Черный ящик!
   Предмет, находящийся в черном ящике, используют не только по прямому
назначению, но и как женское украшение, как подставку для карандашей,
скакалку, учебное пособие по физике, средство от стресса, а в
металлическом варианте - еще и как радиоантенну. Этот предмет придумал в
1943 году американский инженер Ричард Джеймс, когда уронил на пол одну
механическую деталь и был удивлен ее необычным поведением. Назовите
упавшую деталь.

Ответ:
Пружина.

Комментарий:
А в ящике - пружинка-слинки, одна из лучших игрушек XX века. Настоящая
слинки - металлическая, поэтому ее можно использовать и как антенну.

Источник:
http://www.playlab.ru/club/history/slinky

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
До семнадцатого века в русском государстве были ИКСЫ - придворные,
прислуживавшие князьям и царям во время трапез. В ГДР до 1991 года ИКСОМ
можно было бы назвать изображение Карла Маркса. Что такое ИКС?

Ответ:
Стольник.

Комментарий:
Стольники прислуживали за столом, отсюда и название. Стольниками в
обиходе называют также купюры достоинством в 100 единиц. На 100 марках
ГДР, имевших хождение до середины 1991 года, был изображен Карл Маркс.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стольник
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марка_Германской_Демократической_Республики

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
"Метафорой этой пропахли бутоны, пень на гектарах, гепард оконный". Этот
"нонсенс декламации" служит для запоминания ИХ. Назовите любой из НИХ.

Ответ:
Метан, этан, пропан, бутан, пентан, гексан, гептан, октан, нонан, декан.

Комментарий:
Они же насыщенные углеводороды, парафины, алканы. Полностью фраза звучит
так: "Метафорой этой пропахли бутоны, пень на гектарах, гепард оконный.
Нонсенс декламации - алканов популяция".

Источник:
   1. http://www.imax.by/go/getarticle.php?sid=1&aid=1&stamp=0.93077800%201298685546
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алканы

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
1 июля в Канаде - это и день школьных каникул, и общенациональный
выходной по случаю дня Канады. В Монреале в этот день подолгу заняты
лифты и распахнуты двери. А всё потому, что именно 1 июля в Монреале -
официальный день для НЕГО. Назовите ЕГО словом, содержащим удвоенную
гласную.

Ответ:
Переезд.

Комментарий:
Official relocation day. Один из дней, когда свободны и дети, и
взрослые. А переезжать лучше не зимой.

Источник:
http://www.highbeam.com/doc/1P2-135316.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
По долгу службы ИМ иногда приходится прилюдно совершать движения,
которые напомнили сатирику фон Хиршхаузену тренировки
пловчих-синхронисток на суше. В Гонконге ИХ обучают разновидности
кунг-фу, хорошо подходящей для маленьких помещений. Назовите ИХ.

Ответ:
Стюардессы.

Комментарий:
Странные движения они совершают, когда показывают пассажирам правила
обращения со спасательными жилетами. А владение искусством кунг-фу
помогает справляться с пьяными пассажирами.

Источник:
   1. http://www.gorod.lv/novosti/128332-gonkongskih_styuardess_obyazali_izuchat_kung_fu
   2. Концерт доктора Экарта фон Хиршхаузена, телеканал RTL, 11.09.2009
г.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Мы уверены, что все присутствующие - ТАКИЕ. Согласно переписи 1897 года,
в России ТАКИХ людей было 24%. После принятия декрета 1919 года один из
наркоматов получил право привлекать в порядке трудовой повинности всё
ТАКОЕ население страны. Какое?

Ответ:
Грамотное.

Комментарий:
26 декабря 1919 года Советом Народных Комиссаров был принят декрет "О
ликвидации безграмотности среди населения РСФСР". Наркомпрос получил
право привлекать к обучению неграмотных (ликбезу) всё грамотное
население страны с оплатой труда по нормам работников просвещения.

Источник:
http://www.historymania.info/view_post.php?id=149

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Совсем недавно художник Оливер Лефевр решил отдать дань уважения
известному человеку и создал его необычный портрет. Вскоре на Оливера
посыпались упреки в транжирстве пищевых продуктов, ведь портрет состоит
из 3750... Чего?

Ответ:
Яблок.

Комментарий:
Канадец создал портрет Стива Джобса, основателя компании "Apple".

Источник:
http://www.rokf.ru/oddities/17129.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В первом варианте ЭТОГО, созданном французом Этьеном-Жюлем Маре,
использовалась бумага, подаваемая с помощью лентопротяжного механизма.
Во время Первой мировой войны по заказу британских ВВС ЭТО было
изготовлено для тренировки стрелков. Назовите известного персонажа, чье
хобби напрямую было связано с ЭТИМ.

Ответ:
Шарик.

Комментарий:
ЭТО - фоторужье. Шарик из мультфильма "Каникулы в Простоквашино"
увлекался фотоохотой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фоторужьё
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождение_кинематографа
   3. М/ф "Каникулы в Простоквашино".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Согласно словарю Даля, ПЕРВЫЙ - это человек, которому что-то известно о
преступлении, свидетель. Есть даже поговорка, что ПЕРВОГО в суд ведут, в
то время как ВТОРОЙ дома сидит. В известной трилогии перед судом
предстал как раз ВТОРОЙ, а ПЕРВОМУ пришлось возглавить операцию по его
спасению. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Знайка, Незнайка.

Комментарий:
Знайка в одном из значений - синоним слов "свидетель", "видок", незнайка
- тот, кто отпирается и в свидетели не идет. Поговорки: знайку в суд
ведут, незнайка дома сидит; незнайка на печи сидит, а знайку на
веревочке ведут. Незнайку, прилетевшего на Луну, сначала посадили в
тюрьму, потом судили.

Источник:
   1. В.И. Даль. Словарь живого великорусского языка. Статья "Знать".
   2. Н.Н. Носов. Незнайка на Луне.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
По данным Книги рекордов Гиннесса, Чеслав Сланя - самый плодовитый
художник среди своих коллег, автор более 1000 работ. Эти работы
продавались в Польше, Швеции, Дании и еще трех десятках стран, а сегодня
их можно найти в частных коллекциях по всему миру. А какое ведомство
почтило юбилей Чеслава Слани специальным изданием?

Ответ:
Почта.

Комментарий:
Сланя - художник-гравер, автор более 1000 почтовых марок для 32 стран. В
его честь тоже выпустили почтовую марку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сланя,_Чеслав

Автор:
Александр Хилиминский (Беэр-Шева)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   5 ф. ячменя, 5 ф. кукурузы, на 3 пенса селедок, на 1 пенс соли, на 1
пенс уксуса, на 2 пенса перцу и зелени, итого на сумму 20 3/4 пенса,
получается суп на 64 человека, при этом при средних ценах хлеба
стоимость этого может быть еще понижена до 1/4 пенса на душу.
   </раздатка>
   Книга, в 22-й главе первого тома которой был опубликован этот
кулинарный рецепт, вышла в 1867 году. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Капитал".

Комментарий:
Маркс приводит этот рецепт как пример того, какими способами жадные
капиталисты стараются подешевле прокормить своих рабочих, и указывает
имя автора: "один американский краснобай, возведенный в баронское звание
янки Бенджамин Томпсон, он же граф Румфорд".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитал_(Маркс)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Румфорд,_Бенджамин
   3. http://www.libelli.ru/works/kapital/22.htm
   4. http://forum.orthodox-europe.eu/index.php?topic=796.0

Автор:
Александр Хилиминский (Беэр-Шева)

Вопрос 6:
ОН - это название приза, вручаемого на велогонке Тур де Франс за
последнее место в общем зачете. Когда-то ОН был в арсенале любого
фотолюбителя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Красный фонарь.

Комментарий:
Название приза намекает на красный фонарь на последнем вагоне поезда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лантерн_руж

Автор:
Александр Хилиминский (Беэр-Шева)

Вопрос 7:
На картине Питера Брейгеля Старшего "Фламандские пословицы" женщина
несет в одной руке ведро с водой, а в другой горшочек с горящими углями.
Так Брейгель проиллюстрировал некую черту характера. Назовите божество,
которое по недоразумению считается воплощением этой черты.

Ответ:
Янус.

Комментарий:
Женщина, несущая огонь в одной руке и воду в другой, - символ
двуличности. Бог Янус всего лишь смотрит своими лицами в прошлое и
будущее, тем не менее Янусами называют лицемеров и предателей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фламандские_пословицы

Автор:
Александр Хилиминский (Беэр-Шева)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   О, сколько их на полях!
   Но [...] цветет по-своему -
   В этом высший подвиг цветка!
    
   [...]-паук.
   Плетет липкие сети.
   Кого же он ждет?
    
   ...
    
   Осень вернулась вновь.
   Но дитя не [...] на коленях моих...
   Одинокий, гляжу на луну.
    
   Жаворонок поет.
   Звонким ударом в чаще
   Вторит ему [...].
   </раздатка>
   Автор вопроса выписал для себя ряд хокку, из которых мы приводим
только два первых и два последних. Назовите существо, пропущенное в
последнем хокку.

Ответ:
Фазан.

Комментарий:
Автор вопроса выписал для себя семь хокку, в которых есть слова из
мнемонической фразы "Каждый охотник желает знать, где сидит фазан".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Официально ИХ было использовано всего двадцать. Шестнадцать из НИХ
находятся в России; один - в мемориальной Библиотеке 34-го президента
США в Канзасе; один - в музее "25 мая" в Белграде; один - в Имперском
военном музее в Лондоне. Судьба еще одного неясна, но о ней можно
спросить того, кого в середине двадцатого века называли
"Король-комсомолец". Назовите ИХ.

Ответ:
Ордена "Победа".

Комментарий:
"Король-Комсомолец" - прозвище румынского короля Михая.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_%C2%ABПобеда%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Михай_I

Автор:
Александр Хилиминский (Беэр-Шева)

Вопрос 10:
Получив этот вопрос, редактор решил, что какое-то зерно в нем есть, и
поставил его в пакет.
   Короны, украшенные ИКСАМИ, хоть и нечасто, но встречаются. Принято
считать, что своей традиционной зубчатой формой короны обязаны именно
ИКСУ, точнее, его верхушке. Что такое ИКС?

Ответ:
Гранат.

Комментарий:
Зубчатые короны повторяют форму верхушки плода граната. Короны
украшаются драгоценными камнями, в том числе гранатами. Слово "гранат"
происходит от латинского "гранум" - зерно, так что зерно в вопросе
действительно есть.

Источник:
   1. http://www.znamus.ru/page/pomegranate
   2. http://www.mobus.com/zdorove/279236.html
   3. http://www.pragu.ru/gotovimsya-k-puteshestviyu/cheshskij-suvenir-granat

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 11:
Мексиканская художница Фрида Кало всю жизнь носила длинные юбки из-за
проблемы, схожей с проблемой уроженца города Пау-Гранди. Назовите этого
уроженца.

Ответ:
Гарринча.

Зачет:
Мануэл Франсиско дос Сантос.

Комментарий:
В результате перенесенного в 6-летнем возрасте полиомиелита у Фриды Кало
ноги были разного размера. Как известно, левая нога Гарринчи была короче
правой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кало,_Фрида
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарринча

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В списке великих украинцев этот человек занимает 27-е место. На месте
его гибели установлена лопасть от винта. Назовите песню, которую
исполняли на его похоронах.

Ответ:
"Смуглянка".

Комментарий:
Это могила Леонида Быкова, снявшего фильм "В бой идут одни "старики"".

Источник:
"Вечерка", 2011, N 6. - С. 9.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 13:
Слово "ИКС" происходит от термина из римского права, означавшего
противозаконную продажу в рабство свободного человека. Депутат
аргентинского парламента Херонимо Айгнассе предложил проект закона,
направленный против ИКСА. Вскоре выяснилось, что три абзаца из текста
проекта целиком переписаны из энциклопедической статьи об ИКСЕ. Что
такое ИКС?

Ответ:
Плагиат.

Источник:
"MAXIM", июль 2010 г. - С. 26.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 14:
ПЕРВЫЙ И ВТОРОЙ рифмуются. ПЕРВЫЙ - химический элемент, ВТОРОЙ -
литературный термин. Химическая формула соединения рубидия с ПЕРВЫМ
представляет собой ВТОРОЙ, вероятно, единственный в химии. Назовите
ПЕРВЫЙ.

Ответ:
Бром.

Комментарий:
ВТОРОЙ - это палиндром. А химическая формула бромида рубидия - RbBr.

Источник:
http://www.bespoleznoe.info/component/option,com_frontpage/Itemid,1/limit,31/limitstart,31/

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 15:
К чемпионату Европы 2012 года австрийская фирма "Swarovski", известная
своими стразами, намерена обеспечить несколько украинских городов новыми
ИКСАМИ - продукцией одного из своих подразделений. Считается, что
кое-что появилось в футболе сорок лет назад именно благодаря ИКСУ. Что
такое ИКСЫ?

Ответ:
Светофоры.

Комментарий:
Эта фирма не только делает стразы, но занимается обработкой стекол и
выпускает светодиодную сигнальную технику. Согласно известной истории,
на идею красных и желтых карточек натолкнули светофоры.

Источник:
   1. http://www.km.ru/sport/content/swarovski-spaset-dlya-ukrainy-evro-2012
   2. http://www.ukrainemania.com/euro/45-na-evro-2012-blesnem-svetoforami-ot-swarovski.html
   3. http://euro-sport2007.narod.ru/udalenia.htm

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Чтобы убедить маму Димы Иосифова, на сучкЕ повисели все подряд - сначала
сам режиссер Нечаев, потом он вдвоем с оператором, потом втроем с
директором. Но мама Димы упорно не соглашалась на эту сцену. В конце
концов, под каким-то предлогом маму удалили с площадки, и эпизод был
снят. Какую роль играл Дима Иосифов?

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
На съемках "Приключений Буратино" Лиса Алиса и Кот Базилио должны были
подвесить мальчика вниз головой.

Источник:
http://www.vmdaily.ru/article/19597.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
(pic: 20110778.jpg)
   Если понять буквально высказывание Ильфа и Петрова, то на этом фото
можно увидеть конструктора Соренсена, работавшего у Генри Форда. Если
понять буквально высказывание Ильфа и Петрова, то на этом фото можно
увидеть секретаря Кэмерона, работавшего у Генри Форда. Как назвали Ильф
и Петров Соренсена и как - Кэмерона? Порядок не важен.

Ответ:
Правая рука [Форда], левая рука [Форда].

Комментарий:
Соренсен и Кэмерон были ближайшими помощниками бизнесмена.

Источник:
http://lib.ru/ILFPETROV/amerika.txt

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В 20-х годах XX века фотографы, снимая определенную категорию людей,
использовали небольшой латунный предмет в виде НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Птичка.

Комментарий:
Как считается, так появилась фраза "Сейчас вылетит птичка". Снимали
детей.

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/7482

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
ОНА - популярный иллюзионный трюк. ОНА была у одного великого правителя.
А на телевизионном жаргоне ОНА - это статичная картинка, когда на экране
виден только диктор или, например, какой-нибудь чиновник, долго и скучно
вещающий о чем-то. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну ту
же букву.

Ответ:
Говорящая голова.

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   [...] из обычного в одного из выдающихся писателей XX века произошло
уже после его смерти.
   [...] было опубликовано в 1916 году.
   </раздатка>
   Заполните двумя словами любой из пропусков.

Ответ:
Превращение Кафки.

Зачет:
"Превращение" Кафки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кафка,_Франц
   2. БСЭ, ст. "Кафка".

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Слово "ресница", переведенное на словацкий язык, напомнило автору
вопроса и фамилию россиянина, который держит дома "львов", и причину
связанного с этим человеком громкого скандала. Мы не просим вас
перевести на словацкий слово "ресница". Назовите имя и фамилию этого
россиянина.

Ответ:
Никита Михалков.

Комментарий:
По-словацки "ресница" - mihalnica [мигалница]. В мае 2011 года Никиту
Михалкова вывели из состава Общественного совета при Минобороны России,
по неофициальным данным, в связи с нежеланием кинорежиссера отказаться
от мигалки на автомобиле. Михалков дважды получал приз "Золотой лев" на
Венецианском кинофестивале - в 1991 и 2007 годах.

Источник:
   1. Русско-словацкий и словацко-русский словарь. - Братислава:
Словацкое педагогическое издательство, 1988. - С. 205.
   2. http://www.protaksi.ru/articles/175/nikitu_mihalkova_lishili_migalki.html
   3. http://www.ladaexpert.ru/newslada/20.html
   4. http://www.trite.ru/mikhalkov.mhtml?PubID=59

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 7:
Запишите цитату: "Баркас, черканув кормою землю, осел в воду, оторвался
от берега. [ПРОПУСК] понесло его, покачивая, норовя повернуть боком".
Существительное, пропущенное нами в цитате из "Тихого Дона", не раз
встречается в тексте этого романа, но в более привычном нам значении,
применительно не к реке, а к лошади. Напишите пропущенное
существительное.

Ответ:
Стремя.

Комментарий:
Упоминание о стремени, как части седельной принадлежности казачьих
лошадей, часто встречается на страницах "Тихого Дона". Согласно словарю
Даля, слово "стремя" имеет еще и значение "стрежень реки, русло,
быстрина". Там же дается значение слово "стремнина" - "быстрина
теченья".

Источник:
   1. В.И. Даль. Толковый словарь живаго великорусскаго языка: В 4-х т.
- М.: Государственное издательство иностранных и национальных словарей,
1955. - Т. 4. - С. 338.
   2. М.А. Шолохов. Тихий Дон: Роман в четырех книгах. - М.:
Государственное издательство художественной литературы, 1960. - Кн. 1. -
С. 12.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 8:
Одна из разновидностей модели "Фиат 500" покрыта розовой краской такой
же толщины, как слой лака на ногтях. Руль и колпаки колес отделаны
стразами. Казалось бы, молодежный гламур. Тем не менее, модель названа в
честь особы, которой в этом году исполнилось 52 года. Назовите ее.

Ответ:
Барби.

Комментарий:
Модель выпущена в 2009 году к 50-летию Барби.

Источник:
http://www.autorelease.ru/reviews/coupe/381-fiat-500-barbie-devochkam-ponravitsya.html

Автор:
Александр Хилиминский (Беэр-Шева)

Вопрос 9:
Как ни странно, ОНИ появились в России задолго до последней реформы
милиции. Название телевизионного репортажа о скандале, связанном с
алкоголизмом в МВД, - "ОНИ могут сесть". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Лежачие полицейские.

Источник:
Первый канал, программа "Время", 17.10.2011 г.

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 10:
Дуплет. Ответы на первый и второй вопросы похожи, пожалуйста, не
перепутайте их.
   1. В прошлом году не стало великого футбольного комментатора
Владимира Маслаченко. "Комсомольская правда" откликнулась на эту потерю
статьей, озаглавленной устойчивым выражением из двух слов. Напишите эти
два слова.
   2. Немецкий юрист XIX века Герман Штауб всегда старался изложить свою
позицию предельно ясно и аргументированно. Выступления он заканчивал
фразой, которая стала впоследствии популярной и которая, согласно шутке,
начертана на его надгробии после надписи "Здесь покоится Штауб".
Воспроизведите эту фразу, состоящую из двух слов.

Ответ:
   1. Без комментариев.
   2. Комментарии излишни.

Комментарий:
   2. Kommentar überflüssig.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 02.12.2010 г. - С. 56.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/10/124.htm

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород), Марина Межова (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20110779.jpg)
   По мнению автора этого коллажа, герой слева и герой справа заняты
одним и тем же. Ответьте двумя словами: что именно они делают?

Ответ:
Клеят модель.

Источник:
(pic: 20110780.jpg)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Некоторые города Сибири получили свое название от местных народов -
Якутск, Ханты-Мансийск... Не исключение и этот город. Правда, название
народа в нем распознать довольно трудно. С этим городом связан
рукотворный объект - второй по величине в мире среди себе подобных.
Назовите этот город.

Ответ:
Братск.

Комментарий:
Острог, с которого начался город, назывался Братским, от народности
буряты, которых русские поселенцы переиначили в "браты". Объект -
водохранилище Братской ГЭС.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Братск

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 13:
На самом деле эта фраза означала просьбу воспользоваться специальным
устройством, а не проделывать нужные манипуляции вручную. В традиционном
русском переводе это фраза стала звучать абсурдно. В то же время, по
мнению журнала "Вокруг света", именно неправильный перевод передает
противоречивое сочетание сладости и горечи, своеобразную игру аромата,
который невозможно разделить на простые составляющие. Назовите того, кто
неоднократно произносил эту фразу.

Ответ:
Бонд.

Комментарий:
В оригинале Бонд говорит "Shaken, not stirred" - взболтать мартини с
водкой в шейкере, а не перемешивать их в бокале. По-русски говорят
"взболтать, но не смешивать", что нелепо.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6802/

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Согласно шутке, если с итальянцем проделать это действие, он не сможет
разговаривать. Молодой ученый, проделав действие, обратное этому,
получил удар по лицу. Назовите этого ученого.

Ответ:
Шурик.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - связать руки. Так о себе говорят сами итальянцы. После
того как Шурик развязывает Нине руки, она влепляет ему пощечину. Шурик
приехал на Кавказ в качестве фольклориста.

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
В одной стране ОН бывает трех видов: стандартно-вежливый, облегченный и
церемонный. Назовите объект в Москве, названный в ЕГО честь.

Ответ:
Поклонная гора.

Комментарий:
ОН - поклон. Описана классификация поклонов по степени вежливости у
японцев. Поклонная гора - пологий холм на западе от центра Москвы.

Источник:
   1. http://leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=573&page=2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поклонная_гора

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

