Чемпионат:
V студенческий турнир "Гвидон-2013" (Ростов-на-Дону)

URL:
/znatoki/boris/reports/201312RostovNaDonu.html

Дата:
07-Dec-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит команды "Шалтай-Болтай" и "Флагман" (Ростов-на-Дону)
за тестирование. Редактор крайне признателен Леониду Гельфанду (Ришон
ле-Цион) за ценную консультацию.

Вопрос 1:
[Ведущему: "h" читать как фрикативное Г.]
   Словосочетание "тахтИт hэ-хавИт" на иврите означает "последние
средства", "остаток денег", а в буквальном переводе на русский - ОНО. В
"Сказке о царе Салтане" ОНО не устояло перед героем. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Дно бочки.

Комментарий:
Буквальное значение "тахтИт hэ-хавИт" - дно бочки, а "дойти до дна
бочки" - впасть в нищету. Князь Гвидон вышиб дно бочки головой, что для
турнира знатоков особенно актуально.

Источник:
   1. http://russian_hebrew.academic.ru/62804/
   2. А.С. Пушкин. Сказка о царе Салтане.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Чтобы поддерживать ИХ существование, сотни рабов без остановки вращали
подъемное колесо. В западной традиции в ИХ названии чаще встречается
город, а в русской - имя. Назовите это имя.

Ответ:
Семирамида.

Комментарий:
Висячие сады Семирамиды (в английской традиции - Висячие сады Вавилона)
- одно из Семи чудес света. Представляли собой пирамиду, состоявшую из
четырех ярусов-платформ. Колесо подавало воду на верхние ярусы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Висячие_сады_Семирамиды

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Многие жители Дуйсбурга и Дюссельдорфа до сих пор с ностальгией
вспоминают трамвай, ходивший некогда между этими городами. Одна из
причин такого отношения - наличие ЭТОГО. Заведение под названием
"Пассажир" в центре Мадрида стилизовано под ЭТО. Назовите ЭТО словом,
которое по-русски пишется через дефис.

Ответ:
Вагон-ресторан.

Комментарий:
В состав трамвая входил вагон-ресторан. Мадридский ресторан "Пассажир"
стилизован под вагон.

Источник:
   1. Josef Fellsches. Duisburger Wortschaetzchen. Verlag Mayersche
Buchhandlung, 4. Auflage 2008, S. 28.
   2. http://www.novate.ru/blogs/251112/21953/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
(pic: 20130998.jpg)
   На старинном рисунке мы заретушировали изображение француза, который
считается не только одним из изобретателей ИКСА, но и автором самого
слова "ИКС". Более современную версию ИКСА придумал россиянин, который
увидел, как женщина достает большую шаль из маленькой сумочки. Что такое
ИКС?

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
На оригинале рисунка в правой верхней части, на фоне неба, можно увидеть
Луи-Себастьяна Ленормана, который 26 декабря 1783 года на глазах у толпы
прыгнул с башни на парашюте, напоминающем зонтик. Глеб Котельников
изобрел ранцевый парашют.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленорман,_Луи-Себастьян
   2. http://poltava-arenda.com.ua/read/kotelnikov-gleb-evgenjevich

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В постсоветское время призы, вручаемые российским шахматистам, стали
гораздо крупнее и дороже. Гроссмейстер Игорь Зайцев по этому поводу
пошутил, что раньше победителям турниров вручали ПЕРВЫЕ, а теперь стали
вручать ВТОРЫЕ. ВТОРЫЕ отличаются от ПЕРВЫХ только тем, что пишутся с
использованием заглавных букв. Назовите либо ПЕРВЫЕ, либо ВТОРЫЕ.

Ответ:
Вазы.

Зачет:
ВАЗы.

Комментарий:
Вместо ваз, кубков и прочей посуды стали вручать автомобили.

Источник:
Е.Я. Гик. Шахматы. 1000 веселых историй. - М.: ООО "Издательство
Астрель", 2004. - С. 205.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Существует психический феномен, который заключается во внезапном
ощущении того, что ты сталкиваешься с ситуацией или человеком первый
раз, хотя на самом деле они хорошо тебе знакомы. Первые четыре буквы в
названии феномена - "жамЕ". Назовите оставшиеся.

Ответ:
Вю.

Комментарий:
Феномен, обратный дежавю.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жамевю

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 7:
В реестре XVIII века упомянуты и Кирыло из Минского куреня, и Семен из
Переяславского куреня, и Филипп из Ведмедевского куреня - возможно,
родственники, возможно, однофамильцы, а может, обладавшие схожим
физическим недостатком. Ясно одно: задолго до 1960 года уже существовали
ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Горбатые запорожцы.

Комментарий:
Запорожские казаки Кирыло Горбатый, Семен Горбатый, Филипп Горбатый.
Автомобиль ЗАЗ-965 выпускался с 1960 года.

Источник:
   1. http://www.rosgenea.ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ЗАЗ-965

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
На английской карикатуре молодой человек заметил вдалеке приятеля. Чтобы
помахать приятелю рукой, он отвлекся от своего занятия, а в результате
семь человек упали на спину, а один - лицом вперед. Назовите упомянутое
занятие.

Ответ:
Гребля.

Комментарий:
(pic: 20130999.jpg)
   Он бросил грести и даже опустил весло в воду, лодка-восьмерка резко
затормозила, семь гребцов и рулевой упали. Хорошо известна любовь
англичан к академической гребле, особенно в Оксфорде и Кембридже.

Источник:
http://www.rowing-memorabilia.de/index.php/2-uncategorised/2775-print-gbr-1934-punch-march-14th-number-five-recognises-a-friend

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Одно из учений в протестантизме гласит, что Бог уже предопределил
точное число тех, кто спасется. Поэтому у протестантов, в отличие от
католиков, намного меньше ИХ. Одного актера благодаря роли, сыгранной
уже в четырех фильмах, называют голливудским "ИМ". Назовите этого
актера.

Ответ:
[Том] Круз.

Комментарий:
ОНИ - миссионеры. Есть миссионеры или их нет, бог всё равно уже
предопределил точное число язычников, которые спасутся. Том Круз снялся
уже в четырех фильмах серии "Миссия невыполнима".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиетизм
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mission:_Impossible_(film_series)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   Гоголь в "Старосветских помещиках" пишет, как прекрасны плоды в
малороссийских садах. В частности, он упоминает сливы - яхонтовые, ГРУБО
ОБРУГАННЫЕ. Какие два слова мы заменили на "ГРУБО ОБРУГАННЫЕ"?

Ответ:
Покрытые матом.

Зачет:
Обложенные матом.

Комментарий:
Плоды - неблестящие, покрыты матом, т.е. матовым налетом, который Гоголь
называет "свинцовым".

Источник:
Н.В. Гоголь. Старосветские помещики.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Послушайте фрагмент стихотворения Беллы Ахмадулиной:
   Отныне болен ты. Ты не должник
   ни дружб твоих, ни праздничных процессий.
   Благоговейно подтверждает [ПРОПУСК]
   твой сан особый средь людей иных.
   Какое имя собственное пропущено в этой цитате?

Ответ:
Цельсий.

Комментарий:
Градусник показывает высокую температуру в градусах Цельсия. В
стихотворении идет речь о простуде.

Источник:
Белла Ахмадулина. Гряда камней. Стихотворения 1957-1992. - М., 1995. -
С. 18.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
(pic: 20131001.jpg)
   Бильярдный удар, при котором шар разрушает тесную, неудобно стоящую
группу шаров, называется ИКСОМ. В известном советском романе ИКС
упоминается при описании одежды чиновника. Что такое ИКС?

Ответ:
Подбой.

Комментарий:
Прокуратор Понтий Пилат носил белый плащ с кровавым подбоем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Словарь_бильярдных_терминов
   2. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Дуплет для ботаников.
   1. В старых источниках это специфическое транспортное средство
двигалось только по земле, в более новых - по воздуху. Для придания ему
дополнительного ускорения использовался ОН. Назовите ЕГО.
   2. ОНА - это вбитая в землю палка. Надежда Дурова пишет, как в
детстве убегала из дому через дыру в заборе, там, где были вынуты
несколько ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Пест.
   2. Тычины.

Зачет:
Пестик и тычинки принимать, но с отвращением.

Комментарий:
Ступа двигалась по земле, например, у Пушкина ступа "идет, бредет сама
собой". Яга погоняла ступу пестом.

Источник:
   1. http://pagan.ru/lib/books/history/ist0/blinowa/geografija_12.php
   2. http://www.paganism.ru/index.php/Пест
   3. Н.А. Дурова. Кавалерист-девица.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
В индийской мифологии царство бога смерти Ямы охраняли чудовищные псы.
Благодаря своей особенности они, надо полагать, были отличными стражами.
Если поверить одной дразнилке, то эти псы напоминали собак определенной
породы. Назовите эту породу.

Ответ:
Водолаз.

Зачет:
Ньюфаундленд.

Комментарий:
Псы были четырехглазыми, а у кого четыре глаза, тот похож на водолаза.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сарама
   2. http://kirsoft.com.ru/mir/KSNews_419.htm
   3. http://nkcnewf.zoostars.ru/articles.phtml?art=189
   4. Школьный фольклор.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
В марте 2013 года Барак Обама выступал с речью в порту Майами на фоне
кранов. С одного из кранов ветер сдул прикрепленный американский флаг, и
стала видна эмблема китайского производителя. Один из комментаторов
сравнил сдутый флаг с тем, что после недавнего ремонта вернулось на
фронтон Большого театра. С чем же именно?

Ответ:
С фиговым листком.

Комментарий:
Антураж выступления Обамы был призван показать индустриальную мощь США,
а тут, вот те на, краны-то китайские. Аполлону на фронтоне вернули
фиговый лист, который был на скульптуре изначально.

Источник:
   1. http://www.tealeafnation.com/2013/04/opinion-made-in-china-so-what/
   2. http://www.aif.ru/culture/article/47111

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит команды "Шалтай-Болтай" и "Флагман" (Ростов-на-Дону)
за тестирование. Редактор крайне признателен Леониду Гельфанду (Ришон
ле-Цион) за ценную консультацию.

Вопрос 1:
В старой Англии существовало суеверие, запрещавшее некоторым женщинам
стирать, пока их мужья были на работе. По другому суеверию, если буханка
хлеба падала вверх ногами, женщина должна была немедленно ее
перевернуть. Назовите профессию мужей этих женщин.

Ответ:
Рыбаки.

Зачет:
Моряки.

Комментарий:
Если стирать, когда муж в море, волна смоет мужа за борт; если не
перевернуть хлеб, перевернется лодка.

Источник:
Е. Коути, Н. Харса. Суеверия викторианской Англии. - М.: ЗАО
Издательство "Центрполиграф", 2012. - С. 200.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Так называемый соловьиный ИКС, сделанный из деревянных дощечек и
металла, не только услаждал слух императора, но и охранял его. В этом
зале как минимум три ИКСА. Что такое ИКС?

Ответ:
Пол.

Комментарий:
Мелодично скрипящий пол охранял японского императора от покушений,
поскольку по нему невозможно пройти бесшумно. В этом зале три пола -
мужской, женский и тот, что под ногами. Маловероятно, что здесь найдется
человек по имени Пол, но мало ли...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Соловьиный_пол

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
(aud: 20130018.mp3)
   В вопросе есть замена.
   Болотную выпь в народе за ее голос зовут 1973 ГОДОМ. В предыдущей
фразе мы заменили два слова на "1973 ГОД", хотя могли бы и на 1913-й.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Водяной бык.

Комментарий:
Выпь зовут водяным быком. 1913 и 1973 годы - годы Водяного Быка в
китайском календарном цикле, следующим будет 2033-й.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/ЭСБЕ/Выпь_или_водяной_бык
   2. http://onbird.ru/opredelitel-ptic/bolshaya-vyp/golos
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бык_(китайский_зодиак)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
По мнению комика Экарта фон Хиршхаузена, слово "windows" [виндоуз] -
вовсе не английское, а индейское, и означает: "Белый человек будет
сидеть перед монитором, уставившись на НИХ". Дизайнер Танва Тивавонг
придумал светофоры, оформленные светодиодами в виде НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
В прежних версиях операционной системы Windows песочные часы служили
символом загрузки программ или любой другой длительной обработки данных.
Электронное табло светофора в виде песочных часов наглядно показывает,
сколько времени еще осталось стоять или ехать.

Источник:
   1. http://www.neues-forum.info/forum/viewtopic.php?f=19&t=2671
   2. http://www.gadgetblog.ru/4198/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Великий поэт писал, что в жизни у него были два главных желания - ОНА,
т.е. любовь, и ОН, т.е. слава. ОНА и ОН и на языке поэта, и по-русски
пишутся и звучат почти одинаково. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Лаура и лавр.

Комментарий:
Поэт - Петрарка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лаура_(Петрарка)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В XVI веке вехами в развитии французского языка стали труды
Маро-младшего, Гренгора, Лефевра и Оливетана. Назовите автора подобного
труда, ставшего вехой в развитии немецкого языка.

Ответ:
[Мартин] Лютер.

Комментарий:
Речь идет о переводах Библии на родной язык.

Источник:
История культуры стран Западной Европы в эпоху Возрождения. / Под ред.
Л.М. Брагиной. - М.: Высшая школа, 1999. - С. 262.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
ЕГО предшественником был "Кубок Муссолини". В одной статье ОН был назван
марсианским марсом. Мы не спрашиваем, что мы заменили на "марс".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Золотой лев.

Комментарий:
Главный приз Венецианского кинофестиваля. Венецианский венЕц.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_лев
   2. http://www.konkurent-krsk.ru/index.php?id=806

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
В начале 2013 года один французский журнал вышел с ЕГО портретом на
обложке. Мрачная черно-белая фотография была подписана годами жизни -
1948-2013. Видеть, как ОН умирает, французам случалось не раз, но эта
публикация вызвала скандал. Назовите этого человека.

Ответ:
Депардье.

Комментарий:
После нашумевшего отказа Депардье от французского гражданства он для
французов всё равно что умер. В некоторых фильмах герои, которых играет
Депардье, умирают, например Сирано де Бержерак или Дантон.

Источник:
   1. http://www.inosmi.ru/world/20130116/204709086.html
   2. http://www.odessamedia.net/news/21967/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Пятый междуна
   родный конкурс ИКСОВ на
   русском языке
   </раздатка>
   Проходивший в 2012 году "Пятый международный конкурс ИКСОВ на русском
языке" по сравнению с четвертым лучше соответствовал "сложности" ИКСОВ.
Традиционные правила ИКСОВ запрещают, в частности, метафоры и
антропоморфизм. Назовите ИКС.

Ответ:
Хайку.

Зачет:
Хокку.

Комментарий:
В названии "Пятый международный конкурс хайку на русском языке" 17
слогов, а хайку как раз и положено быть семнадцатисложными (5+7+5).
Традиционно в хайку не приветствуются метафоры и антропоморфизм.

Источник:
   1. http://www.haiku5.ru/
   2. http://magazines.russ.ru/arion/2012/2/b20.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В 1941 году у американских властей возникли цензурные и
идеологические претензии к фильму об адмирале Нельсоне. Режиссер
Александр КОрда уже был вызван в Сенат, и только ОН спас Корду от
унизительного разбирательства. Спустя шестьдесят лет "ОН" был выдвинут
на "Оскар" в нескольких номинациях, в том числе за лучшие визуальные
эффекты и лучший звук. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пёрл-Харбор.

Комментарий:
7 декабря 1941 года японцы разбомбили Пёрл-Харбор, и Сенату стало не до
разбирательств с фильмом. "Пёрл-Харбор" - военная мелодрама Майкла Бэя.

Источник:
   1. http://sokrytoe.ru/1226-ledi-gamilton-lady-hamilton.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пёрл-Харбор_(фильм)

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Пожилой Иван Бунин назвал ЭТО техническим чудом, давшим ему как писателю
наиболее полное удовлетворение. Многих достойных американских ученых ЭТО
застало в постели. Назовите город, из которого ЭТО исходило.

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
ЭТО - телефонный звонок из Нобелевского комитета. Бунин: "Это маленькое
чудо современной техники, этот телефонный звонок из Стокгольма... дал
мне как писателю наиболее полное удовлетворение". К моменту объявления
результатов большинство американских лауреатов еще спит.

Источник:
   1. http://www.buninivan.org.ru/md-ar-author-10/
   2. http://www.edurt.ru/index.php?rubrika=10&st=3304&type=3&str=22

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Вечером 5 марта 2013 года в английскую полицию поступило заявление о
совершённом преступлении. По мнению звонившего, на его глазах гражданин
Турции совершил противоправное действие в отношении гражданина
Португалии, работающего в Англии. Назовите двумя словами, начинающимися
на одну букву, предмет, послуживший, так сказать, орудием совершения
преступления.

Ответ:
Красная карточка.

Комментарий:
Турецкий арбитр Джюнейт Чакыр в матче 1/8 финала футбольной Лиги
чемпионов 2012/13 "Манчестер Юнайтед" - "Реал" удалил с поля игрока
"Манчестер Юнайтед" португальца Нани. Одного из фанатов "Манчестера" это
так взбесило, что он тут же позвонил в полицию.

Источник:
http://www.england.vesti.ru/doc.html?id=411300&cid=121

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
В одном из своих произведений Борис Ямпольский описывает ярмарочную
суету: например, костоправы обещают вправить и выправить все кости,
массажисты - сделать тело нежным и розовым. А кто, зазывая клиентов,
обещает им синеву?

Ответ:
Цирюльники.

Зачет:
Парикмахеры.

Комментарий:
Обещают побрить до синевы.

Источник:
Борис Ямпольский. Арбат, режимная улица. - М.: Вагриус, 1997. - С. 256.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Черный ящик!
   На встрече со зрителями Валерий Золотухин рассказывал, как явился
поступать в театральный вуз с наголо обритой головой. "Синий, как ИКС",
- пошутил актер, но понял свою ошибку и поправился: "как ИГРЕК". В
фильме, где звучит голос Золотухина, ИКСОВАЯ сыграла роль ИГРЕКОВОЙ.
Назовите ИКС и ИГРЕК, который сейчас лежат в черном ящике.

Ответ:
Кабачок и баклажан.

Комментарий:
Актер перепутал два овоща и сказал, что обритая голова была синяя, как
кабачок. В фильме "Иван Васильевич меняет профессию", где Куравлёв поет
песню "Разговор со счастьем" голосом Золотухина, кабачковая икра сыграла
роль баклажанной.

Источник:
   1. Выступление Валерия Золотухина в телепередаче "Вокруг смеха".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Васильевич_меняет_профессию

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Англоязычная реклама, приглашающая туристов посетить эту страну,
утверждает, что только там есть любовь. Назовите эту страну.

Ответ:
Словения.

Комментарий:
В sLOVEnia есть love - в переводе с английского "любовь".

Источник:
https://twitter.com/FeelsLOVEnia/

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Тур:
3 тур

Редактор:
Иван Ефремов и Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редакторы благодарят за ценные замечания и помощь в подготовке пакета:
Григория Смыслова (Зеленоград), Сергея Челышева, Лилию Беличенко, Ольгу
Жегуло, Николая Чубаря (все - Ростов-на-Дону), команду "ДНК" (Москва) в
составе: Ксения Ефремова, Антон Солдатов, Михаил Маслов, Валерий Орлов и
Александр Гречаный (Рига), Дениса Лагутина и Марину Петрову (Москва),
Татьяну Харитонову (Москва).

Вопрос 1:
Ослепший герой романа Боба Шоу попадает в тюрьму, окруженную
разветвленной сетью болот. Планируя побег, он конструирует прибор,
позволяющий ему видеть глазами птицы, которую он привязывает к своему
плечу. Каким женским именем он ее называет?

Ответ:
Ариадна.

Комментарий:
Птица помогает герою бежать, как и легендарная Ариадна, помогавшая
Тесею.

Источник:
Б. Шоу. Ночная прогулка. http://www.flibusta.net/b/50968/read

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В детстве маленький Лаймен очень любил прятаться за ширмой, за которой в
его семье устанавливали рождественскую елку. Прежде чем стать писателем,
ему довелось побывать и актером, и изготовителем фейерверков. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Баум.

Комментарий:
Позже написавший книгу про волшебника Страны Оз, герой которой тоже
прятался за ширмой и был фокусником. Первое имя писателя - Лаймен.
Кстати, в первой экранизации "Волшебника Страны Оз" в роли Гудвина
снялся сам Баум.

Источник:
Журнал "Мир фантастики", март 2013 г.

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Лорд Китченер нанес сокрушительное поражение суданскому халифу и решил
заново отстроить полностью разрушенную столицу Судана - Хартум, взяв за
образец план Чикаго с его прямыми и поперечными улицами, слегка его
усовершенствовав. В результате вся столица Судана оказалась расчерчена
[ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО]. Заполните пропуск.

Ответ:
На британский флаг.

Зачет:
Как британский флаг, под британский флаг и т.п.

Комментарий:
К прямым и поперечным улицам Китченер добавил диагональные - получилось
весьма похоже на "Юнион Джек". О сокрушительном поражении часто говорят:
"порвал на британский флаг".

Источник:
http://angels-chinese.livejournal.com/2012920.html

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
В компьютерной игре "Metal Gear Solid" [метал геар солид] один из
антагонистов демонстрирует удивительные способности: угадывает все
движения главного героя, знает о том, какая игра нравится геймеру, и
даже двигает джойстик с помощью вибрации. По мнению Википедии, таким
образом антагонист ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами
"ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Разрушает четвертую стену.

Комментарий:
"Четвертая стена" - термин для обозначения воображаемой стены между
актерами и зрителями в театре. Демонстрируя подобные метаигровые
способности, злодей Психо Мантис как бы разрушает такую стену между ним
и игроком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Metal_Gear_Solid

Автор:
Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Анна Магдалена Лемингер вышла замуж за хозяина небольшого печатного
производства. Предприятие супруга особых денег не приносило, но женщина
всё же хотела выглядеть элегантно. Что появилось благодаря ей в 1950
году?

Ответ:
[Журнал] "Burda [Moden]".

Комментарий:
После замужества Анна взяла фамилию мужа - Бурда. Так как в послевоенной
Германии с доступной одеждой были проблемы, она начала выпускать журнал
с выкройками, по которому каждая женщина могла сшить себе недорогую и
элегантную одежду.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бурда,_Энне
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Burda_Moden

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Менее месяца назад на сайте lenta.ru [лента точка ру] вышла статья
"Перестать убивать Кенни", посвященная созданию мифологизированных
медиа-образов. Какие буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
ед.

Комментарий:
Статья, посвященная шестидесятилетию убийства Кеннеди, вышла 22 ноября
2013 года под заголовком "Перестать убивать Кеннеди".

Источник:
http://lenta.ru/articles/2013/11/22/kennedy/

Автор:
Антон Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
Дуплет.
   Автор книги "Искусство брать взятки", изданной в 1830 году, дает
несколько советов начинающим взяточникам. Лучшей незначительной взяткой
он считает обеды.
   1. Ответьте двумя словами, что по нескольку лет могли делать
чиновники с просителями, не могшими дать им хорошего обеда?
   2. Часто исход дела в таких случаях зависел от мастерства повара, и
других ИХ было не нужно. Какое слово мы заменили словом "ИХ"?

Ответ:
   1. Кормить завтраками.
   2. Стряпчих.

Комментарий:
Чиновник по нескольку лет мог отказывать просителям, но уж если они
давали ему хороший обед, нужды в других "стряпчих" не было.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2352664.html

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Рекламное агентство придумало для логотипа одного брэнда следующую
легенду: дорога, уходящая вдаль на фоне земного шара. Но перед самым
началом презентации кто-то заметил: "Классная идея! Фудзияма на фоне
заходящего солнца. Японцам должно понравиться". Легенду срочно изменили.
Назовите брэнд, для которого разрабатывался логотип.

Ответ:
"Infiniti".

Комментарий:
(pic: 20131002.jpg)
   Рекламное агентство "Lippincott Mercer" работало по заказу концерна
"Ниссан", разрабатывая логотип брэнда люксовых автомобилей. Презентация
логотипа с исправленной легендой прошла успешно, и логотип был
утвержден.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2370114.html

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой сериала рассказывает друзьям, что встретил старую знакомую. Они
наперебой пытаются угадать, что это была за девушка, вспоминая ситуации
из прошлого, на что герой замечает, что, похоже, он встречался с
АЛЬФАМИ. Ева Габриэльссон заявила, что сможет дописать четвертую АЛЬФУ.
Какие три слова мы заменили на "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Книги Стига Ларссона.

Зачет:
"Девушки" Стига Ларссона.

Комментарий:
Друзья предполагают, что это была "девушка, которая тебя избила", или
"девушка, заставившая тебя сделать татуировку", на что герой отвечает:
"Знаете, у меня такое чувство, что я встречался с книгами Стига
Ларссона". Ева Габриэльссон, гражданская жена Стига Ларссона,
намеревается дописать неоконченную книгу о ЛИсбет САландер.

Источник:
   1. http://www.irecommend.ru/content/tsitaty-skrinshoty
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стиг_Ларссон
   3. http://news.mail.ru/society/5127427/

Автор:
Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
На карикатуре, изображающей смену эпох на примере известной картины,
предмет в руке одного из персонажей сменяется - сначала это дубина,
потом копье, затем винтовка и цветок подсолнуха. А что он держит в руке
на оригинальной картине?

Ответ:
Вилы.

Комментарий:
Картинка пародирует "Американскую готику" Гранта Вуда. В разные эпохи
люди на ней выглядят по-разному: сначала это пещерные люди, потом
индейцы, потом хиппи и так далее. На оригинальной картине фермер держит
в руке вилы.

Источник:
http://www.netlore.ru/American_gothic

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Видеоролик, посвященный загадочной вмятине в фюзеляже самолета, породил
интернет-дискуссию, в ходе которой высказывались различные варианты
причины ее появления. Среди них: столкновение с беспилотником, НЛО или
даже с одной из АЛЬФ. "АЛЬФЫ" являются официальным партнером футбольной
команды "Philadelphia Eagles" [Филадельфия Иглз]. Какие два слова мы
заменили на "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Сердитые птицы.

Зачет:
Злые птицы; Angry birds.

Комментарий:
Один из пользователей (вероятно, насмехаясь над официальной версией про
птицу) предположил, что самолет столкнулся с одной из "сердитых птиц" из
одноименной игры.

Источник:
   1. http://rus.ruvr.ru/2013_06_11/Kitajskij-avialajner-mog-stolknutsja-s-serditoj-pticej-ili-NLO-8802/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Angry_Birds

Автор:
Иван Ефремов, Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Германские бомбардировщики Ju-87 [Ю-87] во время пикирования издавали
пронзительный и пугающий звук. А с кем один литератор сравнил
Ганса-Ульриха Руделя, самого известного пилота этого бомбардировщика?

Ответ:
С назгулом.

Зачет:
С Королем-Чародеем [Ангмара].

Комментарий:
"Именно этот тип самолета использовался немцами во время войны за
Британию. Неслучайно крылатые назгулы пикируют на цель и издают в
пикировании душераздирающий вой, наводящий ужас и парализующий людей на
земле. Толкиен был знаком с Юнкерсами, как, впрочем, и его современники,
для которых писалась книга. В этом разрезе забавно посмотреть на мемуары
Руделя - так могли бы выглядеть мемуары назгула".

Источник:
   1. http://irukan.livejournal.com/422477.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Назгулы

Автор:
Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Искусствоведы отмечают, что на художника оказали сильное влияние взгляды
его соотечественника Шунмакерса, который утверждал: "Нашу Землю и всё,
что находится на ней, оформляют две основные противоположности:
горизонтальная линия силы - это путь Земли вокруг Солнца, и вертикальная
- глубоко пространственное движение лучей, которое зарождается в центре
Солнца". Назовите этого художника.

Ответ:
[Пит] Мондриан.

Комментарий:
Эти взгляды нашли отражение в живописи Мондриана, в которой превалируют
комбинации прямых вертикальных и горизонтальных линий.

Источник:
   1. http://www.artvek.ru/iskusstvo/kritika10.html
   2. http://www.historici.nl/Onderzoek/Projecten/BWN/lemmata/bwn5/schoenma

Автор:
Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Несмотря на то что для поездки на вулканический остров Осима было
необходимо покупать билет сразу в оба конца, ИХ это остановить не могло,
и кратер пришлось обнести оградой. Главный герой пьесы "ОН" решает, что
может позвонить в Кремль и всех там обругать. Какое слово мы заменили
словом "ОН"?

Ответ:
Самоубийца.

Комментарий:
Было время, когда самоубийцы сводили счеты с жизнью на острове Осима.
Они бросались в кратер вулкана. Поскольку обязательное приобретение при
поездке на остров пароходных билетов в оба конца остановить самоубийц не
могло, муниципальным властям Осимы пришлось обнести кратер высокой
оградой. Герой пьесы Николая Эрдмана "Самоубийца" говорит, что ему
теперь "ничего не страшно - всё равно помирать".

Источник:
   1. В.Я. Цветов. Пятнадцатый камень сада Рёандзи.
http://www.flibusta.net/b/215916/read
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Самоубийца_(пьеса)

Автор:
Иван Ефремов, Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Постоянные перебои с электричеством, которые не были редкостью для
первой четверти XX века, вынудили группу товарищей отказаться от
первоначального проекта в пользу метода, предложенного заместителем
директора Института химии. Назовите двумя словами место, где можно
увидеть результаты этого метода.

Ответ:
Мавзолей Ленина.

Зачет:
Мавзолей Котовского.

Комментарий:
Сначала для сохранения тела Ленина собирались использовать охлаждающие
установки, но из-за перебоев с электричеством останки решили
забальзамировать. По аналогичной методике год спустя был забальзамирован
Котовский.

Источник:
   1. http://video.yandex.ru/users/alekx2016/view/4419/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Збарский,_Борис_Ильич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мавзолей_Ленина
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мавзолей_Котовского

Автор:
Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Тур:
4 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура команды "Мираж"
(Самара), "Сфинкс" (Воронеж) и "Знайки" (Винница), Марину Петрову, Елену
Конькову, Юрия Выменца, Максима Мерзлякова.

Вопрос 1:
Ну что ж, занимайте свои места, мы начинаем!
   Виктор Гюго считал устав кармелиток самым суровым: они должны были
ходить босыми, носить нагрудники из ивовых прутьев и никогда не
РАЗРЯЖАТЬСЯ. Что мы заменили словом "РАЗРЯЖАТЬСЯ"?

Ответ:
Садиться.

Комментарий:
Кармелиткам запрещали сидеть. Аккумуляторы, например, могут и
"садиться", и "разряжаться".

Источник:
В. Гюго. Отверженные. http://www.flibusta.net/b/313434/read

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 2:
Средневековый ученый Исидор Севильский утверждал, что ПЕРВАЯ топит
корабли, пронзая их, а ВТОРАЯ - разрезая. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Рыба-меч, рыба-пила.

Комментарий:
В полном соответствии с названиями.

Источник:
Isid. Etym. XII, 6, 15-16.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
В одном мультфильме животные соревнуются в беге с препятствиями. Правда,
никто из зрителей не смог досмотреть состязание до конца. Мы не
спрашиваем, сколько животных приняло участие в турнире. Назовите этих
животных.

Ответ:
Овцы.

Зачет:
Барашки, бараны, ягнята, овечки.

Комментарий:
Зрители и судьи заснули, наблюдая, как овечки перепрыгивают через
препятствия. Чтобы заснуть, обычно считают овец. Мы же предлагали
командам не делать этого за столом. :-)

Источник:
"Овечки-чемпионы" (Shaun The Sheep Championsheeps), e10.

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 4:
По одной из версий, реки кипящей смолы, где мучаются грешники, появились
в "Божественной комедии" после посещения Данте венецианской АЛЬФЫ.
Назовите АЛЬФУ односложным словом.

Ответ:
Верфь.

Комментарий:
Корабельщикам требовалась смола для починки стоявших в верфи судов.

Источник:
Д. Браун. Инферно. http://www.flibusta.net/b/340372/read

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 5:
Экскурсия по лондонскому Тауэру всегда проводится в определенном
порядке: монетный двор, обсерватория, зоопарк, арсенал, резиденция
монархов и сокровищница. Если по ходу экскурсии у гида возникнут
определенные затруднения, "помочь" ему сможет... Кто именно?

Ответ:
[Вольфганг Амадей] Моцарт.

Комментарий:
Своеобразное мнемоническое правило последовательности проведения
экскурсии: M - монетный двор, O - обсерватория, Z - зоопарк, A -
арсенал, R - резиденция монархов, T - сокровищница.

Источник:
М.Б. Гончарова. Моя веселая Англия.
http://www.flibusta.net/b/235002/read

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
Эта компания была создана в 1994 году. В биографической зарисовке ее
основатель признавался, что ему было "интересно наблюдать, как поток
заказов из тощего ручейка превращается в речку, потом в большую реку, и
течет дальше...". Назовите эту компанию.

Ответ:
Amazon.com.

Зачет:
Amazon, Амазон.

Комментарий:
Джефф БЕзос в 1994 году основал интернет-компанию "Amazon.com".

Источник:
   1. Авторский проект Федора Степанова "Точка отсчета" на Fenom FM.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Amazon.com

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 7:
Остров ГородОмля на озере Селигер славится своим реликтовым хвойным
лесом, а вот животный мир острова большим разнообразием не отличается.
Назовите человека, посетившего этот остров в 1880-х годах.

Ответ:
[Иван Иванович] Шишкин.

Комментарий:
Именно здесь Шишкин нарисовал этюды к картине "Утро в сосновом лесу".
Поскольку медведи на острове не водились, то и изобразить их в
естественной среде не удалось. На картине они появились позднее
благодаря коллеге Шишкина Константину Савицкому.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Городомля
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утро_в_сосновом_лесу

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 8:
По традиции, существующей почти 200 лет, каждый год в зале одного
лондонского музея накрывают пышный банкет. Этот зал называется так же,
как зал в стокгольмском музее, посвященный событию 1974 года. Как
именно?

Ответ:
[Зал] "Waterloo".

Зачет:
[Зал] "Ватерлоо".

Комментарий:
Лондонский музей - это Эпсли Хаус, дом маршала Веллингтона. 18 июня 1815
года состоялась битва при Ватерлоо, победу в которой по традиции каждый
год отмечают банкетом. В мае 2013 года Швеция принимала Евровидение, в
преддверии конкурса в Стокгольме был открыт музей группы "ABBA", которая
в 1974 году выиграла этот конкурс с песней "Waterloo". Это послужило
толчком к мировой популярности группы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Apsley_House
   2. http://www.abbathemuseum.com/se/pa-museet
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Eurovision_Song_Contest_1974

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 9:
В произведении Нила Геймана волшебница, стоя на крыше, плавным движением
оторвала АЛЬФУ и спрятала в ладони. Когда же героиня открыла ладонь, то
там уже была не АЛЬФА, а БЕТА. АЛЬФА присутствует на БЕТЕ, выпущенной в
2009 году. Что мы заменили словами "АЛЬФА" и "БЕТА"?

Ответ:
Луна, монета.

Комментарий:
На монете 2009 года, выпущенной в честь 50-летия начала исследования
Луны, изображены Луна и Земля.

Источник:
   1. Н. Гейман. Американские боги. http://lib.rus.ec/b/75431/read
   2. http://www.coinstrade.ru/catalog/ostrova-kuka-2009-1-dollar-pervyj-chelovek-na-lune-proof

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 10:
(pic: 20130769.jpg)
   Перед вами два отрывка из книги, выпущенной знаменитой художницей, и
их перевод на русский язык. В обоих отрывках пропущено одно и то же
английское слово. Напишите это слово.

Ответ:
Imagine [имэджн].

Комментарий:
Это отрывок из книги ЙОко Оно "Грейпфрут". Свою знаменитую песню
"Imagine" Джон Леннон написал после прочтения этой книги своей жены. На
обложке пластинки "Imagine" даже написан первый из приведенных отрывков.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Grapefruit_(book)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Imagine_(John_Lennon_song)

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В статье Википедии приводится цитата из послания к Богу, в котором
художник утверждает, что по-прежнему нуждается в религии, поэтому ночью
выходит из дома и рисует звезды. Какое короткое имя мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Тео.

Зачет:
Theo.

Комментарий:
Речь идет о картине "Звездная ночь", одной из самых известных работ
Винсента ван Гога. Одним из основных источников биографической
информации о ван Гоге была его переписка с братом Тео. Имя "Тео"
является сокращенным вариантом имени "Теодор", образованного от
греческого корня "теос" - "бог".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Starry_Night
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vincent_van_Gogh
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Theo_van_Gogh_(art_dealer)
   4. http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%98%CE%B5%CF%8C%CF%82

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 12:
[Ведущему: Предварительно потренироваться в прочтении последнего
предложения. Оно должно звучать как гипнотическая установка, но не
слишком акцентировано. :-)]
   В иконографической традиции этого персонажа было принято изображать в
восточной одежде, поскольку считалось, что он прибыл из Азии. Согласно
сайту ufolog.ru [уфолог точка ру], от имени этого персонажа образована
фамилия Анатолия. Через минуту вы напИшете эту фамилию.

Ответ:
Кашпировский.

Комментарий:
Фамилия "Кашпировский" образована от имени "Кашпир", или "Каспар". Имя
Каспар приписывается одному из библейских волхвов, которые принесли дары
новорождённому Христу из разных концов света. Формулировка вопроса
намекает на гипнотическую установку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_царя
   2. http://www.ufolog.ru/names/order/Кашпировский
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кашпировский,_Анатолий_Михайлович

Автор:
Алексей Педосенко (Киев)

Вопрос 13:
В 2007 году был учрежден специальный приз Конкурса имени Чайковского
"Золотой ИКС". Приз вручался в номинациях "скрипка", "альт" и
"виолончель". В сказке Маршака ИКС встает спозаранок. Какой инструмент
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Рубанок.

Комментарий:
На конкурсе награждаются не только музыканты, но и скрипичные, альтовые
и виолончельные мастера. При изготовлении деревянных музыкальных
инструментов используется в том числе и рубанок.

Источник:
http://tatyanadrubich.narod.ru/media/article-797.html

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Встречая зверей, угрожающих его съесть, Колобок заявляет им: "Не ешь
меня, я тебе песенку спою". Сайт tvtropes.org [ти ви тропс точка орг]
называет подобный прием гамбитом ЕЕ. Возможно, ОНА действительно умела
играть в шахматы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шахерезада.

Комментарий:
Герой оттягивает смерть (или пытается добиться каких-то еще целей),
заинтересовав противника. В разных сказках "Тысячи и одной ночи" игра в
шахматы не раз упоминается.

Источник:
http://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main/ScheherezadeGambit

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 15:
В 1936 году с поезда "Париж - Москва" сошел человек с пробирками в
кармане. Статья об этом человеке утверждает, что из пробирок пошло всё
"Советское"... Что?

Ответ:
Шампанское.

Комментарий:
Создатель "Советского шампанского" химик Антон Михайлович Фролов-Багреев
лично добыл особые дрожжи, секрет которых тщательно хранили французские
виноделы.

Источник:
http://www.vkusitsvet.ru/tovarisch-est/istorii-ob-istorii/nash-chelovek-v-shampani/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
5 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Андрей Бойко (Киев - Малая Виска), Андрей
Мартыненко (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Николая Коврижных (Киров), Максима
Мерзлякова (Воронеж), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Константина
Науменко (Киев), Баура Бектемирова (Астана), Айдера Усеинова (Киев) и
Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В мультфильме "Как поймать перо Жар-птицы" один герой проводит пальцем
по блюдцу, и то меняет изображение. Примечательно, что на блюдце в этот
момент находится ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Надкушенное яблоко.

Комментарий:
Как известно, в русских сказках было блюдечко, которое показывало то,
что интересует владельца. Но для того чтобы оно работало, по нему нужно
водить яблоком. В данном мультфильме герой меняет изображения на
блюдечке, проведя по нему пальцем, что напоминает пользование
современными айгаджетами. Логотип фирмы "Apple" - надкушенное яблоко.

Источник:
М/ф "Как поймать перо Жар-птицы" (2013).

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Имболк - ирландский народный праздник, символизирующий цикличность всего
в природе. Часто на этот праздник проводили гадания, связанные с
полевыми работами. Назовите дату, на которую приходится Имболк.

Ответ:
2 февраля.

Зачет:
1 февраля.

Комментарий:
Имболк считается первоосновой для Дня Сурка в США. Словами "цикличность
всего в природе" мы попытались намекнуть вам на сюжет фильма "День
сурка". Номер вопроса - тоже подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Имболк

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
Билл Мюррей пишет, что нельзя доверять человеку в НЕЙ и в грязных
ботинках. Одна ЕЕ разновидность называется "Кентавр". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Инвалидная коляска.

Комментарий:
Если у просящего милостыню человека в инвалидной коляске грязные,
изношенные ботинки, то вас, возможно, обманывают. Кентавр передвигался
не за счет человеческих ног.
   z-checkdb: Твиттер-аккаунт, в котором размещена эта шутка, не имеет
отношения к Биллу Мюррею.

Источник:
   1. https://twitter.com/BiIIMurray/status/331818341633236993/
   2. http://www.findpatent.ru/patent/160/1600748.html

Автор:
Юрий Загребельный (Киев), Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
(pic: 20131003.jpg)
   Можно сказать, что перед вами ОНА. Назовите человека, фильм о котором
называется "ОНА".

Ответ:
Эдит Пиаф.

Комментарий:
Эдит Пиаф известна как исполнительница песни "La Vie en rose", что
переводится как "Жизнь в розовом цвете". На розданном материале вы тоже
можете увидеть слово "жизнь" в розовом цвете.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/La_Vie_en_rose
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиаф,_Эдит

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
Преподаватель европейской истории XX века говорит, что ЕЕ ознаменовали
зелено-бурые скворцы. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пражская весна.

Комментарий:
Скворец - одна из самых первых птиц, которые прилетают весной.
Результатом Пражской весны был ввод в Чехословакию советских танков. С
зелено-бурыми скворцами преподаватель сравнил танки.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
В экранизации произведения XX века герой говорит, что принес
португальский портвейн - прямо из Барселоны. Назовите это произведение.

Ответ:
"Географ глобус пропил".

Комментарий:
В вопросе, так же, как и в названии самого фильма, можно услышать о
влиянии алкоголизма на географию. :-) Роман "Географ глобус пропил"
написан в 1995 году.

Источник:
   1. Х/ф "Географ глобус пропил" (2013), реж. Александр Велединский.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Географ_глобус_пропил_(роман)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
В фильме "Перси Джексон и Море чудовищ" показано, как Зевс неким образом
наказал Диониса. Назовите топоним, известный благодаря случаю, обратному
этому наказанию.

Ответ:
Кана [Галилейская].

Комментарий:
У наказанного Диониса вино превращалось в воду. В Кане Галилейской Иисус
превращал воду в вино.

Источник:
   1. Х/ф "Перси Джексон и Море чудовищ" (2013), реж. Тор Фройденталь.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кана_Галилейская

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
В стихотворении Андрея Вознесенского герой видит на пляже "восемь спин,
ног восемь пар". Какой термин далее употребляет поэт?

Ответ:
Поп-арт.

Комментарий:
Восемь одинаковых изображений, в духе поп-арта Уорхола. Но, с учетом
того, что еще на пляже видит герой, есть и второй смысл.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=161396&p=46

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Леонид Тихомиров, говоря о НЕЙ, утверждает, что наверняка этих людей уже
нет в живых, а их тазобедренные суставы до сих пор крутятся. Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
Музыка на костях.

Зачет:
Запись на костях, звукозапись на костях и т.п.

Комментарий:
В советские времена звукозапись делали на гибких пластинках, для чего
использовались рентгеновские снимки. Эти пластины называли "музыкой на
костях". Кроме всего прочего, на рентгене делаются и снимки
тазобедренных суставов.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=8t9o50nU30w

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
В фильме "Стив Джобс: Империя соблазна" большинство персонажей -
профессионалы программирования. Тем не менее, рассуждая в одном эпизоде
о простоте будущего компьютера, Джобс говорит, что тот должен работать
как ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чайник.

Источник:
Х/ф "Стив Джобс: Империя соблазна" (2013), реж. Джошуа Майкл Штерн.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Капитану английской армии Уилфреду Невиллу надо было вести в атаку
четыре взвода солдат в одной из битв Первой мировой войны. Чтобы быстрее
выполнить приказ, он купил четыре одинаковых предмета и уподобил
вражеские окопы... Чему?

Ответ:
[Футбольным] воротам.

Комментарий:
Каждый взвод получил по мячу, и первый забивший мяч в окоп немцев
получал вознаграждение. Так он использовал любовь англичан к футболу,
чтобы побороть их страх перед превосходящими силами врага.

Источник:
http://www.exploringsurreyspast.org.uk/themes/subjects/military/east_surrey_regiments_football_charge_july_1st_1916/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В мае 2012 года ОНА отпраздновала столетний юбилей. Назовите ЕЕ.
[Ведущий чихает.]

Ответ:
[Газета] "Правда".

Комментарий:
Когда чихают, часто говорят: "Правда".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Правда_(газета)

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 13:
Согласно источнику, в предыдущую ЕЕ входили Лемюэль Гулливер, Перси
Блейкни, доктор Син, Натаниэль Бампо и, как ни странно, Фанни Хилл.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Лига выдающихся джентльменов.

Комментарий:
Как известно, в Лигу выдающихся джентльменов входят классические
литературные персонажи XIX - начала XX веков. Согласно комиксу, перед
этой лигой существовала еще одна, в которую входили персонажи, созданные
раньше. Как ни удивительно, в Лигу выдающихся джентльменов входила и
женщина - Фанни Хилл.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лига_выдающихся_джентльменов_(фильм)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
(pic: 20131004.jpg)
   Перед вами картина КорО "Дорога на Север". Размер картины - ноль
целых тридцать пять сотых метра на ноль целых сорок девять сотых метра.
В этом вопросе мы немного изменили одно слово. Напишите это слово в
первоначальном виде.

Ответ:
Севр.

Комментарий:
Картина называется "Дорога на Севр". Именно в Севре находится
международное бюро мер и весов. Мы вам прочитали размер картины в
метрах, как того и требует СИ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Севр

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 15:
В одной статье говорится об ошибке автора, который не знал, что для
устойчивости пирамиды у составляющих ее элементов не должно быть
нижних... Чего?

Ответ:
Челюстей.

Комментарий:
Речь идет о Василии Верещагине, авторе картины "Апофеоз войны". Эта
статья утверждает, что пирамида из голов не могла бы устоять, так как
состояла из множества подвижных деталей, т.е. нижних челюстей. Нижняя
челюсть - единственная движимая кость черепа.

Источник:
http://www.fb.ru/article/57856/kartina-vereschagina-apofeoz-voynyi-i-ee-pechalnaya-neistorichnost

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
6 тур

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета: команду "Crime time",
Андрея Телюпу, Евгения Мовсесова, Елену Кочемировскую, Александра
Шелеста, Алексея Сильвестрова (Киев), команду "Сливки - Форс-Мажор"
(Харьков).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Я <...>, <...> и <...> Фэрли.
   </раздатка>
   В цитате, которую вы получили, итальянец, персонаж романа Уилки
Коллинза, хвастается тем, как он провел переговоры с другим персонажем.
Заполните пропуски в цитате.

Ответ:
Пришел, увидел, победил.

Источник:
У. Коллинз. Женщина в белом. http://www.flibusta.net/b/235494/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Одна из композиций в саундтреке фильма "Бойцовский клуб" называется
"человек ИДЕИ". Что мы заменили словом "идеи"?

Ответ:
IKEA.

Зачет:
Икеа, икея, икеи и т.п.

Комментарий:
Главный герой рассказывает о том, что у него была мания обставлять свою
квартиру мебелью и вещами, купленными в "IKEA". Извините, что без
раздатки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/IKEA

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Поскольку жилище францисканца оказалось закрытым на карантин, то можно
сказать, что слова ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА исполнились. Назовите этого человека.

Ответ:
Меркуцио.

Комментарий:
Дом монаха Джованни был закрыт на карантин стражей из-за чумы, монах не
предупредил кого следовало, Ромео и Джульетта погибли, так что можно
сказать, что чума пришлась на оба дома.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чума_на_оба_ваши_дома!

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20131005.jpg)
   Перед вами картина Григория Чернецова, изображающая группу
литераторов в Летнем саду, и сделанная по ней литография. На литографии
ЭТО изображено с ошибкой. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Глаз Гнедича.

Комментарий:
Как известно, на правый глаз крив был Гнедич-поэт, преложитель слепого
Гомера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парад_6_октября_1831_года_в_Петербурге_(картина)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гнедич,_Николай_Иванович

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Замечая самолеты, ОНА и остальные цитировали: "И узрит род последний,
как полетят по небу птицы железные". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Агафья] Лыкова.

Комментарий:
Семья Лыковых, из которых наиболее известна последняя оставшаяся на
данный момент в живых, Агафья Лыкова, - известные отшельники-староверы,
жившие долгое время в тайге в полной изоляции. Цитата - из "Откровения
апостола Павла в Лаодикийскую церковь", оно же "Послание Лаодикийцам", -
неканонического текста, не входящего в Новый Завет, но достаточно широко
распространенного.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лыковы_(отшельники)
   2. http://www.evangelie.ru/forum/t61883.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
В фильме "Авиатор" - биографии Говарда Хьюза - Хьюза можно увидеть в
вечернем костюме, куртке пилота и даже вообще голым. Хьюз изобретает,
зарабатывает огромные деньги, рискует жизнью, соблазняет женщин...
Назовите появившегося на свет в марте 1963 года человека, в статье
Википедии о котором упоминается Говард Хьюз.

Ответ:
Железный [человек].

Зачет:
[Энтони Эдвард] Старк.

Комментарий:
Вопрос неким образом содержит аллюзию на диалог из одного из фильмов про
Железного человека: "Парень в крутом костюме. Кто ты без него? - Гений,
миллиардер, плейбой, филантроп" (хотя в "Авиаторе" это не показано, Хьюз
основал благотворительный медицинский фонд). Хьюз является, если верить
Википедии, прототипом Тони Старка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_человек

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: прочитайте, пожалуйста, "ИКС ИГРЕК" так, чтобы глухим
игрокам, сидящим за самым дальним столом, было понятно, что это два
слова через пробел, а не через дефис, тире, слитно, с союзом "и" и так
далее.]
   Автор разоблачительных книг Николай Стариков, соглашаясь с автором
цитаты "Без Сталина не было бы Гитлера", утверждает, что ИКС ИГРЕК.
Какие два слова мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Прав Лев.

Зачет:
Лев прав.

Комментарий:
Приводит цитату из Троцкого, с которой полностью согласен.

Источник:
Н. Стариков. Кто заставил Гитлера напасть на Сталина.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
Википедия пишет, что на Руси ЭТО обычно делалось из бычьей кожи, а на
территории Украины - из козлиной. Назовите ЭТО.

Ответ:
Волынка.

Комментарий:
Слово "волынка" происходит от "вол", а украинское название - "коза" -
соответственно, от "коза".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Волынка

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20131006.jpg)
   Назовите автора цитаты, сопровождавшей эту фотографию в ЖЖ Дмитрия
Чернышёва.

Ответ:
[Фридрих] Ницше.

Комментарий:
"И если ты долго смотришь в бездну, то бездна тоже смотрит в тебя".

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1979029.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: прочитайте, пожалуйста, "по чему" отчетливо раздельно, чтобы
никто не услышал "почему".]
   В романе Генри Райдера Хаггарда купец при дворе короля требует от
придворного гранда ответить за оскорбление на поединке. Почти сразу
после этого купца бьют. Ответьте точно: по чему?

Ответ:
По плечу.

Зачет:
По правому плечу, по плечам.

Комментарий:
Поскольку маркиз отказался драться на дуэли с купцом, король предоставил
тому возможность получить сатисфакцию, тут же посвятив купца в рыцари.
При посвящении король бьет посвящаемого по плечу плашмя клинком меча.

Источник:
Г.Р. Хаггард. Прекрасная Маргарет. http://www.flibusta.net/b/79162/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Недавно ученые разработали полимер, способный восстанавливать себя
после повреждений. Например, отрезанный кусок полимера прирастает
обратно. Этот полимер называют ТЕРМИНОМ ТАРО. Напишите слово, которое мы
заменили в этом вопросе.

Ответ:
Терминатором.

Зачет:
(Скрепя сердце) Терминатор.

Комментарий:
Полимер называют "терминатором", так как он способен восстанавливаться
так же, как Т-1000 из фильма "Терминатор 2: Судный день".

Источник:
http://habrahabr.ru/post/194808/

Автор:
Дмитрий Мишкин (Прага)

Вопрос 12:
Автор вопроса считает, что этому вопросу не нужны дополнительные
подсказки.
   В романе Кристофера Бакли община монастыря снимает рекламный ролик, в
котором можно было, в частности, заметить кучу ИХ. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Костыли.

Комментарий:
В ролике их бросали якобы излечившиеся больные, а в ЧГК "костылем" часто
называют топорную подсказку.

Источник:
К. Бакли. Господь - мой брокер. http://www.flibusta.net/b/72204/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
В комиксе РЭндела МанрО адвокат в суде утверждает, что его подзащитный
никого не мог убить. Судья предлагает адвокату подойти с
доказательствами к трибуне, но адвокат утверждает, что это невозможно.
Назовите орудие преступления.

Ответ:
Стрела.

Комментарий:
В известной апории Зенона стрела никогда не попадает в цель, потому что
ей всё время нужно пролететь половину оставшегося расстояния. Так и
адвокат не может добраться до трибуны.

Источник:
http://xkcd.com/1153/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
Михаил Кульчицкий в своем стихотворении вместе с картой упоминает ЭТО -
видимо, классического вида, - сравнивая ЭТО с танком. По словам Билла
Брайсона, геологу не приходится искать ЭТО специально. Назовите ЭТО
словом иностранного происхождения.

Ответ:
Пресс-папье.

Комментарий:
Пресс-папье классической формы с промокательной бумагой имеет часть в
виде полукруглого бруска, чем-то напоминая гусеницы танка. На столе у
геолога обычно валяются образцы пород, которые всегда могут послужить в
роли импровизированного пресс-папье.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/poetry/russian/kulchitsky/02.html
   2. Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://www.flibusta.net/b/193834/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
(pic: 20131007.jpg)
   Назовите тремя словами предмет, который закрыт на картинке черным
квадратом.

Ответ:
Наполовину полный стакан.

Зачет:
Наполовину пустой стакан, наполовину полный ИКС, наполовину пустой ИКС,
где ИКС - название сосуда из одного слова.

Источник:
http://comicsia.ru/collections/nemi-comics/i34587.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

