Чемпионат:
Синхронный кубок Хайфы - 2016

Дата:
08-Jan-2016

Редактор:
Артем Гулецкий (Минск), Алексей Полевой (Гомель), Наиль Фарукшин (Навои
- Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команды "Сфинкс" и
"Спонсора.net" (обе - Воронеж), а также лично Людмилу Губаеву,
Александра Камаева и Айрата Мухарлямова (все - Казань), Полину Гершберг
(Москва), Александра Кудрявцева (Николаев), Сергея Лобачёва (Нижний
Новгород), Максима Мерзлякова, Юлию Мещерякову и Сергея Крупника (все -
Воронеж), Юрия Разумова (Минск), Тимура Сайфуллина (Уфа), Павла Солахяна
(Ереван), Катерину Сосенко (Тюмень), Ивана Суманеева (Санкт-Петербург).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Александр Генис пишет, что Библия состоит из НИХ. Писатели ЖвалЕвский и
МытькО называют ЕГО "последним шансом читателя одуматься". Назовите ЕГО.

Ответ:
Эпиграф.

Комментарий:
Фразы из Библии часто берут в качестве эпиграфа. Полностью фраза (тоже
выбранная в качестве эпиграфа) звучит так: "Эпиграф - это последний шанс
читателя одуматься и не читать всё остальное". У вас еще есть шанс
одуматься!

Источник:
   1. А. Генис. Уроки чтения. Камасутра книжника.
http://www.flibusta.is/b/335673/read
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Эпиграф

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В фильме "ОблИвион" говорится, что земляне переселились на космическую
станцию, которая находится на орбите. В начале фильма в одном из кадров
можно увидеть земной шар, космическую станцию и ЭТО. Напишите ЭТО.

Ответ:
Universal.

Зачет:
Universal Pictures.

Комментарий:
Обычно заставка кинокомпании "Universal Pictures" [юнивЁрсал пИкчез]
представляет собой земной шар, который огибают летящие буквы, образующие
название кинокомпании. В заставке к фильму "ОблИвион" на орбите Земли
находится космическая станция. Кроме эпиграфа, к этому пакету есть еще и
заставка. Рассаживайтесь поудобнее и запаситесь попкорном, будет
интересно!

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/470185/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Персонаж Сью ТАунсенд сделал АЛЬФУ из подручных вещей - шарика для
пинг-понга, фруктов, мяча для аэробики. Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Модель Солнечной системы.

Комментарий:
Как можно догадаться, объекты сферические и обладают разным диаметром.

Источник:
С. Таунсенд. Женщина, которая легла в кровать на год.
http://www.flibusta.is/b/375272/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Путешествуя по Литве, некий журналист отметил, что на некоторых усадьбах
можно увидеть одного аиста, а на других - трех или даже четырех.
Аналогом чего являются эти аисты?

Ответ:
[Гостиничных] звезд.

Зачет:
Отельных звезд; звезд на гостиницах; звезд на отелях.

Комментарий:
Для литовских усадеб придумали свою систему оценки: вместо звезд у них
аисты, максимальное количество которых - четыре.

Источник:
   1. "Ural Airlines Magazine", 2015, N 5 (86). - С. 23.
   2. http://www.nakurort.lt/ekoturizm/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Словом "ОН" мы заменили три слова.
   Сэр Генри РОулинсон, английский археолог и лингвист, расшифровавший
клинопись, некоторое время был ИМ. Назовите литератора, который тоже был
ИМ.

Ответ:
[Александр Сергеевич] Грибоедов.

Комментарий:
ОН - посол в Тегеране. РОулинсон, как можно догадаться, был человеком с
положением в обществе и востоковедом, хотя должность посла он занимал
совсем недолго.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роулинсон,_Генри
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грибоедов,_Александр_Сергеевич

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
В политике нужно уметь быстро реагировать на выпавший шанс и оперировать
большим количеством факторов. Георгий ДерлугьЯн уходит от традиционного
сравнения и уподобляет политику ЭТОМУ. У англичан название ЭТОГО -
длинное, а у русских - короткое. Назовите ЭТО.

Ответ:
Нарды.

Зачет:
Трик-трАк; бэкгЭммон; backgammon; кОша; тавлА; шеш-беш.

Комментарий:
ДерлугьЯн сравнивает политику не с шахматами, а с нардами, где много
одинаковых шашек и нужно быстро реагировать, если у игрока выпадает
удачное сочетание на игровых костях. Вторым ходом мы подсказывали вам,
что существует две разновидности нард - длинные и короткие. По-английски
нарды называют backgammon [бэкгЭммон].

Источник:
   1. http://vozduh.afisha.ru/books/chto-mozhet-byt-kruche-voenizirovannogo-fashizma/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нарды

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
В усложненной версии уточняется, что ОН был лекарем маленького роста.
Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Карл.

Комментарий:
Это усложненная версия скороговорки о Карле и Кларе, которая полностью
звучит так: "Карлик лекарь Карл у карлицы крали Клары украл кораллы".

Источник:
http://www.skorogovo.ru/skorogovorki-na-bukvu-k/skorogovorki-karl-u-klary-ukral-korally.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
[Ведущему: обязательно полностью прочитать комментарий. :-)]
   В одном из прогнозов Павел Лобков рассказал о погоде в
новозеландском, африканском и российском населенных пунктах.
Интересующими его показателями были 85, 43 и 23... Чего?

Ответ:
Букв.

Зачет:
Буквы.

Комментарий:
Чтобы показать мастерство диктора, Павел Лобков рассказал о погоде в
Тауматафакатангихангакоауауотаматеапокаинуфенуакитанатаху (85 букв),
Твебуффельсметенскоотморсдоодгэскиетфонтейн (43 буквы) и оренбургском
Верхненовокутлумбетьево (23 буквы).

Источник:
https://tjournal.ru/p/long-names

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Вскоре после постройки мост Пон-Нёф стал популярным местом для гуляния.
Горожане часто засматривались на окрестные достопримечательности, в
частности, на памятник Генриху IV, поставленный прямо на мосту. Кого
парижане называли придворными этого памятника?

Ответ:
Карманников.

Зачет:
Воров; воров-карманников.

Комментарий:
В то время как парижане глазели на памятник, карманники, постоянно
дежурившие у памятника, резали у них кошельки.

Источник:
Д. Дежан. Как Париж стал Парижем. http://www.flibusta.is/b/422651/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
В 1944 году фотограф Роберт КАпа пришел в больницу проведать своего
известного знакомого. Услышав, как фотограф обращается к больному,
персонал стал называть Роберта другой фамилией. Какой?

Ответ:
Хемингуэй.

Комментарий:
Капа обратился к попавшему в автомобильную аварию Хемингуэю "Папа", ведь
многие знакомые его так называли. Медперсонал, случайно услышав это
обращение, подумал, что Роберт - сын Хемингуэя, и к нему стали
обращаться "Роберт КАпа Хемингуэй".

Источник:
   1. http://www.chtoby-pomnili.com/page.php?id=3373
   2. http://bokeh.com.ua/articles/281_robert_kapa__vechnyj_talant_voennoj_fotografii

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Не слишком образованный герой англоязычного анекдота считает, что
человек в музее укутан в бинты потому, что его сбила машина, а ЭТО -
номер машины. Напишите буквы, которые входят в ЭТО.

Ответ:
BC [чтецу: би-си].

Зачет:
BCE [чтецу: би-си-и].

Комментарий:
Герой анекдота видит в музее мумию, которую из-за бинтов принимает за
попавшего под машину человека. ЭТО - надпись на табличке, датирующая
мумию (в данном случае - 1215 BC [би-си], то есть 1215 год до н.э.).
Расшифровывается как Before Christ [бифО крайст] - "до Христа", также мы
засчитываем вариант BCE [би-си-и] - Before Common Era [бифО кОман Эра] -
"до нашей эры".

Источник:
Bulger A. Английский без труда сегодня. - С. 385.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Ответ сдается на раздаточном материале. Перед тем как ответить, напишите
номер команды.
   (pic: 20160006.jpg)
   Закончите текст вопроса, вписав два слова.

Ответ:
Незаполненных чека.

Зачет:
Бланковых чека; чистых чека; пустых чека.

Комментарий:
Сотрудник настолько ценный, что для его приглашения компания готова
выписать ему не один чек, сумму в котором поставить может он сам, а
целых два таких чека. Как вы можете догадаться - роман юмористический.
Слово "два", написанное в скобках после цифры 2, - подсказка, а раздатка
отдаленно должна напоминать бланк чека, в который вам надо было вписать
правильный ответ.

Источник:
Дж. Ффорде. Беги, Четверг, беги, или Жесткий переплет.
http://www.flibusta.is/b/244342/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Эдуард Кочергин рассказывает, что однажды ленинградскому театру
понадобилось показать историю семьи через обстановку дворянского дома.
Достать реквизит для спектакля получилось неожиданно легко, так как
повсеместно стали появляться ОНИ. Назовите ИХ словом, происходящим от
имени собственного.

Ответ:
Хрущёвки.

Зачет:
Хрущобы.

Комментарий:
Обычно антикварная мебель стоит дорого. Но с переселением горожан из
старых домов в новые - с низкими потолками - от старой громоздкой мебели
старались избавиться, и она досталась театру практически даром.

Источник:
Э. Кочергин. Ангелова кукла. Рассказы рисовального человека.
http://www.flibusta.is/b/256008/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
Персонаж Грэма Грина прибывает в отдаленную деревню. Поток всего
дурного, что накопилось в ней за долгое время, устремляется к герою. В
качестве чего персонаж использует два соседних стойла в конюшне?

Ответ:
[В качестве] исповедальни.

Зачет:
Исповедальная кабинка; кабинка для исповеди; исповедальная комната.

Комментарий:
Персонаж - католический священник. В отдаленной деревне своего
священника нет, и многие устремляются на исповедь к прибывшему, неся с
собой все грехи, которые накопили. Расположившись по соседству в двух
стойлах исповедник и кающийся не видят, но слышат друг друга.

Источник:
Г. Грин. Сила и слава. http://www.flibusta.is/b/188831/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
В 70-х годах прошлого века ОН много раз просмотрел хронику боев между
"Мессершмиттами" и "Спитфайрами". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джордж] Лукас.

Комментарий:
Режиссер "Звездных войн" выбирал наиболее впечатляющие моменты воздушных
битв между истребителями Втором мировой войны для создания космических
баталий.

Источник:
"Фантасты-предсказатели. Джордж Лукас"
(http://www.youtube.com/watch?v=RO7BtnlZN08), 20-я минута.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
На картине СебастьЯно дель ПьОмбо "Воскрешение Лазаря" изображенный в
углу Лазарь мускулист, а Иисус стоит в центре картины, подняв ладонь с
растопыренными пальцами. ХИлари МАнтел иронически замечает: Христос
будто бы говорит, что впереди - еще пять ИКСОВ. Назовите ИКС одним
словом.

Ответ:
Раунд.

Комментарий:
ХИлари МАнтел сравнивает воскресающего Лазаря на картине с боксером в
углу ринга. А у нас с вами впереди еще два тура.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Sdelpiombo1.jpg
   2. Х. Мантел. Фладд. http://www.flibusta.is/b/379152/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
АнрИ ПеррюшО пишет, что доктор Рей, лечивший Ван Гога, с годами всё
больше ДЕЛАЛ ЭТО. Назовите имя и фамилию персонажа произведения XIX
века, который с годами ДЕЛАЛ ЭТО всё меньше.

Ответ:
Дориан Грей.

Комментарий:
ДЕЛАЛ ЭТО - становился похожим на свой портрет. Кроме известного
портрета доктора ГашЕ, Ван Гог в качестве благодарности за лечение
написал и портрет доктора Рея. Как и многие другие портреты Ван Гога,
этот отличался гипертрофированностью отличительных черт лица человека,
свойственной скорее пожилым людям.

Источник:
   1. http://www.vangogh-world.ru/perrusho4-vorony6.php
   2. О. Уайльд. Портрет Дориана Грея.
http://www.flibusta.is/b/159957/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
"Мелкие капли", "легко кружащийся" или "хорошо укатанный" - эти слова
можно встретить в статье, рассказывающей о том, что шотландцы
превзошли... Кого?

Ответ:
Инуитов.

Зачет:
Эскимосов.

Комментарий:
Считается, что у эскимосов в силу климата очень много слов для
обозначения снега. Согласно исследованиям шотландских лингвистов, в
шотландском языке более четырехсот слов, описывающих снег, - намного
больше, чем у инуитов.

Источник:
http://lenta.ru/news/2015/09/23/snowy_scots/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Персонаж одной американской комедии проводит обыск в доме. В
определенный момент может показаться, что персонаж обнаружил
необходимое, но находка оказывается атрибутом игры. Какой?

Ответ:
Бинго.

Зачет:
Лото.

Комментарий:
Персонаж Лесли Нильсена роется в ящике стола и говорит "Бинго!". Обычно
такой возглас означает, что он нашел то, что искал, мол, "вот оно". Но в
данном случае это всего лишь карточка для игры в бинго.

Источник:
"Голый пистолет" (1988), реж. Д. Цукер
(http://www.youtube.com/watch?v=UMRo5XCKddQ).

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
[Ведущему: максимально четко прочитать слово "ХАнтлей".]
   В романе, действие которого происходит в средневековой Англии,
говорится, что крестьяне деревни ХАнтлей не пользуются ИМ, поскольку ОНО
- только для чужаков. Назовите ЕГО.

Ответ:
ХАнтлей.

Зачет:
Название деревни; а также слово "ХАнтлей" с незначительными искажениями
в написании.

Комментарий:
В средние века социальная мобильность была крайне низка, поэтому для
никуда не выезжавших крестьян деревня - это просто деревня.

Источник:
К. Фоллетт. Столпы Земли. http://www.flibusta.is/b/332491/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
На одной карикатуре два искусных курильщика ДЕЛАЮТ ЭТО с помощью дыма.
Если верить одному сайту, члены общества "Тета Хи" СДЕЛАЛИ ЭТО впервые в
США - вероятно, для того чтобы привлечь к себе внимание. Что мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть в крестики-нолики.

Комментарий:
На карикатуре один курильщик пускает кольца дыма, а другой - аж крестики
из дыма, так что они играют в крестики-нолики. Студенческое общество
Тета Хи провело игру для того, чтобы подчеркнуть то, что написание этих
греческих букв похоже на крестик и нолик.

Источник:
   1. http://www.cartoonstock.com/cartoonview.asp?catref=hbrn1703
   2. https://www.campusdiaries.com/stories/7-childhood-games-and-their-origins
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Theta_Chi

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
ВидиадхАр НайпОл назвал одну из НИХ "экстремальной формой литературной
критики". Согласно другой ЕЙ, свадьбы, сыгранные актерами в фильме,
должны считаться действительными. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
ФЕтва.

Зачет:
ФАтва; фАтуа.

Комментарий:
ФЕтва в исламе - это правовая позиция или решение по какому-либо
вопросу, выносимое соответствующим духовным лицом, основываясь на
принципах шариата или прецедентах исламской юридической практики. НайпОл
- писатель индийского происхождения, выступавший с открытой критикой
ислама. После выхода "Сатанинских стихов" аятолла Хомейни публично
проклял СалмАна РУшди (тоже критиковавшего ислам) в своей фетве.
Проповедник МубАрак аль-БархалИ очень серьезно относится к кино и
считает, что просто так свадьбу в кино играть нельзя.

Источник:
   1. http://www.independent.co.uk/news/people/sir-salman-rushdie-claims-i-was-just-fooling-around-as-his-ratings-of-other-authors-work-go-viral-10156390.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рушди,_Салман
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фетва
   4. http://www.newsru.co.il/mideast/23sep2013/kuwaiti_0011.html

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 7:
Захват заложников на Олимпиаде в Мюнхене во многом отличался от
предшествующих терактов и привлек внимание всего мира. Подготовка
полицейских к штурму помещения, в котором находились террористы,
завершилась ничем, когда стало известно, что у боевиков есть ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Телевизор.

Комментарий:
На Олимпиаде было множество журналистов, поэтому подготовку штурма
снимали и транслировали в прямом эфире. Когда стало понятно, что в
захваченных террористами помещениях есть телевизор и они тоже смотрят
подготовку, штурм пришлось отменить.

Источник:
http://nnm.me/blogs/nurenberg/30-faktov-o-terakte-na-myunhenskoy-olimpiade/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Продолжим тему.
   За пять минут до важного старта пловчиха Марина КошевАя отложила в
сторону книгу. Рассказывая об успехе КошевОй, журналист одной газеты
отмечал ЕГО среди качеств спортсменки. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Олимпийское спокойствие.

Комментарий:
Мы продолжили тему Олимпиад. Марина КошевАя - олимпийская чемпионка по
плаванию брассом. КошевАя могла незадолго до старта читать какой-нибудь
роман, нисколько не волнуясь о предстоящем ответственном заплыве.

Источник:
В.В. Буре. Шестая дорожка: Плавание на Олимпиадах. - М.: Советская
Россия, 1980. - С. 65, 68.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
В 1900 году Жан-Батист принял участие в летней Олимпиаде, а вскоре
возглавил полярную экспедицию. В детстве Жан-Батист ассистировал своему
отцу. Назовите его фамилию.

Ответ:
ШаркО.

Комментарий:
Контраст между жарким Парижем и Антарктидой наверняка был существенным.
Одним из изобретений отца Жана-Батиста - врача-психиатра Жана-Мартена
ШаркО - был контрастный душ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шарко,_Жан-Батист

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
Александр Кучин был одним из участников экспедиции Руаля Амундсена на
корабле "Вперед!". Кучин - автор небольшой, примерно четыре тысячи слов,
книги. Что это за книга?

Ответ:
Русско-норвежский словарь.

Зачет:
Норвежско-русский словарь; русско-норвежский разговорник;
норвежско-русский разговорник.

Комментарий:
Кучин был единственным "не-норвежцем" в составе экспедиции. Конечно, без
знания языка ему бы пришлось несладко (правда, язык он знал хорошо и
"Малый русско-норвежский словарь" составил раньше). Слово "Фрам" -
норвежское название корабля Амундсена - по-норвежски означает "Вперед!",
это тоже должно было послужить вам подсказкой.

Источник:
http://www.mosjour.ru/index.php?id=1371

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Нидерландская организация "Желание по скорой" делает добрые дела.
Забавно, что на одной из фотографий волонтеры организации позируют на
фоне ЕГО. Назовите ЕГО двумя или двенадцатью словами.

Ответ:
"Ночной дозор".

Зачет:
"Выступление стрелковой роты капитана Франса БАннинга Кока и лейтенанта
ВИллема ван РёйтенбЮрга".

Комментарий:
В романе Сергея Лукьяненко организация, которая занимается добрыми
делами, называется Ночным дозором. Волонтеры позируют на фоне картины
Рембрандта.

Источник:
http://nnm.me/blogs/dendy2008/ispolniteli-poslednih-zhelaniy/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Во время поездки в США в 1930 году ЭнрИко ФЕрми часто встречался с
коллегами в кафе. Те постоянно говорили ФЕрми или его супруге "Горько",
чтобы никого не подставлять. Какие три слова мы заменили словом
"Горько"?

Ответ:
Пей до дна.

Комментарий:
Поездка ФЕрми случилась во время сухого закона. В кафе ученым наливали в
кофейные чашки алкоголь, и непривычным к таким ухищрениям итальянцам
нужно было напоминать, что всё необходимо допивать до дна, чтобы никто
не увидел, что в чашках был вовсе не кофе. Логика замены обусловлена
тем, что на свадьбах традиционно кричат как "Горько!", так и "Пей до
дна!".

Источник:
Л. Ферми. Атомы у нас дома. http://www.flibusta.is/b/418824/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 13:
Джеймс Глейк пишет, что для ученых, которые изучали снимки, сделанные в
конце 70-х годов "Вояджером-2", ОНО было тестом на образное мышление.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Большое красное пятно.

Комментарий:
Снимки, полученные в конце 70-х, расширили знание об атмосфере Юпитера,
но не решили загадку пятна, в котором, как и в тесте РОршаха, каждый из
исследователей узнавал что-то свое.

Источник:
   1. Дж. Глейк. Хаос. Создание новой науки.
http://www.flibusta.is/b/230456/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вояджер-2

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 14:
Хосе ДельгАдо считал, что из-за специфических особенностей головного
мозга у человека создается иллюзия некоего "я" со свободой воли и
выбора. По словам Тома Вулфа, после публикации труда ДельгАдо
нейрофизиологи в работах о личности стали чаще использовать ИХ. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Кавычки.

Комментарий:
Созданная ДельгАдо концепция перевернула восприятие ученых, переместив
понятия "личность", "разум" и "душа" в разряд абстракций.

Источник:
Т. Вулф. Я - Шарлотта Симмонс. http://www.flibusta.is/b/348171/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 15:
Персонаж Сью ТАунсенд хочет добиться многого и еще в детстве учит фразу
с благодарностью своей матери. На каком языке?

Ответ:
На шведском.

Комментарий:
Он хочет получить Нобелевскую премию и произнести Нобелевскую речь так,
чтобы присутствующие поняли ее без перевода. Кстати, это тот самый
персонаж, который в одном из предыдущих вопросов делал из подручных
средств модель Солнечной системы.

Источник:
С. Таунсенд. Женщина, которая легла в кровать на год.
http://www.flibusta.is/b/375272/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Непростое детство ДжУлио ФЕрми пришлось на начало Второй мировой войны.
ЛаУра ФЕрми вспоминает, что часто давала сыну винтики и гвозди, ведь ОНИ
у ДжУлио были ТАКИМИ. Какие слова мы заменили словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Деревянные игрушки.

Комментарий:
У ДжУлио ФЕрми не было обычных игрушек, поскольку весь металл в Италии
уходил на пушки. ЛаУра ФЕрми пишет, что ДжУлио вбивал гвозди в игрушки,
однако и привинчивать к полу их вполне мог. Фраза о деревянных игрушках,
прибитых к полу, уходит корнями в анекдот и означает тяжелое детство.

Источник:
Л. Ферми. Атомы у нас дома. http://www.flibusta.is/b/418824/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Во время одной из археологических поездок Агата Кристи не принимала
участия непосредственно в раскопках. Однако Кристи смогла проявить свою
полезность, использовав выделенную ей маленькую и тесную комнату, - ведь
штатного ЕГО в экспедиции не было. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
Во время раскопок важно не только копать, но и фотографировать место
раскопок и найденные вещи. Для проявки снимков (слово "проявить" -
подсказка) был выделен маленький темный чулан.

Источник:
А. Кристи. Расскажи, как живешь. http://www.flibusta.is/b/29830/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Чтобы помочь своему внуку сделать правильный выбор, детский писатель
Ульф Старк сочинил несколько книг, общего героя которых зовут так же,
как и его внука. Можно сказать, что от книги к книге герой ДЕЛАЕТ ЭТО. В
названии известного произведения ЭТО ДЕЛАЕТ... Кто?

Ответ:
Иван Васильевич.

Комментарий:
Главный герой книг поочередно становится поваром, уборщиком,
парикмахером, садовником и пожарным. Старк хотел, чтобы его внук по
книгам деда выбрал себе хорошую профессию.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2015/10/01/stark/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Васильевич_меняет_профессию

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Персонаж романа, действие которого происходит во второй половине
двадцатого века, сильно обижается на членов своей семьи. В описании
того, что происходит в семье после этого, упоминается известный человек.
Напишите его имя и фамилию, начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Марсель Марсо.

Комментарий:
Обиженный герой отказывается разговаривать со своими родственниками, а
когда ему что-нибудь нужно, исполняет различные пантомимы - почти как
знаменитый мим.

Источник:
Х. Курейши. Будда из пригорода. http://www.flibusta.is/b/251074/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Власти Вены не жили одним днем, поэтому в середине девятнадцатого века
многие населенные пункты Верхней Австрии оборудовали современными
телеграфными аппаратами, чтобы предупреждать столицу о НИХ. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Наводнения.

Зачет:
Паводки; разливы; потопы.

Комментарий:
Власти Вены не руководствовались принципом "После нас - хоть потоп".
Паводки в верхнем течении Дуная могли привести к глобальным наводнениям
в районе Вены, поэтому о них нужно было срочно оповещать.

Источник:
А. Шарый. Дунай: река империй. http://www.flibusta.is/b/420522/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
МоралитЕ - это нравоучительное драматическое произведение, популярное в
средние века. Одной из особенностей жанра было то, что героями в
моралитЕ становились не сами люди, а типы или профессии. По утверждению
сайта arzamas.academy [арзамАс точка акЭдеми], ОНИ являются пережитком
моралитЕ в литературе. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Говорящие фамилии.

Комментарий:
Говорящие фамилии (например, Молчалин или Скотинин) описывают как раз
тип персонажа или его характер.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/50

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Аби ВАрбург писал, что для историка искусства за каждой ДЕЛЬТОЙ стоит
бог. Что мы заменили ДЕЛЬТОЙ?

Ответ:
Деталь.

Комментарий:
По детали какого-либо произведения историки искусства могут установить
очень многое, и она для них весьма значительна. Для кого-то в деталях
дьявол, а для искусствоведов - бог. "Деталь" и "дельта" - анаграммы.

Источник:
Д. Арасс. Деталь в живописи. - СПб: Азбука-классика, 2010. - С. 15.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Согласно сообщению одного туристического сайта, таллинский ОН находился
в самом крепком здании города и славился самой большой коллекцией в
странах Балтийского моря. Другим ИМ можно назвать учреждение,
располагающееся в одном из пекинских дворцов. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Музей мин.

Зачет:
Музей Мин.

Комментарий:
Таллинский музей мин располагался в бывшем пороховом складе, но и это
здание не выдержало бы, если бы все мины, содержащиеся в музее, были
боевыми и сдетонировали. Правда, сейчас экспозицию перевели в другое
место. Во втором случае имеется в виду музей восковых фигур династии
Мин, открытый в одном из дворцов этой династии.

Источник:
   1. http://redigo.ru/geo/Europe/Estonia/poi/12584
   2. http://arttallinn.com/where-to-go/museum/mine_museum/
   3. http://www.openarium.ru/Китай/Пекин/Дворцы/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Пирату Хэндсу за жульничество прострелили ногу, он очень злоупотреблял
спиртным, а к концу жизни и вовсе ослеп. Несмотря на то что Хэндс -
реальный человек, Юрий Новиков в передаче о творчестве Стивенсона
употребляет в отношении пирата новое понятие из двух слов. Напишите это
понятие.

Ответ:
Разбирательный образ.

Комментарий:
Пират был одноног, как Сильвер, много пил, как Билли Бонс, и слеп, как
Пью. От одного реального человека разным героям произведения Стивенсона
досталось по отличительной черте. Когда от нескольких реальных людей
достается по черте одному персонажу, его называют собирательным образом,
а здесь наоборот.

Источник:
Ю. Новиков. Курсивом. Внутри и вокруг книг, 2014
(http://tfile.me/forum/viewtopic.php?t=721738), файл N 17.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
После того как более молодой АлексИс де ТоквИль получил, по образному
выражению Максима Чертанова, ЭТО, честолюбивый Александр Дюма-отец очень
огорчился. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Бессмертие.

Комментарий:
Александр Дюма очень хотел войти во французскую Академию, членов которой
называют "бессмертными". Он очень огорчился, когда его в очередной раз
обошли, выбрав не какого-то старика, а человека даже моложе его.

Источник:
М. Чертанов. Дюма. http://www.flibusta.is/b/389778/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Когда исход матча НБА стал очевиден, одна из команд выпустила запасного
БОбана МарьЯновича. Комментатор назвал МарьЯновича своеобразным ИМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый флаг.

Зачет:
Белое полотенце.

Комментарий:
Запасные обычно выходят в концовке баскетбольного матча в том случае,
если команда существенно отстает в счете и не пытается отыграться.
Большинство баскетболистов НБА отличается темным цветом кожи, поэтому
европейский центровой вполне резонно сравнен со знаком капитуляции.

Источник:
Трансляция матча "Новый Орлеан" - "Сан-Антонио" на телеканале
"Беларусь-5", 21.11.2015 г.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
К какому жанру Дмитрий Лихачёв относит блокадные стихи Ольги Федоровны
Берггольц, Анны Андреевны Ахматовой и Веры Михайловны Инбер?

Ответ:
Плач.

Комментарий:
Поэтессы описывали страдания горожан блокадного Ленинграда, в котором
побывал и сам Лихачёв. Плач - древний жанр, одним из примеров которого
является "Плач Ярославны" из "Слова о полку Игореве". Отчества поэтесс,
равно как и фамилия известного исследователя "Слова" Дмитрия Лихачёва,
должны были послужить подсказками.

Источник:
   1. Д. Лихачёв. Земля Родная. http://www.flibusta.is/b/136637/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плач_(жанр)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
[Ведущему: сделать паузу между словами "оккупации" и "в Чехии".]
   Во время немецкой оккупации в Чехии произошел ряд изменений. Назовите
нововведение, которое персонаж ВИнфрида ЗЕбальда характеризует словами
"Теперь живем в перевернутом мире".

Ответ:
Правостороннее движение.

Комментарий:
Чехия перешла на правостороннее движение только в 1939 году, с началом
гитлеровской оккупации. "... Сколько раз, бывало, рассказывала Вера, у
меня сердце останавливалось при виде мчащейся по правой стороне машины,
которая, как мне казалось, ехала совсем не туда, и от одного от этого в
голове появлялась неотступная мысль, будто мы теперь живем в
перевернутом мире".

Источник:
   1. http://www.110km.ru/autowisdom/104594.html
   2. В. Зебальд. Аустерлиц. http://www.flibusta.is/b/330634/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
В 1961 году в Ростовском мореходном училище появилось множество маек,
трусов и шарфов. Какое короткое слово мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Алых.

Комментарий:
После съемок фильма "Алые паруса", для которых мореходка выделило судно,
осталось много алого шелка. Использовать шелковые паруса для обучения
было неудобно, а на трусы и майки они отлично подошли.

Источник:
И. Иваней. Интересное кино. Подкаст о любимых кинофильмах, 2014
(http://tfile.me/forum/viewtopic.php?t=721739), файл N 52.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
В дореволюционном Петербурге много дорогих и преуспевающих магазинов
находилось на НЕЙ Невского проспекта. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Солнечная сторона.

Комментарий:
Витрины на солнечной стороне выглядели более ярко и привлекательно.
Владельцы магазинов в буквальном смысле выигрывали борьбу за место под
солнцем.

Источник:
Д. Лихачёв. Земля Родная. http://www.flibusta.is/b/136637/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
По мнению ТициАно СкАрпа, ОН - это когда "АндрЕа ПаллАдио валит тебя с
ног, а БальдассАре ЛонгЕна кладет на обе лопатки". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Синдром Стендаля.

Комментарий:
ПаллАдио и ЛонгЕна - знаменитые итальянские архитекторы, да и имя
писателя - ТициАно - тоже могло вам помочь. Синдром Стендаля - это
психическое расстройство, характеризующееся головокружениями, частым
сердцебиением и галлюцинациями, которые вызывают произведения искусства.

Источник:
   1. Т. Скарпа. Венеция - это рыба.
http://www.flibusta.is/b/339120/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_Стендаля

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 2:
В начале какого произведения, получившего Пулитцеровскую премию,
упоминается звон лопнувшей струны?

Ответ:
"Мост короля Людовика Святого".

Комментарий:
В самом начале произведения обрушился висячий мост. В 1928 году этот
роман получил Пулитцеровскую премию - одну из самых престижных наград
США, вручаемых в области журналистики, литературы, музыки и театра.

Источник:
   1. Т. Уайлдер. Мост короля Людовика Святого.
http://www.flibusta.is/b/170994/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Bridge_of_San_Luis_Rey
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пулитцеровская_премия

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 3:
ХЕрманн был градоначальником портового ШтЕттина и после смерти в 1916
году удостоился ряда почестей. Алексей Полевой охарактеризовал ХЕрманна
теми же тремя словами, которыми был охарактеризован его современник, и
добавил к ним еще одно слово. Напишите это слово.

Ответ:
Философский.

Комментарий:
ХЕрманн ХАкен был обербургомистром ШтЕттина. В его честь был назван
пароход "Обербургомистр ХАкен", который вошел в историю как "философский
пароход". Как и Теодор Нетте, ХАкен - "человек и пароход", и даже
"человек и философский пароход".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щецин
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Hermann_Haken_(Politiker)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Философский_пароход

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. В интервью 2013 года этот человек признавался, что очень устал от
своей самой известной песни. Иногда ему даже снится, будто он - лошадь.
Назовите псевдоним этого человека.
   2. Владимир был издателем журнала "Русское богатство", который
выходил в девятнадцатом - начале двадцатого веках. В 2007 году "Русское
богатство" было выпущено ИМ. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
   1. PSY.
   2. Псой.

Зачет:
   1. Псай; Сай.
   2. Псой Короленко.

Комментарий:
После оглушительного успеха клипа на песню "Gangnam Style" [кАннам
стайл] певцу PSY [сай] пришлось еще не раз исполнять свой знаменитый
танец, имитирующий поездку на лошади, вот и стали сниться подобные сны.
Псой Галактионович Короленко, известный бард, не только взял свой
псевдоним в честь писателя Короленко, но и написал по его творчеству
кандидатскую диссертацию, а также назвал один из своих альбомов в честь
журнала, который выпускал Владимир Галактионович Короленко.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Gangnam_Style
   2. http://www.trud.ru/article/07-06-2013/1294900_repper_psy_ja_chuvstvuju_vlast_nad_ljudmi.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Псой_Короленко

Автор:
Иван Сергиевич (Минск)

Вопрос 5:
Согласно шутке 2015 года, житель российской глубинки вышел на улицу и
случайно СДЕЛАЛ ЭТО. Чиновник Дмитрий Песков, видимо, боясь быть
уличенным, сказал, что не ДЕЛАЛ ЭТОГО, ограничившись устным пересказом
от своих подчиненных. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Посмотрел "Левиафан".

Зачет:
Увидел "Левиафан"; просмотрел "Левиафан".

Комментарий:
Фильм Звягинцева "Левиафан" вызвал широкий общественный резонанс и
породил немало шуток по поводу отображения российской действительности.
Дмитрий Песков, отвечая на вопрос о Левиафане, видимо, боялся быть
уличенным в скачивании и просмотре пиратской версии фильма, которая на
тот момент гуляла в Интернете.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/743932/
   2. http://www.rbc.ru/politics/23/01/2015/54c282229a79479a11f7d1fb
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левиафан_(фильм,_2014)

Автор:
Иван Сергиевич (Минск)

