Чемпионат:
Синхронный кубок Хайфы - 2017

Дата:
17-Feb-2017

Редактор:
Алексей Трефилов и Мария Трефилова (Калуга), Антон Саксонов
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Садига
Гамидова, Владимира Городецкого, Андрея Данченко, Ирину Зубкову, Евгения
Капитульского, Дмитрия Когана, Андрея Кокуленко, Юлию Лободу, Юлию
Лунёву, Максима Мерзлякова, Максима Мозуля, Даниила Пахомова, Алексея
Полевого, Аркадия Руха, Андрея Скиренко, Павла Столярова, Игоря
Тюнькина.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно афоризму, есть риск попасть под чужое ЭТО. Известный вариант
ЭТОГО насчитывает 24 сектора. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Колесо фортуны.

Зачет:
Колесо Фортуны.

Комментарий:
Станислав Ежи Лец иронизирует, что чужая удача может помешать. Редакторы
не только желают игрокам удачи, но и говорят "Поехали!". :-)

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/2947
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колесо_Фортуны_(телеигра)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Однажды весной 2016 года игроки футбольного клуба "Валенсия" вышли на
игру в необычных футболках. Например, у НегрЕдо на футболке было
написано "САнчес", у АлькАсера - "ГарсИя". А вот у Дениса ЧЕрышева
надпись на футболке изменилась совсем немного. Назовите двумя словами
праздник, который так отметили футболисты.

Ответ:
День матери.

Комментарий:
Как известно, у испанцев две фамилии - отцовская и материнская.
Футболисты обычно известны под отцовской фамилией, но по случаю Дня
матери игроки "Валенсии" решили нанести на футболки фамилии матерей.
Российский игрок "Валенсии" Денис Черышев был вынужден написать
"Черышева". День матери в Испании отмечается в первое воскресенье мая.

Источник:
http://futbol.as.com/futbol/2016/05/01/primera/1462134482_094040.html

Автор:
Евгений Капитульский (Рига)

Вопрос 3:
Про персонажа Ивана Зорина говорили, что он был таким мудрым, будто
СДЕЛАЛ ЭТО. ЭТО СДЕЛАЛ герой фильма, получившего премию "Оскар" в том
числе и за грим. Назовите этого героя.

Ответ:
[Бенджамин] Баттон.

Комментарий:
СДЕЛАЛ ЭТО - родился стариком. Фильм "Загадочная история Бенджамина
Баттона" получил несколько премий "Оскар".

Источник:
   1. И.В. Зорин. Вечная песнь.
http://samlib.ru/z/zorin_i_w/wechnajapesnx.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Загадочная_история_Бенджамина_Баттона_(фильм)

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
У одной энергетической установки мощностью около 7,5 [семи с половиной]
мегаватт, некий параметр равен 126 [ста двадцати шести]. У скатов этот
параметр может достигать 7 [семи]. Назовите этот параметр двумя словами.

Ответ:
Размах крыльев.

Зачет:
Размер крыльев.

Комментарий:
В первом ходе речь идет об одном из наиболее крупных ветрогенераторов,
т.е. ветряков. Плавники скатов называют крыльями. Упомянутый размах
крыльев указан в метрах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ветрогенератор_Enercon_E-126
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Manta_ray

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Среди персонажей комедии "Голодранцы и аристократы" есть как обладатели
совсем небольшого достатка, так и владельцы более крупного состояния. В
постановке театра Акимова это своеобразно иллюстрирует эпизод, в котором
один из персонажей приезжает на НЕМ. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Пенни-фартинг.

Комментарий:
Пенни-фартинг получил свое название благодаря сходству колес с двумя
английскими монетами - маленькое колесо напоминает пенни, а большое -
фартинг. Велосипед стал метафорой для финансового неравенства персонажей
комедии.

Источник:
   1. Постановка комедии "Голодранцы и аристократы" в Театре комедии
имени Н.П. Акимова.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пенни-фартинг

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "музыканта" написано
несколько необычно. :-)]
   В этом вопросе мы удлинили одно слово.
   Каждое утро Натан Перельман неизменно начинал с игры на пианино.
Говоря об этом, автор статьи упоминает привычку музыКанта и жителей...
Какого города?

Ответ:
Кёнигсберга.

Зачет:
Калининграда.

Комментарий:
Натан Перельман начинал играть на пианино в одно и то же время. Автор
статьи сравнивает Перельмана с Кантом, чья привычка выходить на прогулку
в неизменный час была хорошо известна жителям Кёнигсберга. Мы удлинили
слово "Канта" до "музыКанта".

Источник:
http://7iskusstv.com/2013/Nomer9_10/Izbicer1.php

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20170163.jpg)
   В поэме Лонгфелло некоторые индейские имена являются ИМИ. Перед вами
примеры корейских ИХ. Назовите ИХ словом с двумя корнями.

Ответ:
Звукоподражания.

Комментарий:
Индейские имена, как известно, обозначают животных или явления природы.
Нередко звукоподражания состоят из повторяющихся элементов.

Источник:
   1. http://www.artprojekt.ru/referats/literature/li_36970.htm
   2. http://www.polusharie.com/index.php?topic=65793.0

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
В рассказе Драгунского жена говорит мужу, что тот не заботится о своем
здоровье и игнорирует шумы в сердце. На что муж отвечает, что звук ЕЕ
доставляет ему не меньше проблем. Корейцы обозначают ЕЕ звук
звукоподражанием "чаж-чож". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пила.

Комментарий:
Муж намекает на то, что жена его пилит.

Источник:
   1. http://www.skazayka.ru/odna-kaplya-ubivaet-loshad/
   2. http://www.polusharie.com/index.php?topic=65793.0

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Снимая ночные города с большой выдержкой, некий российский фотолюбитель
поворачивает фотоаппарат, чтобы фотографии не были смазанными. В
хэштегах к подобным фотографиям этот фотолюбитель нередко использует
аббревиатуру. Напишите эту аббревиатуру.

Ответ:
МКС.

Зачет:
ISS.

Комментарий:
Космонавт Сергей Рязанский фотографирует ночные города с орбиты. Ему
приходится поворачивать фотоаппарат, чтобы компенсировать вращение
орбитальной станции.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/sergey.ryazanskiy.cosmonaut/
   2. https://www.instagram.com/sergeyiss/?hl=ru

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 10:
Получив от Ротшильда посылку с ПЕРВЫМ, Россини намекнул, что ВТОРОЕ в
виде пилюль его не интересует. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Виноград, вино.

Комментарий:
Барон Ротшильд отправил композитору отборный виноград из своей
оранжереи, на что Россини ответил, что не сильно нуждается в вине в виде
пилюль. Ротшильд понял намек и отправил бутылку вина Лафит.

Источник:
   1. http://www.culturekiosque.com/opera/features/ra1feat1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Россини,_Джоаккино

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слов "в известном
произведении".]
   Компания "Хайлэнд парк" контролирует все аспекты производства виски.
Так, эта компания владеет своим собственным ИКСОМ. В известном
произведении ИКС упоминается в пророчестве. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Лес.

Комментарий:
Компания "Хайлэнд парк" даже сама производит бочки из собственного леса.
Бирнамский лес упоминается в пророчестве из трагедии Шекспира "Макбет".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=zLY26RHhyCs
   2. У. Шекспир. Макбет. http://flibusta.is/b/251093/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Анри рассказывал, что в поисках вдохновения некоторое время пробыл в
бараке. Какое слово в предыдущем предложении мы заменили?

Ответ:
Кабаре.

Комментарий:
Перед написанием картины "Танец" Анри Матисс сходил в кабаре, чтобы
понаблюдать за движениями танцовщиц. Слова "кабаре" и "бараке" -
анаграммы.

Источник:
http://diletant.media/articles/29296589/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20170164.jpg)
   Вероятно, если бы не Гейнсборо, английская живопись развивалась бы
иначе. Однажды Гейнсборо очень обрадовался, когда во время демонстрации
его реалистичных пейзажей ПРОИЗОШЛО ЭТО. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву: что произошло?

Ответ:
Грянул гром.

Комментарий:
Пейзажист Гейнсборо на одной из своих картин изобразил буйство стихии.
Когда во время презентации картин эффектно грянул гром, сложилось
впечатление, что сама природа решила озвучить его картину. На другом
полотне Гейнсборо изобразил своих дочерей, преследующих бабочку.
Очевидно, при написании картины ни одна бабочка не пострадала, и ход
истории не изменился. "И грянул гром" - рассказ Брэдбери.

Источник:
Е.А. Некрасова. Томас Гейнсборо.
http://painting.artyx.ru/books/item/f00/s00/z0000001/st007.shtml

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В Боливии недалеко от заброшенных в середине XX века рудников вскоре
появилось так называемое ОНО. В произведении Николая Ушакова под
названием "ОНО" упоминается сердце, некогда дышавшее пламенем. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кладбище паровозов.

Комментарий:
После того как рудники были исчерпаны, стала не нужна и техника,
перевозившая руду. Ушаков называет топку паровоза пламенным сердцем.
Кладбищем паровозов называют стоянку отслуживших свое паровозов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уюни_(солончак)
   2. Н.Н. Ушаков. Кладбище паровозов.
https://45parallel.net/nikolay_ushakov/kladbische_parovozov.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 15:
Героиня Анны ГавальдА хочет, чтобы молодой человек сильно в нее
влюбился, и даже в шутку представляет его в образе ИКСА. Назовите ИКСА
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Святой Себастьян.

Комментарий:
Героиня полагает, что герой, пронзенный многочисленными стрелами Амура,
напоминал бы Святого Себастьяна.

Источник:
А. Гавальда. Мне бы хотелось, чтоб меня кто-нибудь где-нибудь ждал.
http://flibusta.is/b/287883/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В слюне матери содержатся пахучие вещества, которые помогают детенышу не
сбиться с пути и найти ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Сумка.

Комментарий:
За сутки до родов самка кенгуру начинает тщательно вылизывать внутреннюю
поверхность сумки, а непосредственно перед появлением малыша на свет
намечает ему дорожку слюной. В ней содержатся пахучие вещества, которые
помогают слепому детенышу не сбиться с пути.

Источник:
http://kot.sh/statya/2537/roddom-na-sushe-i-v-vode

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 2:
Генри Лонгфелло гордился написанием поэмы "Песнь о Гайавате" и даже, по
сути, ДЕЛАЛ ЭТО. Какие пять слов, начинающихся на одну и ту же букву, мы
заменили словами "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Сравнивал себя со Снорри Стурлусоном.

Комментарий:
Лонгфелло называл свою поэму "индейской Эддой", тем самым сравнивая себя
с автором Младшей Эдды - Снорри Стурлусоном. Источниками для обоих
эпических произведений стали история и мифология народов. У Стурлусона
это сказания германо-скандинавских племен, у Лонгфелло - индейского
народа одживбе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лонгфелло,_Генри_Уодсворт

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Жена мецената ЗборОвского невзлюбила прекрасного художника ХАима СУтина.
Говоря об этом, Сутин многозначительно намекал на расхожий сюжет. Один
исследователь замечает, что картины на этот сюжет часто изображают
жену... Чью жену?

Ответ:
Потифара.

Комментарий:
Сутин намекал, что жена мецената испытывала к нему нежные чувства, на
которые он не ответил взаимностью. В подобной ситуации жена Потифара
обвинила Иосифа Прекрасного в домогательствах, за что тот угодил в
тюрьму.

Источник:
   1. http://www.lechaim.ru/ARHIV/116/anis.htm
   2. http://alexey-trefilov.livejournal.com/4120.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
(pic: 20170165.jpg)
   На фотографии - актер в образе главного героя известной повести. В
одной рецензии этот герой назван белой вороной. Назовите этого героя.

Ответ:
[Чайка по имени] Джонатан Ливингстон.

Зачет:
Джонатан; Ливингстон; чайка.

Комментарий:
Чайку по имени Джонатан Ливингстон, заглавного героя повести-притчи
Ричарда Баха, называют белой вороной в стае чаек. Он любил полеты, вот и
в постановке у актера, изображающего эту чайку, - очки пилота.

Источник:
   1. http://sholademi.livejournal.com/1649569.html
   2. http://pozitivnews.org/richard-bax-chajka-po-imeni-dzhonatan-livingston-skachat-besplatno.html

Автор:
Алексей Трефилов, Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 5:
Романы Жюля Верна были запрещены в ряде стран. По одной версии, запрет
был введен потому, что герои Верна, опасаясь навечно остаться на орбите,
в своем сравнении упоминали ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Гроб Магомета.

Зачет:
Магометов гроб.

Комментарий:
По преданию, гроб с телом пророка Магомета висел в пространстве без
всякой поддержки. Герои Жюля Верна тоже опасались зависнуть на орбите
между Луной и небом.

Источник:
   1. Ж. Верн. Вокруг Луны. http://flibusta.is/b/126544/read
   2. Версия автора вопроса.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Некогда местные жители использовали для НИХ в том числе отполированные
кусочки белых кораллов со вставками из обсидиана. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Моаи.

Зачет:
Статуи/исполины/истуканы/фигуры острова Пасхи.

Комментарий:
Упоминание кораллов и обсидиана намекает, что речь идет о жителях
острова вулканического происхождения. Рапануйцы, жители острова Пасхи,
так делали глаза для своих идолов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Моаи

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 7:
В одном регионе существует следующая система градаций брака: чуть ниже
нормы, несколько ниже нормы, выше плеча, середина плеча, ниже плеча. В
другом регионе в подобной системе "плечи" не упоминаются, потому что там
используется другая форма ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Бутылка.

Комментарий:
Речь о регионах Франции. Производители вина так обозначают уровень вина
в бутылке. В Бордо традиционно используется бутылка с ярко выраженными
плечами, а вот в Бургундии форма бутылки другая.

Источник:
http://www.vino-nn.ru/o_vine/Bottl/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Сенеку просили повлиять на Нерона, чтобы тот изменил враждебное
отношение властей. Говоря об этом, утверждают, что Сенекой велась ОНА.
Наполеоновская ОНА впоследствии была сожжена. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Переписка с Павлом.

Комментарий:
Существует версия, согласно которой воспитатель Нерона вел переписку с
апостолом Павлом, который в свою бытность Савлом, как и Нерон, был
гонителем христиан, однако, в отличие от последнего, в корне изменил
свои убеждения. Переписка Бонапарта с Павлом I была выкуплена частным
лицом и ликвидирована.

Источник:
   1. http://www.krotov.info/history/04/rudokvas/lebedev.htm
   2. http://russian7.ru/post/kak-napoleon-i-pavel-i-khoteli-indiyu-poko/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Сергей Ершов продолжает известную фразу из трех слов так: "... а
глупость - кредиты". Напишите эту фразу.

Ответ:
Смелость города берет.

Источник:
https://twitter.com/pelmeny/status/425543362163130368/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Уцелевшие в результате НЕЕ должны были питаться той же пищей, что
животные и рабы. Во французском слове, обозначающем ЕЕ, десять букв. Но
после заимствования из французского в русском слове "ОНА" осталось
только девять букв. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Децимация.

Комментарий:
После децимации, выборочной казни, в живых оставалось лишь девять
человек из каждой десятки. Впрочем, выживших на самом деле тоже не
жаловали - неубитые солдаты из наказанной группы войск должны были
разбивать палатки вдали от остального лагеря, а также принимать пищу,
аналогичную той, что в Древнем Риме давали рабам и животным. То, что при
переходе слова из французского в русский из десяти букв осталось девять
- подсказка.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=xpyODgAAQBAJ&pg=PT391#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/децимация

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Раздаточный материал представляет собой небольшой прямоугольник белой
бумаги.]
   В произведении современного писателя наемные убийцы поджидали жертву
в придорожной таверне. Они купили кувшин вина, но, по словам автора, по
стаканам разливали ЕЕ. ОНА упоминается в названии другого произведения
этого писателя. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пустота.

Комментарий:
Наемные убийцы хотели сохранить трезвость ума, поэтому вино вылили, но
делали вид, что пьют. На раздаточном материале тоже ничего нет.
Упомянутое другое произведение того же писателя - роман "Чапаев и
Пустота" Виктора Пелевина.

Источник:
   1. В.О. Пелевин. Ассасин.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чапаев_и_Пустота

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
По одной версии, известный человек испытывал чувство вины, узнав, что
его родственник и коллега помог отравить воду осажденного города.
Эндриен Мэйор считает, что в результате этого появилась ОНА. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Клятва Гиппократа.

Комментарий:
Мэйор предполагает, что Гиппократа истязало чувство вины за поступок
представителя асклепиадов, поэтому он и создал свою клятву, одним из
основных положений которой является тезис о непричинении вреда.

Источник:
Mayor, Andrienne. "Greek fire, poison arrows, and scorpion bombs:
Biological and chemical warfare in the ancient world". The Overlook
Press, Peter Mayer Publishers, Inc., 2003.

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: не говорить командам, что слово "ЕГО" взято в кавычки.]
   В некоторых источниках того, у кого сильна чакра, отвечающая за
трудолюбие, называют ИМ. В конце 1980-х "ЕГО" выходу на экраны помешал
диснеевский фильм "Дорогая, я уменьшил детей". Назовите ЕГО, использовав
дефис.

Ответ:
Человек-муравей.

Комментарий:
Человек-муравей - супергерой, способный уменьшаться. Фильм
"Человек-муравей" вышел на экраны гораздо позже запланированного из-за
того, что студию "Marvel" могли обвинить в плагиате. Муравей - символ
трудолюбия.

Источник:
   1. http://www.womenparadise.ru/beauty_and_health/487-chakry-biopole-cheloveka.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-муравей_(фильм)

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   ВАНГАРД
   </раздатка>
   [Ведущему: слово "вангАрд" читать с ударением на втором слоге!]
   Художнице Бриджет Райли, работающей в жанре ВАНГАРД, принадлежат
работы "Катаракта" и "Прямая кривизна". Что мы заменили словом
"ВАНГАРД"?

Ответ:
Оп-арт.

Комментарий:
Как можно понять из названия картин, Райли экспериментирует с
визуальными иллюзиями. Название течения "оп-арт" расшифровывается как
"optical art" - оптическое искусство. Название этого течения на одну
первую букву короче названия более известного течения "поп-арт", на что
мы намекнули, убрав первую букву в слове "авангард".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оптическое_искусство

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Актер Андрей КраскО вспоминал, как однажды в Севастополе во время съемок
фильма "72 метра" один из поклонников, пришедших за автографом, первым
делом спросил, можно ли... Ответьте одним словом: что сделать?

Ответ:
Обратиться.

Комментарий:
В перерыве между съемками актеры сидели в кителях в открытом кафе. К
Краско подошел молодой моряк и сказал: "Товарищ капитан первого ранга,
разрешите обратиться! Мне так нравятся ваши фильмы, разрешите взять у
вас автограф!". Краско отмечает, что моряк знал, что обращается к
актеру, но всё равно разговаривал по форме, как положено. "72 метра" -
фильм о подводниках.

Источник:
http://www.mk.ru/editions/daily/article/2006/02/13/186121-nastoyaschiy-polkovnik.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Для устрашения византийцы украшали ИМИ концы труб. Возвращаясь домой,
викинги снимали ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Головы драконов.

Зачет:
Драконьи головы.

Комментарий:
Чтобы не прогневать местных духов, викинги снимали со своих кораблей
головы драконов. Византийцы украшали головами драконов трубы, из которых
извергался греческий огонь.

Источник:
   1. http://www.sgs-mil.org/land-component/179-grecheskiy-ogon.html
   2. История человечества. Запад. http://flibusta.is/b/380133/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
В книге "Сказки об Италии" Максим Горький писал о женщине, которая
острым предметом дважды рассекла голову обидчика своей дочери. Описывая
рану, Горький поясняет, что ПРОПУСК. Заполните пропуск известным
утверждением.

Ответ:
V - значит вендетта.

Комментарий:
Женщина дважды ударила по голове соблазнителя дочери, вырубив на его
голове букву V, что значит - вендетта, месть.

Источник:
М. Горький. Сказки об Италии. http://flibusta.is/b/191343/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Марк Шагал написал несколько упрощенных вариантов своих картин. Эти
упрощенные варианты можно увидеть на одном из ИКСОВ. Какое сложное слово
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Автопортрет.

Комментарий:
Например, на "Автопортрете с семью пальцами" Шагал процитировал
несколько своих работ. Одну из них можно увидеть непосредственно на
мольберте, ведь художник изобразил себя за работой.

Источник:
   1. http://alexkrm.narod.ru/papers/Essay/chagall_fingers.htm
   2. http://rusgram.narod.ru/550-587.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
Согласно афоризму Жерара БоЭ, голос - это ты. В тексте вопроса мы
заменили два слова одним. Восстановите эти два слова.

Ответ:
Второе лицо.

Комментарий:
В афоризме утверждается, что голос - это второе лицо. "Ты" - местоимение
второго лица.

Источник:
   1. В.И. Аннушкин. Техника речи: учебное пособие.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лицо_(лингвистика)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Santa Fe
   </раздатка>
   Напишите фамилию писателя, скончавшегося в Санта-Фе в 1995 году.

Ответ:
Желязны.

Комментарий:
Фамилия американского писателя Роджера Желязны восходит к польскому
корню со значением "железо". Fe - обозначение железа, хотя в названии
города это буквосочетание, конечно, имеет совсем другое значение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Желязны,_Роджер

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По словам специалистов, ремень, который туго затягивают под животом,
давит на чувствительный нерв, чем и достигается характЕрное поведение во
время НЕГО. Назовите ЕГО неизменяемым словом.

Ответ:
Родео.

Комментарий:
Для того чтобы лошадь вставала на дыбы и брыкалась, на нее надевают
специальный ремень. Боль от зажима особенно чувствительного нерва на
крупе лошади мучительна, поэтому она пытается избавиться от ремня,
причиняющего страдания.

Источник:
http://www.loveopium.ru/neobychnoe/rodeo-opasnyj-vid-sporta.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
В Древнем Риме диких ИХ собирали, расставляя емкости с перебродившим
пивом, в которых ОНИ тонули. А на фермах ИХ откармливали, пока ИМ не
становилось тесно. Назовите ИХ. И поторопитесь, у вас всего одна минута.

Ответ:
Улитки.

Комментарий:
Улитки, привлеченные вкусным для них запахом, попадали в ловушку.
Откормленные на фермах улитки не помещались в свои раковины. Мы
попросили вас не медлить, словно улитки. :-)

Источник:
   1. Документальный фильм "Ферма по разведению улиток в
Приморско-Ахтарске".
   2. http://cookit.e2bn.org/historycookbook/1123-milk-fed-snails.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
В рекламной вывеске ИКСА под названием "Шоколад" упоминаются варианты
"молочный" и "горький". ИКСЫ - жители города, известного с XVII века.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Солярий.

Комментарий:
Так названы возможные степени загара. В утопии Кампанеллы "Город Солнца"
жителей называли соляриями.

Источник:
   1. Реклама солярия "Шоколад" в Калуге.
https://vk.com/club105096009?w=wall-105096009_35
   2. Т. Кампанелла. Город Солнца. http://flibusta.is/b/162922/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Город_Солнца

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Виски "Laphroaig" [лафрОйг] имеет достаточно специфический йодный
аромат. Отмечая, что в свое время эта особенность принесла компании
немалую выгоду, упоминают ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сухой закон.

Комментарий:
Благодаря специфическому вкусу и аромату, напоминающим медицинские
препараты, виски Laphroaig получил особое разрешение и в годы Сухого
закона официально продавался в американских аптеках.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Laphroaig

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
В современной постановке комедии Аристофана "Птицы", после того как один
из персонажей решается на предательство, на сцене готовится АЛЬФА. В
другой комедии АЛЬФА готовится к торжественному событию. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Яичница.

Комментарий:
В современной постановке комедии "Птицы" Писфетер, как и у Аристофана,
готовится предать птичий народ, на что недвусмысленно намекает
готовящаяся на сцене яичница. В комедии Гоголя "Женитьба, или Совершенно
невероятное событие в двух действиях" коллежский асессор Иван Павлович
Яичница готовится сделать предложение Агафье Купердягиной.

Источник:
   1. http://www.sb.by/teatr/article/ptichku-zhalko-15122015.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Женитьба_(пьеса)

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Светлана Сафонова рассказывает, что заброшенные бетонные сооружения на
севере Ленинградской области отстоят друг от друга порой на десяток
километров. Поэтому Сафонова добавляет к известному названию слово
"ТАКАЯ". Какое слово иноязычного происхождения мы заменили словом
"ТАКАЯ"?

Ответ:
Пунктирная.

Комментарий:
Эти сооружения - остатки укреплений. По замечанию Сафоновой, линия
Маннергейма - пунктирная.

Источник:
http://www.travel-all.ru/liniya

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
(pic: 20170166.jpg)
   В тексте вопроса словом "ОНА" заменено два других слова.
   Прозвище этого самолета - "Летающая ОНА". Чак Хэнкок построил
огромную девятиметровую ЕЕ на вершине холма. От какого имени
собственного происходит ЕЕ название?

Ответ:
Эол.

Комментарий:
ОНА - эолова арфа. В конструкции этого самолета множество тросов,
которые могут издавать звук на ветру. Хэнкок построил эолову арфу в
месте, открытом всем ветрам.

Источник:
   1. http://www.alternathistory.com/letayushchaya-eolova-arfa-ko-ro5-germaniya
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Aeolian_harp

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
Джеральд Даррелл вспоминает, как под крышей его дома вывела птенцов
молодая неопытная ласточка. Даррелл рассказывает, что благодаря этой
ласточке тем летом сильно увеличилась ОНА. Назовите ЕЕ, использовав
слово с удвоенной согласной.

Ответ:
Энтомологическая коллекция.

Зачет:
Коллекция насекомых; коллекция.

Комментарий:
Ласточка, выкармливая птенцов, приносила для них слишком крупных
насекомых. Птенцы не могли их съесть, насекомые выпадали из гнезда, чем
и пользовался знаменитый натуралист.

Источник:
Дж. Даррелл. Моя семья и другие звери. http://flibusta.is/b/338859/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 14:
Один человек рассказывает, что, обучаясь на факультете искусствоведения,
писал дипломную работу по творчеству художника Ива Кляйна в том числе по
некой причине. А на первом курсе преподаватель по той же причине
посоветовал ему специализироваться на античной скульптуре. Назовите эту
причину словом английского происхождения.

Ответ:
Дальтонизм.

Зачет:
Дальтоник.

Комментарий:
Ив Кляйн известен своими монохромными работами. Для многих работ он
использовал синий цвет, который был назван в его честь - так называемый
"международный синий цвет Кляйна". Для того чтобы изучать античную
скульптуру, различать цвета не обязательно. Актер Эдди Редмэйн,
получивший искусствоведческое образование, - дальтоник.

Источник:
   1. "Psychologies", 2016, N 8. - С. 22.
   2. http://iledebeaute.ru/love/2016/11/16/81683/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кляйн,_Ив

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 15:
На НЕЙ для удобства также есть и слова - например, "hello" [хэллОу] и
"good bye" [гуд бай]. Иногда прилагающийся к НЕЙ предмет имеет отверстие
для карандаша. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Доска] уИджа.

Зачет:
Доска для спиритических сеансов; говорящая доска; доска для вызывания
духов.

Комментарий:
С помощью этих слов было удобно обозначить начало и конец связи. К доске
прилагается планшетка-указатель. Иногда эта планшетка имеет отверстие
для карандаша, в этом случае доска уже не нужна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уиджа

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

