Чемпионат:
15-й Чемпионат Хайфского клуба. Вторая лига

Дата:
00-000-2009

Тур:
1 тур. "Кин"

Дата:
17-Jan-2009

Вопрос 1:
В книге "Порри Гаттер", пародирующей произведения о Гарри Поттере,
упоминается организация "Инглиш-Дюйм". Какой реальной организации она
соответствует?

Ответ:
Скотленд-Ярд.

Комментарий:
Многие названия и имена в пародии искажены подобным образом. Хотя
"Мордевольт" - это еще круче.

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько, "Порри Гаттер 3", глава "Отец Браунинг и смысл
жизни".

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 2:
Если кто-то из вас уже слышал похожий вопрос, то, пожалуйста, не
стесняйтесь сообщить нам об этом. А теперь, внимание вопрос: как звали
хана Белой Орды, правившего с 1302 по 1309 год?

Ответ:
Баян.

Зачет:
Боян, бойан, байан, [:|||||||||:].

Комментарий:
Если вы уже слышали похожий вопрос, то, сообщив нам об этом, вы также
ответите на него, а если нет, то кто ж вам виноват, что вы такой баян
(или такого Баяна) не знаете. :-)

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/muslim1/article/mus/mus-0449.htm
   2. http://lurkmore.ru/Баян

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 3:
Для того чтобы обойти этот известный закон, уже предлагалось много
различных способов, включая, например, использование кошек. Евгений
Гришковец утверждает, что наибольшего успеха в этом добились англичане,
с помощью изобретения, названного именем одного британского лорда.
Однако некое весьма популярное израильское изделие подходит для
противодействия этому закону еще лучше. Назовите это изделие.

Ответ:
Пита.

Комментарий:
Речь идет о законе бутерброда, всегда падающего маслом вниз. В
частности, шутники предлагают привязать бутерброд к спине кошки, которая
всегда приземляется лапами вниз. Мы не согласны с мнением Гришковца, что
сэндвич является надежной защитой от закона бутерброда (а также с тем,
что сэндвич изобрели англичане) - он может развалиться в полете. А с
питой такое гораздо менее вероятно.

Источник:
   1. Е. Гришковец, "По По".
   2. http://www.libo.ru/992.html
   3. http://www.kuking.net/18_978.htm

Автор:
Команда "Кин" (идея Бориса Моносова)

Вопрос 4:
В Хорватии существует красивая легенда о том, как Святослав Суронья
сражался против венецианского дожа Пьетро II за прибрежную область
Далмацию и, несмотря на малочисленность своего войска, одолел дожа.
Победу Суроньи, а также наиболее вероятную реакцию Пьетро на свое
поражение можно выразить словом из трех букв. Каким?

Ответ:
Мат.

Комментарий:
По этой (совершенно недостоверной) легенде, Суронья выиграл Далмацию в
шахматы. Отсюда якобы происходит "шаховница" на гербе Хорватии.
Малочисленность сил (16 фигур) и слово "выразил" - это подсказки. :-)

Источник:
   1. http://www.chesspro.ru/_events/2008/berdnikov.html
   2. Е. Гижицкий. С шахматами через века и страны. - Warszawa: Sport i
turystyka, 1970.

Автор:
Команда "Кин" (идея Бориса Моносова)

Вопрос 5:
В одной из своих речей Джон Кеннеди заявил: "Мы поклялись, что не
позволим вражескому знамени развеваться на Кубе. Мы должны увидеть там
знамя свободы, мира и демократии". В этой цитате мы заменили две буквы.
Какие буквы были там до замены?

Ответ:
Л, н.

Комментарий:
Кеннеди говорил не о Кубе, а о Луне. Кстати, в этом году исполняется
сорок лет с тех пор, как удалось претворить решение Кеннеди в жизнь.

Источник:
   1. Сериал "Планеты", серия 8.
   2. http://easylink.playstream.com/historyplace/thp-jfk-space.rm

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 6:
В известной сказке некий зверь для этой цели пил шипучую жидкость.
Другие животные с этой же целью занимались сельскохозяйственной
деятельностью, утверждая, что их способ даст им преимущество по
сравнению с упомянутым зверем. А чего хотели добиться все эти животные?

Ответ:
Стать храбрей.

Зачет:
По слову "храбрость" и его синонимам.

Комментарий:
Трусливый Лев стал смелым, выпив жидкий "концентрат смелости", который
ему подсунул фальшивый волшебник Гудвин. Зайцы, косившие траву в
полночь, пели: "Станем мы храбрей и отважней льва".

Источник:
   1. А. Волков, "Волшебник Изумрудного города".
   2. Л. Гайдай, "Бриллиантовая рука", 1968, "Песня про зайцев".

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Тур:
2 тур. "IVV"

Дата:
14-Feb-2009

Вопрос 1:
[Раздаются картинки.]
   На столы вам были розданы маленькие картинки - смотрите, не потеряйте
их. Назовите художественное течение, в котором творили Сол Ле Витт и
Майкл Найман. Маленькая подсказка - картинка, которую вы получили,
выполнена в этом стиле.

Ответ:
Минимализм.

Комментарий:
Если отогнуть уголок листа, получится очень минималистичное оригами.
Майкл Найман - музыкант, пишущий минималистичную музыку; Сол Ле Витт -
один из основополагающих художников-минималистов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Michael_Nyman
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ле_Витт,_Сол

Автор:
Наталия Лев (Хайфа)

Вопрос 2:
Японское искусство каллиграфии блестяще сочетает в себе простоту форм,
быстроту мысли и точность руки. Оно появилось еще на заре японской
цивилизации, до изобретения бумаги. Ответьте, на каком предмете была
обнаружена древнейшая известная японская каллиграфия.

Ответ:
На мече.

Зачет:
Каменный меч, кен. Незачет: Любое другое название меча.

Комментарий:
Многие сравнивают искусство фехтования с искусством каллиграфии.
Простота форм, быстрота мысли и точность руки нужна и в фехтовании.
Первая японская каллиграфия была найдена в могиле Эта Фунаяма. Она была
выбита на мече и гласила "правящий Небом и Землей".

Источник:
   1. Yoko Takenami. The simple art of Japanese Calligraphy. Sterling
Publishing CO., Ink. New York 2004.
   2. http://leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=1400&page=2

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 3:
В программировании ключевое слово "паблик" означает открытый доступ к
полям и методам класса. А как в шутку называют класс-потомок, который
обеспечивает открытый доступ к защищенным полям класса-предка?

Ответ:
Паблик Морозов.

Комментарий:
Намек на известного пионера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Антипаттерн

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 4:
Сайт newsru.co.il сообщает, что Земля переживает второе нашествие
марсиан. Власти Земли относительно спокойны, но, памятуя о трагических
событиях первого нашествия, решили в этот раз обратиться не к людям
искусства, а к людям другой профессии. Догадавшись, что заменено словом
"марсиане", напишите, что мы заменили словом "Земля".

Ответ:
Гаммельн.

Источник:
http://newsru.co.il/world/19nov2008/hameln707.html

Автор:
Борис Большем (Хайфа)

Вопрос 5:
В романе "Дафнис и Хлоя" греческого автора Лонга рассказывается о любви
двух молодых людей. Так как они рабы, они должны испросить разрешение на
брак у хозяина. Но шестерка хозяина Гнатон, прельстившись красотой Хлои,
выпрашивает ее для себя. Конечно же, в романе нет слова "шестерка". Как
же назван этот иждивенец, этот нехороший и льстивый человек в романе?

Ответ:
Парасит.

Зачет:
Паразит.

Комментарий:
Паразиты-нахлебники, прихлебатели, обедневшие граждане, которые
зарабатывали бесплатное угощение, развлекая хозяев. Гнатон был параситом
Астила. В наше время слово "паразит" имеет негативную смысловую нагрузку
относительно характеристики человека.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дафнис_и_Хлоя

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 6:
По политическим причинам некоторые относят БАСКСКИЙ язык к диалекту
французского. При этом им владеют 250 тысяч человек, и он имеет статус
официального в Испании в Валь-д'Аран. Ему также присвоен языковой код
ISO-639. Русские слова "кадет" и "берет" родом именно из БАСКСКОГО.
Какой язык мы заменили на БАСКСКИЙ?

Ответ:
Гасконский.

Комментарий:
Лично нам слова "кадет" и "берет", пришедшие из диалекта французского,
сразу напоминают о Д'Артаньяне. Кроме того, "Гасконь" произошло из
латинского корня vasco/vasconem и является однокоренным с "баск". Это
может свидетельствовать, что носители языка в то время идентифицировали
себя как баски.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гасконский_язык

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 7:
Мы не знаем даже его имени, только профессию. По его утверждению, в
сетчатке его глаза находятся три желтых пятна, благодаря чему он видит
мелкие детали с большого расстояния. Также, предположительно, он
способен ощущать наличие одной молекулы пахучего вещества в одном литре
воздуха. Он владеет приемами маскировки, навыками фотографа, умеет
обращаться с огнестрельным оружием. Но, несмотря на всё это, однажды он
потерпел поражение. А от кого?

Ответ:
Бременские музыканты.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Нюх как у собаки, глаз как у орла".

Источник:
   1. http://www.oval.ru/enc/18797.html
   2. http://www.zooclub.info/menu4/312-pochemu-govorjat-chto-sobaka-vidit-nosom.html
   3. Мультфильм "По следам бременских музыкантов".

Автор:
Лев Айзенберг (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Танк "Mark I" - первый танк, использованный в боевых действиях. Несмотря
на недоработки конструкции, он сразу показал преимущества нового вида
вооружений. Он смог прорвать линию обороны и продвинулся сквозь бушующие
волны врагов на километры вперед. Броня танка выдерживала ливни пуль,
сохраняя в живых оторванный от большой земли экипаж. Особенностью
конструкции танка было небольшое отверстие в броне, для связи со штабом.
Каким образом осуществлялась связь?

Ответ:
Посредством голубиной почты.

Комментарий:
Первый танк, подобно Ноеву ковчегу, продвигался сквозь волны врагов и
ливни пуль. И подобно ковчегу, он сохранил жизнь своему экипажу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Mark_I_(танк)

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 9:
Одному известному человеку в 2005 году был задан вопрос, на который он
ответил так: "Как я уже многократно разъяснял, они очень похожи на
муркви, а своей цветовой гаммой напоминают мягкие пчмы. Разумеется, их
практическая функция другая, но, думаю, Вам, как человеку взрослому, мне
не нужно этого объяснять". Назовите этого человека.

Ответ:
Станислав Лем.

Комментарий:
Вопрос - "Кто такие сепульки?". Сепульки - неизвестный объект в
сатирическом произведении Станислава Лема "Звездные дневники Ийона
Тихого" (Путешествие четырнадцатое). Упоминаются также в романе "Осмотр
на месте". Вот уже на протяжении многих лет писателю задают вопрос "Кто
такие сепульки?". Именно так он ответил на него в своем форуме в 2005
году.

Источник:
http://solaris.lem.pl/content/view/322/202/

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 10:
Вопрос задает поп.
   К сепульковым аббревиатурам относятся Gambas, Alt, GNU и Wine. Поняв,
что мы заменили на "сепульковые", скажите, что означает буква "G" в GNU?

Ответ:
GNU.

Комментарий:
В вопросе были приведены рекурсивные аббревиатуры. Gambas - "Gambas
Almost Means BASic", ALT - "ALT Linux Team", WINE - "WINE Is Not
Emulator", GNU - "GNU is Not Unix". Как известно, Станислав Лем дал
рекурсивные отсылки в энциклопедии на статью о сепульках. Также известен
стишок о попе, который убил собаку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рекурсивный_акроним

Автор:
Наталия Лев (Хайфа)

Вопрос 11:
Существует легенда о том, как маршал Фош, сидя за столом, сильно чему-то
удивился, из-за чего уронил в суп оптический прибор. Мы не знаем, правда
это или нет, но это происшествие довольно логично объясняет
происхождение слова, которое в "Большом словаре русского жаргона" В.М.
Мокиенко и Т.Г. Никитиной объясняется как "жарг. слово с широким
значением "о чем-либо превосходном"". Что это за слово?

Ответ:
Пердимонокль.

Зачет:
Пердюмонокль.

Комментарий:
От франц. "perdit monocle" - "потерял монокль". Монокль удерживается в
глазной впадине бровью. Испытывая чувство удивления, люди непроизвольно
поднимают брови, что приводит к выпадению монокля у человека, носящего
таковой.

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/пердимонокль
   2. http://forum.gramota.ru/forum/read.php?f=14&I=3151&t=3151
   3. http://www.speakrus.ru/12/f1251.htm

Автор:
Константин Слободин (Хайфа)

Вопрос 12:
В мультипликационном сериале "Смешарики" среди прочих персонажей есть
мечтательный поэт по имени Бараш. Написав особо удачное стихотворение,
он хвалит себя некой фразой. Воспроизведите последние два слова этой
фразы.

Ответ:
Овечий сын. Незачет: Сам овца, среди овец.

Комментарий:
Вся фраза звучала так: "Ай да Бараш, ай да овечий сын". Мультик все-таки
детский. "Сам овца" не засчитывать, так как фраза "молодец среди
(против) овец, а как против молодца, так сам овца" никак не является
хвалебной. "Среди овец" не засчитывать, поскольку это не последние слова
фразы.

Источник:
М/ф "Смешарики".

Автор:
Константин Слободин (Хайфа)

Вопрос 13:
Вопрос задают Борман, Ловелл и Андерс.
   Однажды автор вопроса, увидев, как девушка переодевалась спиной к
нему, заметил семь женских спин. Назовите ту, чья фотография стала
известна только в 1959 году, а сама она была услышана на 14 лет позже.

Ответ:
Темная сторона Луны.

Зачет:
Обратная сторона Луны.

Комментарий:
Борман, Ловелл и Андерс - астронавты, облетевшие Луну и первыми из людей
увидевшие вживую обратную сторону луны. Впервые обратная сторона луны
была сфотографирована в 1959 году, а альбом группы "Пинк Флойд" "Темная
сторона луны" вышел в 1989 году. И хотя с английского "Dark side of the
Moon" переводится как "Темная сторона Луны" - означает это именно
ОБРАТНУЮ сторону луны.

Источник:
http://www.britannica.com/EBchecked/topic/151702/dark-side-of-the-Moon

Автор:
Борис Большем, Наталия Лев (Хайфа)

Вопрос 14:
[Раздается изображение.]
   На сайте fishki.net была опубликована целая подборка шуточных
рекламных постеров. Перед вами один из них. Через минуту восстановите
три закрытых символа.

Ответ:
H2O.

Автор:
Константин Слободин (Хайфа)

Вопрос 15:
Это, наверное, самый маленький анклав Франции. Он состоит из небольшой
долины, двух домов и кенотафа. Назовите имя, написанное на кенотафе.

Ответ:
Наполеон.

Комментарий:
Места, где жил Наполеон на острове Св. Елены, принадлежат Франции.
Туристам показывают могилу Наполеона на Св. Елене, хотя общеизвестно,
что его там нет. Это кенотаф.

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 16:
Согласно сайту IMDB, этот фильм появился через семь лет после выхода
первого фильма в истории. Несмотря на его короткую продолжительность и
незамысловатый сюжет, он является, наверное, одним из самых знаменитых в
кинематографе. В истории его появления много несуразностей: так,
например, он не показывался на знаменитом первом платном киносеансе в
Париже в подвале "Гран-кафе". Как назывался этот фильм?

Ответ:
"Прибытие поезда".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прибытие_поезда_на_вокзал_Ла-Сьота

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 17:
Первоначально легионом называлось ополчение, формируемое из состава
основных племен древних римлян. Каждым отрядом ополчения в 1000 человек
командовал представитель племени, которого называли БУБУБУ. Какое слово
мы заменили на "БУБУБУ"?

Ответ:
Трибун.

Комментарий:
Слово "трибун" этимологически происходит от слова "триба" - племя.
Кстати, вместо слова "трибун" мы поставили три "БУ".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трибун
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римский_легион
   3. http://ancientrome.ru/dictio/article.htm?a=177271383

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Посвящение ____
   Покрыто солью дохё.
   Каким же будет
   Итог майского ____?
   </раздатка>
   Автор вопроса, прочитав статью о традиционном турнире сумо, написал
хокку. Автор еще не решил, какое из двух слов должно стоять на месте
первого пропуска. Заполните второй пропуск названием турнира.

Ответ:
Басё.

Комментарий:
Басё (с маленькой буквы)- название традиционного турнира по борьбе сумо.
Басё (с большой буквы) - великий японский поэт, известный своими хокку.
Автор вопроса сам еще не решил, должно ли стоять на месте первого
пропуска имя Басё или название турнира-басё.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумо

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 19:
Вопрос задает мать Петрова-Водкина.
   ЭТОМУ на территории детского дома в городе Тикрит был поставлен
памятник. От ЭТОГО пострадали: Олег Соскин - эмиссар НАТО - 19.12.08;
Вэнь Цзябао - премьер Госсовета Китайской Народной Республики -
02.02.09; и еще один известный человек - 14.12.08. Назовите этого
человека.

Ответ:
Джордж Буш.

Автор:
Команда "IVV"

Вопрос 20:
Завихрения в этом произведении сумасшедше похожи на галактические
выбросы газа и пыли, снятые телескопом "Хаббл". Связь между яркостью
точек на картине и расстоянием между ними соответствует уравнению Андрея
Колмогорова-Обухова для турбулентностей в потоке жидкости. Назовите это
произведение, созданное голландским автором.

Ответ:
"Звездная ночь".

Комментарий:
Есть теория, что Ван Гог обладал даром видеть турбулентные потоки. К
примеру, на этой картине - это характерные завихрения на небе. Как
отмечают ученые, "турбулентные" произведения создавались художником в те
моменты, когда его психика была нестабильна. В это время живописца
посещали галлюцинации, мучили депрессии. Видения, которые не давали Ван
Гогу покоя, выливались на его полотнах в неровно, как будто нервически
закрученные спирали.

Источник:
http://www.smoney.ru/article.shtml?2006/07/17/978

Автор:
Наталия Лев (Хайфа)

Вопрос 21:
[Разминка]
   Цитата из книги Дубровского "Наше море": контр-адмирал сам прочел
семафор и, немного подумав, сказал: "Поднять флаг!". Моряки любят этот
сигнал, он разрешает вам то, о чем вы просите. Обычно он как бы отвечает
вашим желаниям. Какие два слова в тексте мы заменили на "поднять флаг"?

Ответ:
Дать добро.

Комментарий:
Добро - это сигнал семафорной азбуки. Дать добро - это поднять флаг с
сигналом, означающим разрешаю.

Источник:
В.Г. Дубровский. Наше море
(http://militera.lib.ru/memo/russian/dubrovsky_vg2/09.html).

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 22:
[Разминка]
   Этот топоним знаком многим из нас еще со школьной скамьи. Когда автор
вопроса набрал его в поисковой системе Google, то ссылка на само
произведение нобелевского лауреата, в котором встречается топоним,
появилась только на третьей странице. На второй странице были ссылки на
краткое содержание и анализ произведения. Первая же страница сплошь
заполнена рекламой элитного жилого комплекса в Красноярском крае. В нем
под одной крышей объединены 14-17-этажные жилые блоки. На первом этаже
планируется размещение общих объектов социальной инфраструктуры для
обслуживания комплекса. Назовите топоним.

Ответ:
Гремячий Лог.

Комментарий:
Жилой комплекс "Гремячий лог". Адрес: ул. Киренского, д. 2 "а".
Застройщик: ЗАО "Красстройсервис"; сдача: 1-ая очередь - 1 пол. 2008 г.,
2-ая очередь - 1 пол. 2009 г. Монолитно-кирпичный дом переменной
этажности (14-17 этажей), 11 жилых секций, подземные автопарковки.

Автор:
Константин Слободин (Хайфа)

Тур:
3 тур. "Ехать надо"

Дата:
21-Mar-2009

Вопрос 1:
В книге Михаила Гаспарова "Занимательная Греция" описывается легенда о
том, как однажды Зевс пригласил к себе в гости всех зверей. Явились все
и только одно животное отказалось, объяснив это словами поговорки,
употребляемой и в наше время. Зевс прогневался и наказал это животное
так, что оно стало ходячим воплощением этой поговорки. Назовите
поговорку.

Ответ:
В гостях хорошо, а дома лучше.

Комментарий:
Зевс наказал черепаху, дав ей панцирь. Таким образом, она вынуждена
всегда "носить" свой дом с собой.

Вопрос 2:
(pic: 20090673.jpg)
   В японской письмености первый иероглиф обозначает "сила", и его
иногда трактуют как кулак, с силой упирающийся вниз. Второй иероглиф
весьма рационально объяснен тысячелетия тому назад. Древние придумали
его, наверняка глядя на объект, обозначенный им, с какой-нибудь горы.
Третий иероглиф обозначает "мужчина", и представляет собой сочетание
"силы" и искомого объекта. В те далекие времена невозможно было выжить,
если глава семьи не прилагал все свои "силы" к объекту, обозначенному
вторым иероглифом. Что означает второй иероглиф? Напишите ответ двумя
словами.

Ответ:
Рисовое поле.

Зачет:
Рисовые чеки.

Источник:
http://adiltal.narod.ru/ptichka/glava1/glava1.htm

Вопрос 3:
Вопрос задает Оливер Кромвель.
   Редко кто в этом роду умирал своей смертью. Двое из ЕГО предков были
умерщвлены, двое пали на поле брани, ЕГО бабке и ЕМУ самому судьба
уготовила еще более страшную участь - эшафот. Правда, в последний момент
ЕГО пытались спасти несколько благородных иностранцев. Назовите хотя бы
одного из них.

Ответ:
Д'Артаньян, Атос, Портос, Арамис.

Источник:
А. Дюма. Двадцать лет спустя.

Вопрос 4:
В центре Минска на Октябрьской площади находится монумент, на котором
изображена карта Беларуси и надпись "0 км". Этот монумент образно
называют "[два слова пропущено] Беларуси". Второе пропущенное слово
происходит от латинского слова, входящего в состав двух аббревиатур, с
которыми могут использоваться, например, такие числа, как 3 или 7, но
никогда 13 или 17. Напишите любую аббревиатуру из этих двух.

Ответ:
am, pm.

Комментарий:
Монумент носит название "Гринвичский меридиан Беларуси". Термин
"меридиан" происходит от латинского "meridies" (полдень); am - ante
meridiem (с латинского - до полудня); pm - post meridiem (с латинского -
после полудня).

Источник:
   1. http://www.luvre.by.ru/nulev/m04.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/12-часовой_формат_времени
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Meridian_(geography)

Вопрос 5:
Говорят, что, если пройтись по этому месту, можно с легкостью найти
нескольких кандидатов в сборную страны среди мальчишек, с упоением
играющих круглые сутки. А герои американского фильма "На крючке",
продающий офисную технику, работает в магазине, название которого
отличается от названия этого места только одной буквой. Какой?

Ответ:
"И".

Комментарий:
Копакабана - Копикабана.

Вопрос 6:
Этот язык входит в группу германских языков. Многие из его носителей
были вынуждены оставить свою страну после прихода к власти организации,
лидер которой, сидевший в тюрьме из-за своих политических взглядов,
пользовался симпатией у руководителей Советского Союза. Всего в мире
насчитывается около шести миллионов носителей этого языка. Назовите этот
язык.

Ответ:
Африкаанс.

Комментарий:
Нельсон Мандела.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Африкаанс

Вопрос 7:
   Пеарщегам и розроботчегам MORPG!
   Я в полшаге от Нерваны
   Я нашол игру мечты:
   Можна грабить _______,
   Можна подзрывать мосты,
   Можна делать море крови,
   Тонны лута собирать!
   Можна в клан героев влитса
   На эльфийке там женитса
   И биречь ее от ботов
   И любовью занимать!
   Восстановите пропущенное слово-мем.

Ответ:
КОРОВАНЫ.

Источник:
http://www.swiborg.com/korovan/

Вопрос 8:
Как-то автор вопроса наблюдал в ресторане, как опытный повар определяет
одну из четырех степеней готовности жаренных стейков. Надавив на кусок
мяса указательным пальцем одной руки, повар далее надавил этим же
пальцем на одну из точек ладони второй руки. При этом для проверки
каждой степени готовности используется своя пара пальцев второй руки.
Какие два пальца второй руки помогают повару определить степень
готовности мяса "well done" (то есть наиболее прожаренное мясо)?

Ответ:
Большой и мизинец.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Вопрос 9:
О них существует специальная литература, хотя о них пишут в романах,
пьесах и даже в операх. Вокруг них кипят страсти, умение обращаться с
ними - искусство. Одно из мест их обитания - особые заведения, для
открытия которых нужно специальное разрешение. А сейчас мы попросим
назвать ту из них, что стала одним из символов русского искусства начала
XX века.

Ответ:
Бубновый валет.

Комментарий:
Объединение художников (Ларионов, Гончарова). В вопросе говорится об
игральных картах.

Вопрос 10:
Вопрос задает Конрад Карлович Михельсон.
   У Ильи Олейникова до Юрия Стоянова был другой партнер, к сожалению,
рано ушедший, - Роман Казаков. Олейников рассказывал: "Моя фамилия -
Клявер. Я поменялся фамилией с женой. А Рома - Бронштейн, и устойчивая
ассоциация Бронштейн - Троцкий закрывала всяческую возможность работы на
сцене. Тогда я посоветовал Роме взять фамилию мамы, на что он ответил,
что мамина еще хуже". Назовите эту фамилию.

Ответ:
Каплан.

Источник:
Интервью газете "Секрет", сентябрь 2008 г.

Вопрос 11:
Плутарх так писал о ней: "Поистине, она напоминает могучего зверя: она
неуязвима до тех пор, пока представляет собою единое тело, но если ее
расчленить, каждый сражающийся лишается силы, потому что они сильны не
каждый сам по себе, а взаимной поддержкой". Одну из ее разновидностей
римляне последний раз увидели в действии в 168 году до н.э. недалеко от
города Пелла. Что описывал Плутарх в вышеприведенной цитате?

Ответ:
Фалангу.

Комментарий:
Римляне в вышеуказанном сражении в последний раз разгромили македонскую
фалангу.

Источник:
   1. Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Тит.
   2. Оскар Егер. Всемирная история. Древний мир.

Вопрос 12:
   <раздатка>
   כּחול - לבן
   ורוד - ________
   </раздатка>
   Заполните пропуск.

Ответ:
לבת.

Комментарий:
Полностью это звучит так:
   Кахоль - ле бэн
   Варод - ле бат

Вопрос 13:
Его отец, не желавший служить в русской армии, купил подданство
сопредельной державы. Сам он мечтал уехать в другую страну и для этого
попытался нелегально перейти границу еще одной. Не удалось. Что же
оставалось?

Ответ:
Переквалифицироваться в управдомы.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Вопрос 14:
О НИХ мы читали у Шекспира и Толкиена, слушали у Вебера и Грига, мы
видели ИХ у Питера Джексона. А один из ИХ королей женился на милой,
тихой и незаметной девушке. Как ее звали?

Ответ:
Дюймовочка.

Вопрос 15:
ИМИ можно двигать или даже прокатиться, нехватку ИХ часто ассоциируют с
домашней живностью, ИМИ можно и атаковать. Вообще-то правильнее говорить
"ОН", а не "ОНИ". А милейший доктор Ганнибал Лектер утверждал, что ОН не
чувствует боли. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мозг.

Комментарий:
"Шевелить мозгами", "поехать мозгами", "куриные мозги", "мозговой
штурм".

Вопрос 16:
В 1987 году американский физик Ларри Шоу предложил отмечать праздник,
который наступил сегодня (14 марта). Предлагается отмечать его в 01:59.
А в честь чего отмечается праздник?

Ответ:
В честь числа Пи.

Комментарий:
В Америке формат даты - 3/14 (сначала пишут месяц, потом число). Вместе
со временем получаем 3.14159 - число Пи.

Вопрос 17:
[Раздается изображение.]
   На картинках перед вами представлено лого фирмы. Продукция этой
фирмы, кроме цвета, чистоты и формы, достигаемой отрезанием лишнего,
характеризуется еще одним основным параметром. А в каких единицах этот
параметр измеряется?

Ответ:
Караты.

Комментарий:
На лого 4C означает основные характеристики алмазов: Color (цвет),
Clarity (чистота), Cut (огранка), Carat (вес в каратах).

Источник:
http://www.blot.ru/index.php?showtopic=3177

Вопрос 18:
В психиатрии официальное название синдрома, сопровождающегося
деперсонализацией, нарушением восприятия времени и пространства,
собственного тела и окружающей обстановки, совпадает с названием
произведения, увидевшего свет в 1865 году. Назовите это произведение.

Ответ:
"Алиса в стране чудес".

Источник:
В.П. Самохвалов. Психиатрия. Учебное пособие для студентов
(http://www.psyche.net.ua/index.php?name=Pages&op=page&pid=159).

Вопрос 19:
Они - персонажи сказок, о них поют песни, они и спасатели, и рейнджеры,
в честь одного из них названа водка. А большой любитель их схватку с
ними называл оперой. Какой?

Ответ:
"Кармен".

Комментарий:
Сказки: "Путешествие Нильса с гусями", "Сказки матушки гусыни",
"Гуси-лебеди". Песни: "Жили у бабуси", "Летят утки". Гуси спасли Рим,
"Дикие гуси", водка "Серый гусь". Любитель - Паниковский.

Вопрос 20:
Приключения и ПЕРВОГО, и ВТОРОГО капитанов волнуют до сих пор. ПЕРВЫЕ
бульдоги и ВТОРЫЕ овчарки так же популярны, Баховские ПЕРВАЯ сюита и
Мендельсоновская ВТОРАЯ симфония по-прежнему звучат в концертных залах,
да и ПЕРВЫЙ георгиевский и ВТОРОЙ андреевский неплохо смотрятся вместе.
А где?

Ответ:
На флаге Великобритании.

Комментарий:
Первый - английский, второй - шотландский. Капитан Блад, Капитан Грант;
английский бульдог, шотландская овчарка и т.д.
   z-checkdb: Капитан Блад - не англичанин, а ирландец (Антон Губанов).

Вопрос 21:
[Разминка]
   В одном из выпусков популярной телепередачи "Городок" разыгрывается
следующая сценка. Фурманов, вернувшийся из Москвы, спрашивает Чапаева,
изучали ли в его отсутствие красноармейцы всего Энгельса, как было
велено.
   - Конечно, - отвечает Чапаев, - очень интересная книжка, особенно
картинки.
   - Какие картинки у Энгельса? - недоумевает Фурманов и ошарашенно
разглядывает книгу, переданную ему Чапаевым.
   - Это библиотекарша, белая сволочь, - кричит Фурманов, - нарочно
перепутала книжку.
   - Не боись, комиссар, - говорит Чапаев, - мы всей дивизией едем в
[пропуск]. Там будем воевать за красных против белых!
   А куда решили ехать чапаевцы?

Ответ:
США, Канада.

Комментарий:
Книга Фенимора Купера.

Источник:
"Городок".

Вопрос 22:
[Разминка]
   Пришел как-то Горький к Ленину. А Ильич в это время в ватерклозете
сидит. Постучал Горький в дверь и говорит:
   - Владимир Ильич, я тут роман написал, "Мать".
   - Алексей Максимович, батенька, суньте мне его под дверь, - отвечает
Ленин.
   Слышит Горький, шелестят страницы, шелестят, а потом Ленин и говорит:
   - [два слова пропущены] книга!
   Если вы догадались, что это за слова, то сможете воспроизвести
подлинную ленинскую фразу.

Ответ:
"Очень своевременная книга".

Тур:
4 тур. "БПР"

Дата:
11-Apr-2009

Инфо:
Выражаем благодарность Юле Воробьевой, Жене Шмулевич, Жене Неймеру,
командам "Варан" и "Тангородрим".

Вопрос 1:
(pic: 20090674.jpg)
   Вопрос от Эммануила Пуаре.
   То, что находится в черном ящике, является прозвищем ракеты
"Тополь-М" и миниатюрного скоростного автомобиля "ХАДИ-3", а также
символом журнала "Веселые картинки". Розданный материал тоже связан с
ним. Что в черном ящике?

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
Каран д'Аш (Caran d'Ache) - псевдоним известного французского
карикатуриста, Эммануила Пуаре (Poirée). Карандаш, карандашик -
прозвище твердотопливной ракеты "Тополь-М". Карандаш - прозвище
миниатюрного советского спортивного автомобиля "ХАДИ-3". Карандаш -
главный герой, ставший символом журнала "Веселые картинки", придуманный
и нарисованный карикатуристом популярного журнала "Крокодил", народным
художником СССР Иваном Максимовичем Семеновым.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карандаш_(значения)

Автор:
Игорь Койфман (Хайфа)

Вопрос 2:
По одной из версий, идею ИКСУ подали танцовщицы парижского кабаре "Фоли
Бержер", выстраивающиеся в конце представления в пирамиду. В 1867 году
Жан ИКС открыл свой магазин в Берне, где и начал продавать свой ИКСон.
ИКСон находится у нас в черном ящике. Что же такое ИКСон?

Ответ:
Тоблерон.

Комментарий:
Идею Тоблеру подали танцовщицы парижского кабаре "Фоли Бержер" (Folies
Bergères), выстраивающиеся в конце представления в пирамиду.

Источник:
http://www.toblerone.com/time_machine/toblers_1867-en.html

Автор:
Игорь Койфман (Хайфа)

Вопрос 3:
(pic: 20090675.jpg)
   Вы видите перед собой рекламу знаменитого испанского брэнда. Недавно
ему исполнилось 50 лет. Его культовый логотип придумал сам Сальвадор
Дали, и он даже снимался в его первых рекламных роликах. Ответьте двумя
словами, что в черном ящике.

Ответ:
Чупа Чупс.

Комментарий:
(pic: 20090676.jpg)
   На картинках есть надписи "мхсдкбсдмбмсдфгдфм", и вся рекламная
кампания называется "Говоришь ли ты на языке "Чупа Чупс"".

Источник:
http://www.korrespondent.net/tech/technews/691618

Автор:
Игорь Койфман (Хайфа)

Вопрос 4:
(pic: 20090624.jpg)
   Не думайте, что, задавая этот вопрос, мы пытаемся подложить вам
свинью! Мы всего лишь спрашиваем: что делает синий человек на созданной
в 1980 году Хуаном Миро эмблеме корпорации "la Caixa" [ла кайша],
насчитывающей 27 тысяч работников и около 11 миллионов клиентов?

Ответ:
Кладет монетку в копилку.

Комментарий:
"La Caixa" - ведущий сберегательный банк Испании.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/La_Caixa

Автор:
Игорь Койфман (Хайфа)

Вопрос 5:
Журнал "Наука и жизнь" рекомендует проверять ЕЕ безопасность при помощи
двух мобильных телефонов. Если удастся дозвониться с одного на другой,
значит, ОНА опасна. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Микроволновая печь.

Комментарий:
Один телефон нужно положить внутрь и закрыть дверцу; если удастся
дозвониться на него с другого телефона, значит, печь пропускает
излучение.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 9. - С. 121.

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Запишите несколько пар, входящих в довольно длинный список:
   Уильям Гаррисон ~ 1/12,
   Закари Тейлор ~ 1 1/3,
   Джеймс Гарфильд ~ 1/2,
   Артур Честер ~ 3 1/2.
   Напишите две фамилии, которым соответствует одно и то же целое число,
которые завершают этот список.

Ответ:
Клинтон - 8, Буш - 8.

Комментарий:
Список бывших президентов США, последние два (Буш-мл. и Клинтон) правили
восемь лет.

Источник:
http://www.whitehouse.gov/about/presidents/

Автор:
Игорь Койфман (Хайфа)

Вопрос 7:
Один из НИХ, Меир, был первым и единственным евреем - губернатором
Нью-Йорка. Его фамилией назван мошав на севере Израиля. В сентябре 2008
года о НИХ говорил весь мир. В известной песне упоминаются другие ОНИ с
другим ударением, причем одесские. Назовите ИХ.

Ответ:
Лиманы.

Комментарий:
В сентябре 2008 года банк "Lehman Brothers" обанкротился. Мошав Лиман
находится недалеко от Нагарии. Днепровский и Одесские Лиманы
общеизвестны.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lehman_Brothers
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лиман

Автор:
Игорь Койфман (Хайфа)

Вопрос 8:
Направляясь на северо-запад из одного из израильских аэропортов, вы
можете увидеть его имя через 15-20 минут или же через 11-12 часов в
зависимости от погоды и выбранного вами средства передвижения. Известно,
что он родился в семье итальянца-католика и венгерской еврейки. В годы
Первой мировой войны он командовал ВВС США на итало-австрийском фронте,
а до и после войны служил юристом и народным избранником в Конгрессе.
Нам он больше всего известен по высокопоставленному посту во время
Великой депрессии, когда он вел жесткую борьбу с коррупцией. Кто он?

Ответ:
Ла-Гардиа.

Комментарий:
В честь Ла-Гардии назван один из аэропортов Нью-Йорка. Именем Ла-Гардии
названа центральная улица в тель-авивском районе Яд-Элиягу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ла_Гуардия,_Фьорелло

Автор:
Игорь Койфман (Хайфа)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Корея являлась английской колонией и получила свое название от
британского основателя, который присоединил в 1891 году колонию к
Британской империи. В 1964 году Северная, а в 1980 году Южная получили
независимость и стали называться по-новому. Нынешнее название Северной
Кореи известно израильским пехотинцам как команда о тишине. Название
бывшей Южной Кореи фигурирует в новостях в связи со своим лидером и
беспрецедентной экономической ситуацией. Если вы догадались, какую
страну мы заменили на Корею, то напишите современные названия Северной и
Южной Кореи, начинающиеся на одну букву.

Ответ:
Замбия и Зимбабве.

Комментарий:
Колонист - Сесиль Джон Родс. Страна - Родезия. Именем Родса в 1899 году
была названа одна из богатейших стран Африки. В 20-е года она была
разделена на два колониальных владения - Северную и Южную Родезию.
Армейская команда о тишине - "Замбия". В Зимбабве самые большие
показатели инфляции.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. Всемирная история. - М.: Аванта +, 2001. -
С. 653.
   2. http://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/countrylisting.html

Автор:
Игорь Койфман (Хайфа)

Вопрос 10:
(pic: 20090677.jpg)
   Если ЭТО произойдет с хозяином этого кольца, его цвет станет синим,
темно-синим или фиолетовым. Ученые связывают ЭТО с пищей и спортом.
Евгений Гришковец утверждает, что ЭТО может произойти, когда у твоего
соседа угнали машину, когда покупаешь кроссовки или видишь красивую
девушку. Мы надеемся, что это произойдет и с вами. Напишите двумя
словами, что именно.

Ответ:
Улучшится настроение.

Зачет:
В любой грамматической форме.

Комментарий:
Это так называемое "кольцо настроения".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mood_ring
   2. http://www.grishkovets.com/text/grishkovets_-_texty_alboma_pet.html

Автор:
Игорь Койфман (Хайфа)

Вопрос 11:
По мнению профессора Герхарда Рёселя, на данном этапе ОНИ не
представляют никакой угрозы для экономики. Самый известный эксперимент с
НИМИ проходил в маленьком австрийском городе Вёргель в 1932 году и имел
большой успех: циркуляция выросла в 13 раз, безработица упала, сборы
налогов увеличились. Одна из самых больших ИХ общин в Австралии
называется "блю маунтейн" и насчитывает более трех тысяч. В Израиле ОНИ
называются бусинками. Чему равна одна бусинка в Израиле?

Ответ:
1 шекель.

Комментарий:
Речь идет о местных (общинных) деньгах. Для удобства "местные деньги"
приравниваются к государственным денежным знакам.

Источник:
   1. http://www.bundesbank.de/download/volkswirtschaft/dkp/2006/200643dkp_en.pdf
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Local_currency
   3. http://www.bdidut.com/consume/lets-macrozet.htm

Автор:
Игорь Койфман (Хайфа)

Вопрос 12:
Блиц.
   1. Что общего между Гербертом Уэллсом и основанной в 1968 году
рок-группой?
   2. Что общего между ВИА Уральского Политехнического Института и
некоторым числом несовершеннолетних афроамериканцев?
   3. Что общего между периодом времени между 01.09.2008 и 30.11.2008 и
веществом, синтезированным в 1873 году австрийским химиком Отмаром
Цейдлером?

Ответ:
   1. "Машина времени".
   2. "Агата Кристи".
   3. "ДДТ".

Источник:
   1. http://www.mashina.ru/test1000/mashina/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_времени_(роман)
   3. http://lib.aldebaran.ru/author/kristi_agata/
   4. http://www.agata.ru/
   5. http://www.youtube.com/watch?v=_O0m4PdQz8M
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/ДДТ

Автор:
Игорь Койфман (Хайфа)

Вопрос 13:
Несколько лет назад в Великобритании провели опрос среди сотрудников
офисов. На вопрос, который им задавали, они обязаны давать правдивый
ответ своему руководству. По результатам опроса победил "Дэвид Бекхэм",
опередивший "Киану Ривза" и даже саму "Мадонну". Что должны были назвать
клерки?

Ответ:
Свой пароль на компьютере.

Зачет:
По слову "пароль".

Источник:
Рождественский выпуск газеты "Спорт-Экспресс", 2007.

Автор:
Владимир Хинкин (Хайфа)

Вопрос 14:
Измерения показали, что минареты знаменитого мавзолея Тадж-Махал имеют
небольшой дефект, общий с некоторыми другими архитектурными
сооружениями, самое известное из которых находится в Европе. Ученые
предположили, что это - не просчет древних строителей, а продуманная
мера, призванная уменьшить разрушение мавзолея в случае землетрясения. А
как именно?

Ответ:
Башни упадут в сторону, а не на мавзолей.

Комментарий:
Измерения говорят о том, что башни отклоняются от оси в среднем на
десять сантиметров. В случае землетрясения башни, отклоненные от оси,
упадут не на мавзолей, а в разные стороны. Любопытно, что в мире,
оказывается, не так уж мало падающих башен. Четыре есть в Китае, три - в
Польше, по две - в Малайзии, Ирландии, Англии, Нидерландах, по одной - в
Румынии и Уэльсе. Италия, кроме Пизы, может похвастаться еще шестью,
Германия - двумя помимо зуурхузенской. Даже в США есть одна падающая
башня - в Иллинойсе. Она является точной копией Пизанской.

Источник:
http://www.centrasia.ru/newsA.php?st=1106536620

Автор:
Игорь Койфман (Хайфа)

Вопрос 15:
В романе Ольги Громыко девушка попадает в государство вампиров. Их
повелитель после общения с ней жалуется, что ему так и не удалось ее
понять. Какое слово мы заменили на "понять"?

Ответ:
Раскусить.

Источник:
О. Громыко. Профессия - ведьма.

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 16:
"Дождь лил, не переставая, даже при самом ярком солнце, даже в комнатах;
иногда огненный астероид перелетал вдруг через гостиную какой-нибудь
баронессы, на лице которой не выражалось при этом ни малейшего
удивления". Что описывает здесь Жан-Поль Сартр в автобиографической
книге?

Ответ:
Кино.

Комментарий:
Дефекты пленки в старых, черно-белых фильмах создавали именно такие
эффекты.

Источник:
Ж.-П. Сартр. Слова.

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 17:
На фотографии, датированной осенью прошлого года, можно увидеть Дика
Адвоката и футболиста Данни, которые ДЕЛАЮТ ЭТО. Героине статьи из
журнала "Женское здоровье" ДЕЛАТЬ ЭТО помогают музыка, правильное
питание и бассейн. Мы надеемся, что сейчас в вашей команде кто-то также
ДЕЛАЕТ ЭТО. Скажите, что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Держать форму.

Комментарий:
(pic: 20090449.jpg)
   Фотография сделана на презентации футболиста, перешедшего в "Зенит".
Адвокат и Данни держат зенитовскую форму свежеприбывшего футболиста. Мы
надеемся, что сейчас в вашей команде кто-то держит форму, иначе вам
трудно брать вопросы.

Источник:
   1. http://www.saint-petersburg.ru/photo/img/7165/
   2. http://www.esus.ru/php/content.php?id=4765&pr=print
   3. http://www.wh-lady.ru/archive/a_year/index.php?ELEMENT_ID=4411&phrase_id=420841

Автор:
Алексей Грязных (Рига)

Вопрос 18:
Китайская народная загадка: "Длинноногий малыш, играя на дудочке, входит
в комнату для новобрачных. Хочет выпить чашку красного вина". Кто это?

Ответ:
Комар.

Источник:
А.Н. Журинский. Загадки народов Востока. Систематизированное собрание. /
Сост. А.В. Козьмин. - М.: ОГИ, 2007. - С. 356.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 19:
В честь двадцатилетнего юбилея на сцене, Анна Герасимова выпустила
альбом. Название альбома практически совпадает с произведением
французского писателя, правда к этому названию она в шутку прибавила
одно слово, как бы обозначив несерьезность этих лет. А как же называется
этот альбом?

Ответ:
"Двадцать лет спустя рукава".

Комментарий:
Роман Александра Дюма-отца - "Двадцать лет спустя".

Источник:
   1. http://www.umka.ru/albums/20years.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюма,_Александр_(отец)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 20:
Дуплет.
   Бард Дан Мирошенский эммигрировал с семьей в Израиль на Песах 1990
года. Перед вами слова двух песен, написанных в этот период.
   1. Уже нас больше не держали
   Там, где родным был даже гнет,
   И мы навечно уезжали
   Туда, где _______ и _______...
   Заполните каждый пропуск одним словом.
   2. И когда мы соберемся все,
   И безумный гнев врагов остынет.
   Вот тогда закончит Моисей
   _______ _______ _______ _______.
   Завершите последнюю строку четырьмя словами.

Ответ:
   1. Молоко, мед.
   2. Выводить евреев из пустыни.

Источник:
Дан Мирошенский. Поднять якоря.

Автор:
Алекс Злотник (Хайфа)

Вопрос 21:
[Разминка]
   <раздатка>
   7734
   </раздатка>
   В названии рассказа Алисы Элер мы заменили все слова, кроме первого и
получили "Как вывернуть ИКС наизнанку?". А вот если вывернуть наизнанку
то, что вы видите, - желательно с использованием электронного
устройства, - получится ИКС. Напишите ИКС по-русски или по-английски.

Ответ:
Ад.

Зачет:
Hell.

Комментарий:
Если набрать это число на калькуляторе и перевернуть вверх ногами,
получится слово "HELL". Рассказ Алисы Элер называется "Как перевернуть
ад вверх дном".

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=7734
   2. http://zhurnal.lib.ru/a/alxen/kakperewernutxadwwerhdnom.shtml

Автор:
Ольга Иоффе и Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 22:
[Разминка]
   История из рассказа Куприна "Суламифь".
   К Царю Соломону пришла бедная вдова и сказала: "Я прошу правосудия,
царь! На последние два динария, которые у меня оставались, я купила
муки, насыпала ее в чашу и понесла домой. Но вдруг поднялся сильный
ветер и развеял муку. О мудрый царь, кто возвратит мне этот убыток! Мне
теперь нечем накормить моих детей." Кто, по вердикту царя Соломона,
оплатил ущерб?

Ответ:
Моряки.

Зачет:
Купцы.

Комментарий:
"Богатые купцы, корабли которых должны были в этот день отправляться с
товарами в Финикию через Яффу".

Источник:
А.И. Куприн. Суламифь.

Автор:
Игорь Койфман (Хайфа)

Вопрос 23:
[Запас]
   (pic: 20090678.jpg)
   Два из символов этой организации вы видите перед собой. На сайте
"Financial Times" статьи, посвященные проходящему в Давосе ежегодному
экономическому форуму, были иллюстрированы с помощью третьего символа.
Есть еще и четвертый. Назовите же третий, который был первым, если, по
одной из версий, изначально это была некая негативная копия.

Ответ:
Красный крест.

Источник:
http://www.icrc.org/

Автор:
???

Вопрос 24:
[Запас]
   Он появился во Франции в 1821 году. Его предшественник, созданный по
требованию Наполеона, не получил прижизненного признания и был
отвергнут; он же живет и процветает до сих пор. В наше время его можно
встретить, в том числе, в лифте, в аптеке, в больнице и во многих других
местах. А что объединяет людей, нуждающихся в нем больше всего?

Ответ:
Слепота.

Комментарий:
Он - шрифт Брайля.

Автор:
???

Вопрос 25:
[Запас]
   Однажды в лондонском пабе два болельщика "Сандерленда" поспорили о
том, сколько же голов забил их любимый клуб в финалах Кубка Англии за
всю историю. Один сказал, что четыре. Второй, более остроумный, заметил,
что пять, а выступивший в качестве рефери бармен, оказавшийся фанатом
"Арсенала", уверенно заметил: "Сандерленд в финалах Кубка Англии забил
только один гол". И все трое оказались правы. Каким образом, если
автоголов в тех матчах не было?

Ответ:
Клуб "Сандерленд" забил в финалах Кубка Англии четыре гола. Но за клуб
"Арсенал" играл футболист по фамилии Сандерленд, который тоже забил гол
в финале Кубка Англии.

Комментарий:
Вот и получается, что первый спорящий посчитал только голы клуба, второй
добавил к ним гол футболиста Сандерленда, а бармен, как истый болельщик
"Арсенала", помнил только о своем игроке.

Источник:
Рождественский выпуск газеты "Спорт-Экспресс", 2007.

Автор:
Владимир Хинкин (Хайфа)

Вопрос 26:
[Запас]
   Как ни странно, эту шестилетнюю, рожденную Наташей, никто не зовет
Александрой, как можно было бы ожидать Еще известно, что в ближайшие
четыре года ее кличка среди серых пиджаков будет Шиповник. Через минуту
назовите одно из ее отчеств.

Ответ:
Бараковна, Хуссейновна, Барако-Хуссейновна.

Зачет:
Любое из трех.

Комментарий:
"Пиджаки" - спецслужбы. Шиповник - кличка дочери Обамы у спецслужб.

Автор:
Алекс Злотник (Хайфа)

Вопрос 27:
[Запас]
   В одной книге рассказывается, как в игре типа "Как стать миллионером"
для одного русского слова предлагалось выбрать правильное из следующих
значений: модель компьютера, неуклюжий человек, сексуальное извращение.
Правильным оказывается второй ответ. Угадайте, что это за слово.

Ответ:
Пентюх.

Источник:
М. и С. Дяченко. Алена и Аспирин.

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 28:
[Запас]
   Согласно первоапрельскому сообщению на сайте ixbt [Ай-Экс-Би-Ти],
ученые из монгольского института предложили утилизировать отслужившие
свой срок микросхемы для восстановления безжалостно расходуемых
природных ресурсов. А что именно ученые якобы планируют получать таким
образом?

Ответ:
Песок.

Комментарий:
Кремний является основой современных микросхем, а в связи с развитием
электроники в Монголии наблюдается острая нехватка песка. :-)

Источник:
http://www.ixbt.com/news/hard/archive.shtml?2008/0401

Автор:
Максим Русов (Киев)

Тур:
5 тур. "Крутая извилина"

Дата:
16-May-2009

Вопрос 1:
(pic: 20090679.jpg)
   Перед вами часть логотипа сайта punditkitchen.com [пандит китчен],
посвященного политической сатире. А что на логотипе изображено вместо
хвоста?

Ответ:
Хобот слона.

Комментарий:
(pic: 20090680.jpg)
   Ослы и слоны - демократы и республиканцы.

Источник:
http://www.punditkitchen.com/

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 2:
Хотя этот город не расположен у моря, его древнее название, данное ему,
как полагают, захватившими это поселение в III веке до н.э. кельтами,
означает "якорь". Сейчас основную часть населения города составляют не
кельты и даже не индоевропейцы, однако название, лишь слегка измененное,
осталось. Назовите этот город.

Ответ:
Анкара.

Комментарий:
В древности Анкира, что означает "якорь". От того же индоевропейского
корня происходят слова "анкер" (англ. и нем.), да и само русское слово
"якорь".

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/123/1012395/1012395a1.htm

Автор:
Люба Крючкова

Вопрос 3:
"... и позвал царь Хазарский Эдома и Ишмаеля...". Средневековый
еврейский поэт Иегуда Галеви в книге "Кузари" называет злейших гонителей
евреев - христиан - по имени их легендарного прародителя - Эдом. Но это
имя он получил лишь в юности, польстившись на красненькое. А как назвали
Эдома при рождении?

Ответ:
Исав.

Комментарий:
Исав, польстившись на красную похлебку из чечевицы, продал свое
первородство Якову и так невзлюбил его, что его потомок Амалек стал
нарицательным ненавистником Израиля. В талмудической литературе имя Эдом
распространилось на Римскую империю, а позднее и на весь христианский
мир.

Источник:
   1. "Кузари", Иегуда Галеви, ТА, 1963.
   2. Танах, кн. Бытие, глава 25, абзац 30.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Edom

Автор:
Анна Шмульян

Вопрос 4:
Одним из символов иллюминатов является глаз в треугольнике. Члены
братства называют его "Сияющая ДВЕРЬ". Символ выражает призыв к
постоянным изменениям и просвещению. Глаз означает способность
иллюминатов проникать в суть вещей, а ДВЕРЬ является математическим
символом изменения, эволюции, перехода. Какое слово заменено на ДВЕРЬ?

Ответ:
Дельта.

Комментарий:
Треугольником обозначается греческая буква "дельта", происходящая от
буквы "далет" в древнесемитских алфавитах. Первоначально эта буква
обозначала дверь.

Источник:
Дэн Браун. Ангелы и демоны. Глава 31.

Автор:
Люба Крючкова

Вопрос 5:
По легенде, ПЯТЫЙ не прислушался к советам отца и упал с небес. Мы не
спрашиваем вас, кого мы заменили словом "ПЯТЫЙ", - скажите, во что,
согласно некоторым ученым XIX века, превратился ПЯТЫЙ.

Ответ:
В пояс астероидов [между Марсом и Юпитером].

Комментарий:
Пятый - Фаэтон.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Phaeton

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Действие первое:
   На сцену выходит мужчина, бьет себя кулаком в грудь: "Я - ИКС!".
Занавес.
   Действие второе:
   На сцену выходят два мужчины. Первый: "Я - ИКС!". Второй: "Я -
ИГРЕК!". Занавес.
   Действие третье:
   На сцену выходят три мужчины. Первый: "Я - ИКС!". Второй: "Я -
ИГРЕК!". Третий: "Я - ИГРЕК!". Первый: "____ ____ - ____?". Занавес.
   </раздатка>
   Внимание, историческая миниатюра! Мы не спрашиваем вас, кого мы
заменили на ИКС и ИГРЕК, заполните пропуск известной фразой из трех
слов.

Ответ:
"И ты - Брут?".

Комментарий:
Первый: "Я - Цезарь!". Второй: "Я - Брут!". Третий: "Я - Брут!".

Источник:
http://www.wwk.kiev.ua/195.html

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 7:
Рассказывают, что однажды, примерно в 1285 году, флорентиец Сальвино
дельи Армати случайно посмотрел на мир сквозь застывшую каплю. На его
могиле в соборе Санта-Мария-Маджоре написали, что покоящийся тут -
первый, кто изготовил ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Стекловар Сальвино дельи Армати, случайно посмотрев на мир сквозь каплю
застывшего стекла, увидел, что она не только увеличивает предметы, но и
исправляет погрешности его уже немолодых глаз.

Источник:
http://www.publiclibrary.ru/readers/kaleidoskop/goods-ochki.htm

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 8:
В далеком прошлом осенью, когда полевые ограды разрушались, на полях
оставались торчать только пары тесно сближенных кольев, поддерживающие
плетени да изгороди. По мнению некоторых языковедов, их грустный,
сиротливый вид мог сделать их образом печальной наготы и послужить для
создания поговорки. Ее и назовите.

Ответ:
Гол как сокол.

Комментарий:
Согласно одной из версий, это выражение преобразовано для большей
благозвучности из "Гол как сукол". В крестьянстве такое название носят
пары тесно сближенных кольев, поддерживающие частокол, плетень,
изгородь.

Источник:
   1. http://www.otrezal.ru/catch-words/95.html
   2. http://dicts.iknowit.ru/word120088.html

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 9:
ЕГО авторство приписывают Марку Тирону. Издавна ОН активно используется
переписчиками и типографами, и сам по себе в какой-то мере является
ответом на известную загадку. Назовите две другие, упомянутые в ней.

Ответ:
А, Б.

Комментарий:
Амперсанд является графическим сокращением латинского союза et (и).
Авторство амперсанда приписывают Марку Туллию Тирону, рабу и секретарю
Цицерона, который изобрел свою систему сокращений для ускорения письма.
Последним в алфавите шел &, про который говорили: and, per se and (и
сама по себе "и"), чтобы не путать букву с местоимением "я".

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/112/l
   2. http://subscribe.ru/archive/lit.quotation.idioms/200807/31004155.html

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 10:
Это имя происходит от того же греческого корня, что и слово со значением
"путь, способ знания". Что изобрел известный носитель этого имени вместе
с еще одним человеком?

Ответ:
Славянскую азбуку.

Комментарий:
Имеется в виду имя Мефодий, происходящее от того же корня, что и слово
"метод".

Источник:
http://www.infoliolib.info/philol/gasparov/zgrec/323.html

Автор:
Люба Крючкова

Вопрос 11:
Эту страну некоторые посетившие ее туристы называют "Никогда не
прекращающиеся мир и любовь". Назовите крупнейшую достопримечательность
этой страны.

Ответ:
Гора Эверест.

Комментарий:
Страна - Непал, некоторые расшифровывают это название как "Never Ending
Peace And Love".

Источник:
http://rian.ru/victorina

Автор:
Люба Крючкова

Вопрос 12:
Микролинзы, напыленные на заданное изображение, формируют из отраженного
света почти параллельный пучок, идущий ровно в обратном направлении,
тогда как обычные предметы рассеивают свет почти во всех направлениях.
Массовое внедрение этой технологии началось в 1929 году в Северной
Америке, и уже к концу года только в провинции Онтарио было установлено
более пяти тысяч таких ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дорожные знаки.

Комментарий:
Так были созданы дорожные знаки, хорошо видимые в темноте.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/296/

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 13:
   <раздатка>
   - Be rational!
   - Get real!
   </раздатка>
   Перед вами диалог, представленный на карикатуре Колкинса. Назовите
короткие имена собеседников, отличающиеся на одну букву.

Ответ:
π, i.

Комментарий:
(pic: 20090681.jpg)

Источник:
http://www.mightywombat.com/oldtoon.php?year=2007&id=297

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 14:
8 марта 1888 года состоялся дебют любительского кружка. В то время
"крестьянский" инструмент не допускался в высшее общество, но блестящее
выступление изменило ситуацию, и с 1896 года коллектив уже назывался
Императорским. А примерно 37 лет спустя пользование этим инструментом
запрещалось 14 часов в сутки. Кому именно?

Ответ:
Шарикову.

Комментарий:
Инструмент - балалайка, а играть на нем от пяти часов дня до семи часов
утра запрещалось Шарикову.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/day.this/200803/19080036.html
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart.txt

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 15:
ИХ название происходит от слова, означающего "резвая" или "проворная". В
России ИХ ценили высоко и нередко преподносили в качестве дорогих
подарков, однако после 1861 года ИХ популярность резко сократилась.
НЕКОТОРЫЕ ИЗ НИХ - "это совсем иное дело", чем и вошли в крылатое
выражение. Какие два слова мы заменили словосочетанием "НЕКОТОРЫЕ ИЗ
НИХ"?

Ответ:
Борзые щенки.

Комментарий:
До 1861 года борзая охота среди помещиков была очень популярна, но число
собак, содержащихся в поместье, резко сократилось с падением крепостного
права. Крылатое выражение возникло из комедии Н.В. Гоголя "Ревизор", из
слов Ляпкина-Тяпкина: "Грешки грешкам рознь. Я говорю всем открыто, что
беру взятки, но чем взятки? Борзыми щенками. Это совсем иное дело".

Источник:
   1. http://www.4dogs.ru/index.php?p=4&sp=7&ssp=27
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/dogs/article/dog/dog-0139.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русская_псовая_борзая
   4. http://www.cyclopedia.ru/122/193/2738640.html

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 16:
Комментатор на сайте www.chesspro.ru [чесспро точка ру] сравнил француза
Бакро с НЕЙ и задался вопросом, укусит ли она Магнуса Карлсена. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Кобра.

Комментарий:
Перестановка букв.

Источник:
http://www.chesspro.ru, партия Карлсен - Бакро.

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 17:
Представлявший наряду с другими французскими писателями одно из
магистральных художественных направлений 1950-1970-х годов нобелевский
лауреат Клод Симон отличался состоявшими из нескольких сотен ПЕРВЫХ
предложениями при отсутствии ВТОРЫХ. Назовите ВТОРЫЕ двумя словами.

Ответ:
Знаки препинания.

Комментарий:
Главное предложение вопроса содержит немало слов и не содержит никаких
знаков препинания (кроме последней точки).

Источник:
"Известия", 11.07.2005 г. (http://www.izvestia.ru/news/304089).

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 18:
Экономический словарь дает следующее определение этому слову: "Комплекс
радикальных мер, направленных на оздоровление экономики, ...
сопровождающийся рядом отрицательных последствий". Но в одной
телепрограмме это слово использовали для обозначения некой
спа-процедуры. Какой обязательный ингредиент используется в ее ходе?

Ответ:
Шоколад.

Комментарий:
Слово - шокотерапия.

Источник:
   1. http://www.slovarnik.ru/html-economica/q/qokova8-terapi8-qokoterapi8.html
   2. Канал "РТР-планета", программа "Вокруг света", 12.01.2007 г.

Автор:
Люба Крючкова

Вопрос 19:
(pic: 20090682.jpg)
   Работая в отделе патентов, этот человек столкнулся с той же
проблемой, что и мы, когда готовились к проведению этой игры.
Впоследствии, благодаря своему изобретению, ОН стал миллионером.
Назовите ЕГО изобретение.

Ответ:
Копировальный аппарат.

Зачет:
Ксерокс.

Комментарий:
Этот человек - Честер Карлсон, изобретатель процесса ксерокопирования.
Нам понадобилось сделать копии нашего раздаточного материал.

Источник:
   1. http://infhist.h1.ru/ppls/chester.html
   2. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Карлсон,_Честер
   3. http://www.edu.delfa.net/Interest/biography/k/karlson.htm

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 20:
Издавна в народе бытовала традиция, когда уходящий гость должен был
выпить полную до краев рюмку, не пролив ни капли. Если ему эта задача
оказывалась не по силам, то гостя, для его же блага, следовало оставить
ночевать. Ответьте абсолютно точно, куда эту рюмку помещали.

Ответ:
На посох.

Комментарий:
Рюмку ставили на посох, дабы проверить, насколько гость пьян и сможет ли
самостоятельно добраться до дома. Отсюда и пошло выражение - "выпить на
посошок".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/history.signs/200810/08200730.html

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 21:
[Разминка]
   (pic: 20090683.jpg)
   Какие два слова на картинке закрашены?

Ответ:
Полное затмение.

Комментарий:
(pic: 20090684.jpg)

Источник:
http://visualrian.ru/images/item/327755

Автор:
Люба Крючкова

Вопрос 22:
[Разминка]
   Анекдот из собрания Юрия Никулина.
   Брежнева водят по художественной выставке и дают краткие пояснения к
картинам. Картину какого художника генеральный секретарь охарактеризовал
словами: "Хорошая картина, и недорогая"?

Ответ:
Врубель.

Комментарий:
   - А это, Леонид Ильич, Врубель.
   - Хорошая картина, и недорогая.

Источник:
999+1001 анекдот от Никулина. - М.: Печатные традиции, 2009. - С. 246.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   Сначала мы думали послать этот вопрос на турнир брэйна, но, вспомнив
известный закон, изменили свое мнение.
   Когда британская колония готовилась стать независимым государством,
надо было создавать новые радиосеть, университет и программу по истории,
и вскоре этот человек оказался членом тридцати двух рабочих комиссий.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сирил Норткот] Паркинсон.

Комментарий:
Сам закон, опубликованный Паркинсоном на страницах солидного лондонского
издания "Экономист" в ноябре 1955 года, звучит следующим образом: объем
работы возрастает в той мере, в какой это необходимо, чтобы занять
время, выделенное на ее выполнение.

Источник:
Рассылка "Этот день в истории. 30 июля", 29.07.2008 г.

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   В области Бретань маяки, расположенные на материке, называют ИКС,
расположенные на островах - ИГРЕК, а расположенные в открытом море -
ЗЕТ. ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ - названия частей известного произведения.
Назовите его автора.

Ответ:
Данте.

Комментарий:
ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ - соответственно "рай", "чистилище" и "ад".

Источник:
Канал "ОРТ-международное", программа "Непутевые заметки", 16.11.2008 г.

Автор:
Люба Крючкова

Вопрос 25:
[Перестрелка]
   Однажды жители одного европейского города на некоторое время закрыли
все окна. Лишь любопытный Том решил взглянуть в оставленное приоткрытым
окно, за что и был наказан - он ослеп. А благодарные потомки воздвигли
памятник. Кому?

Ответ:
Леди Годива.

Комментарий:
Леди Годива проехала обнаженной по центральной площади города, заставив
мужа выполнить свое обещание и снизить налоги, и заслужила любовь всех
жителей города Ковентри, которые во время ее шествия закрыли все окна.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/day.this/200808/30080027.html

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 26:
[Запас]
   В повести Филипа Фармера "Конец Времен", происходящей в далеком
будущем, действует неуловимый агент Жак Кюзе. Полиция теряется в
догадках, пока к делу не подключается лингвист, знающий давно забытый
язык. Вспомните процесс XIX века и назовите значение псевдонима агента.

Ответ:
Я обвиняю...!

Зачет:
J'accuse...!

Комментарий:
Речь идет о письме Эмиля Золя, протестовавшего против заключения
Дрейфуса.

Источник:
Миры Филипа Фармера. - Том 11. - Конец Времен.

Автор:
???

Тур:
6 тур. "Потому что гладиолус"

Дата:
13-Jun-2009

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Кандидату должно быть, по крайней мере, 18 лет, он должен любить свою
страну и коммунистическую партию, иметь разрешение родителей и получить
одобрение Комитета демократического управления ИМИ, получить согласие
областных или районных властей в Бюро общественной безопасности.
Кандидат и его родители должны быть "политически благонадежными".
   </раздатка>
   Перед вами выдержка из действующих требований, предъявляемых
кандидатам на поступление в НЕГО, хотя мы уверены, что эти требования не
являются частью ЕГО устава. Напишите, что мы заменили словом "ИМИ".

Ответ:
Монастырями.

Комментарий:
Все монастыри Тибета сейчас контролируются Комитетами коммунистического
управления монастырями, члены которого - китайцы - проводят в жизнь
религиозную политику китайского правительства. Они официально установили
критерии приема тибетцев в монастыри. Китайские коммунисты в буквальном
смысле пришли "со своим уставом в чужой монастырь".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тибет

Вопрос 2:
На улицах Хайфы не так давно можно было видеть щиты с рекламой одного из
израильских учебных заведений. В рекламе фигурировало известное
латинское изречение, в котором авторы изменили всего одну букву.
Напишите название этого учебного заведения.

Ответ:
ВИЦО (האקדמיה
לעיצוב ויצו
- חיפה).

Комментарий:
Вени Види Вици (на иврите изменяется только одна буква).

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Вопрос 3:
Собираясь СДЕЛАТЬ ЭТО летом, герой романа топнул ногой. Собираясь
СДЕЛАТЬ ЭТО зимой, он облизал палец. Английское название романа прямо
указывает на это действие. А герой мультфильма по сказке Бориса Шергина
не позволил встречному мужичку СДЕЛАТЬ ЭТО из гуманных соображений. Что
мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Запустить змея.

Комментарий:
Облизывая палец и топая ногой (в какую сторону полетит пыль), определяют
направление ветра.
   - Ты почто животину тиранишь?
   - Змея запускаю.
   ("Волшебное кольцо")

Источник:
   1. Роман Халеда Хусейни "The Kite Runner" ("Бегущий за ветром").
   2. Мультфильм "Волшебное кольцо".

Вопрос 4:
Роман "Теннисные мячики небес" Стивена Фрая является остроумным
переложением романа Дюма "Граф Монте-Кристо". Даже имена героев являются
шифрами. Например, главного героя зовут Нэд Маддстоун (анаграмма имени
Эдмон Дантес). А главную героиню романа зовут Порция. Что же, по мнению
Александра Экслера, зашифровано в этом имени?

Ответ:
Марка машины.

Зачет:
Порш, Порше.

Комментарий:
По-английски это имя звучит так же, как название марки автомобиля
"Порше", что перекликается с именем героини "Графа Монте-Кристо"
Мерседес.

Источник:
   1. С. Фрай. Теннисные мячики небес.
   2. http://www.exler.ru/blog/item/2264

Вопрос 5:
(pic: 20090685.jpg)
   Перед вами два кадра из художественного фильма "Черная магия". На
первой картинке - реклама ясновидящей Лакшмивары. На второй - ее
паспорт, который она предъявила следователю. На удивленный вопрос
следователя: "А я думал, что это псевдоним! У вас что, родители в Индии
жили?", Лакшмивара объясняет, что нет, просто ее дед ходил на ледоколе
"Георгий Седов". Назовите фамилию, которая фигурирует в дальнейшем
разъяснении.

Ответ:
Шмидт.

Комментарий:
По словам Лакшмивары, ее имя расшифровывается как "Лагерь Шмидта в
Арктике".

Вопрос 6:
В 2007 году в Москве был открыт новый памятник Михаилу Шолохову. А одним
февральским днем 2009 года неизвестные, но остроумные личности добавили
к композиции несколько фигур. Эти фигуры, хоть и являются героями
произведения совсем другого классика русской литературы, ловко косили
под своих. А какое средство передвижения входит в композицию памятника?

Ответ:
Лодка.

Комментарий:
Слепленные из снега зайцы.

Источник:
http://nabatnikova1.livejournal.com/106345.html

Вопрос 7:
У многих народов существует обычай официально объявлять мальчиков
мужчинами при достижении ими определенного возраста, обычно это 12-13
лет. Однако однажды ночью в начале XX века на небольшой территории,
принадлежавшей Великобритании, мужчинами были объявлены все мальчики
старше восьми лет, что имело для них самые трагичные последствия.
Назовите максимально точно место, где это произошло.

Ответ:
"Титаник".

Источник:
Татьяна Толстая. Небо в алмазах.

Вопрос 8:
В поэме "О природе вещей" Лукреций утверждает, что существование ИКСОВ
невозможно, ибо НИЗЫ достигают зрелости и умирают раньше, чем ВЕРХИ.
Догадавшись, кого мы заменили на НИЗЫ и ВЕРХИ, напишите, кто такие ИКСЫ.

Ответ:
Кентавры.

Комментарий:
НИЗЫ - лошади, ВЕРХИ - люди.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/art791.htm

Автор:
Сергей Скорик (Луганск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   1. Жила-была звезда... У звезды был спутник. Один-единственный, зато
свой. Правда, спутник не отличался постоянством: он то удалялся от
звезды, то снова приближался, но звезде даже нравилась его [ПРОПУСК].
   2. Вы поверите, что, по крайней мере, я в состоянии сознать всю
[ПРОПУСК] моего поступка.
   </раздатка>
   Перед вами два отрывка, в которых пропущено одно и то же слово.
Назовите это слово.

Ответ:
Эксцентричность.

Комментарий:
Два разных значения. Эксцентричность определяет, насколько форма орбиты
отличается от окружности.

Источник:
П. Бормор. Многобукаф. Книга для. - М.: Гаятри, 2007.

Автор:
Алексей Ковылов (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20090686.jpg)
   На лыжном подъемнике во Франции существуют специальные места,
предназначенные для детей. На них имеется запрещающий знак, который вы
видите на картинке. Каков основной принцип безопасного крепления на
таких местах?

Ответ:
Магнитный.

Зачет:
Магнитное крепление, магнит.

Комментарий:
Значок - запрет передвижения на этих местах лицам с кардиостимулятором.
Людям со стимулятором сердечной деятельности опасно находиться в сфере
действия магнитов.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Вопрос 11:
Перед вами шуточная задача из журнала "Максим": "Вы только что сыграли
е2 и [пропущено два слова] вашего противника. Добейте его в последующие
три хода". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Ранили четырехпалубник.

Зачет:
Ранили корабль.

Комментарий:
Не шахматная задача. Шуточная по "морскому бою".

Источник:
"Максим", ноябрь 2005 г. - С. 125.

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 12:
"Однослов", согласно словарю Владимира Даля, является синонимом к этому
слову. Назовите это слово.

Ответ:
Синоним.

Источник:
http://www.infoliolib.info/sprav/dal/01/1559.html

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Всё желаннее форма, граница и мера.
   Мерят мир костюмеры складным своим метром.
   ___________ становится даже Венера,
   а ценителей бабочек сдуло как ветром.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из оды, которую Федерико Гарсиа Лорка, всегда
задумывавшийся о природе живого и мертвого, посвятил Сальвадору Дали.
Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Натюрмортом.

Комментарий:
Франц. nature morte, букв. - мертвая природа.

Источник:
Oda a Salvador Dalí (Ода Сальвадору Дали, 1926). Перевод с
испанского А. Гелескула.

Вопрос 14:
Сегодня ОН является популярным аксессуаром и элементом декора. Согласно
Википедии, ЕГО название происходит от французского слова, означающего
"великолепие, торжественность". А в военной форме французских моряков,
служивших на кораблях с тесными каютами, ОН имел вполне практическое
назначение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Помпон.

Комментарий:
У французских моряков помпон на берете предохранял голову моряка от
ударов о выступы в каюте.

Источник:
http://www.artgalery.ru/?id=1200&ir=30

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды в телепередаче зрители поинтересовались у лидера группы
"Сплин" Васильева его впечатлениями от посещения Тольятти. Васильев
ответил: "Горшки, сплошные горшки". "Какие горшки?" - удивился ведущий.
Какое слово мы заменили словом "горшки"?

Ответ:
ВАЗы.

Комментарий:
Цитаты: "ВАЗы, сплошные ВАЗы", "Не эти вазы (обводит в воздухе овал), а
эти ВАЗы ("крутит" руками руль).

Источник:
Текст интервью на передаче "Взрослые песни" на Муз-ТВ, например, здесь:
http://www.nakuhne.com/read/show/chitatmg__rasshifrovka_razgovora__vzroslye_pesni__muz_tv/.

Автор:
Максим Кочкин (Киров)

Вопрос 16:
(pic: 20090687.jpg)
   Перед вами здание Центрального Дворца бракосочетаний города Киева.
Говорят, что по статистике советского времени, из браков, заключенных в
этом дворце, распадалось до 70%, тогда как среднее число по городу
составляло 35-40%. А участок проспекта Победы перед этим дворцом был
самым аварийноопасным местом Киева. А как в народе прозвали это здание?

Ответ:
Бермудский треугольник.

Комментарий:
Треугольная форма и аномальные явления.

Источник:
http://www.otdihinfo.ru/catalog/1501.html

Вопрос 17:
Титулованный французский аристократ герцог Гиенский, граф Понтье,
отказался приносить вассальскую клятву своему сюзерену, сославшись на
один из своих титулов, что привело к затяжному и кровопролитному
конфликту. Назовите этот титул.

Ответ:
Король Англии.

Комментарий:
Эдуард III был сыном французской принцессы, пэром Франции, герцогом
Гиенским и графом Понтье, а также королем Англии.

Источник:
Эдуард Перруа. Столетняя война.

Вопрос 18:
В мае 2009 года в Санкт-Петербурге состоялась презентация нового альбома
рок-группы "Каникулы Гегеля". Название этого альбома не только говорит о
философских разногласиях Гегеля с его предшественником, но и
обеспечивает группе большое количество бесплатной рекламы. Напишите
название альбома, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Не кантовать".

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_muzyka/807893.html

Вопрос 19:
В одном из рассказов, участвовавших в конкурсе на лучшее продолжение
романа "Понедельник начинается в субботу", описывается новый санузел
института "НИИЧАВО". В этом санузле на одном ИКСЕ стоит буква "М", а на
втором ИКСЕ - буква "Ж". Догадавшись, какое слово мы заменили словом
"ИКС", напишите, как расшифровываются буквы "М" и "Ж".

Ответ:
Мертвая вода / живая вода.

Зачет:
Мертвая / живая.

Комментарий:
"ИКС" - кран.

Вопрос 20:
В 1990 году в США была основана организация для спасения и сохранения
ЕЕ. ЕЕ себестоимость некоторое время назад превысила 1 цент. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Монета в 1 цент.

Зачет:
Одноцентовая монета, монета в 1 пенни.

Источник:
   1. "Money factory", National geographic.
   2. http://www.usmint.gov/about_the_mint/index.cfm?action=coin_specifications
   3. http://www.rian.ru/economy/20060703/50788201.html

Автор:
Максим Кочкин (Киров)

Вопрос 21:
[Разминка]
   (pic: 20090688.jpg)
   Команда "Потому что гладиолус" желает вам счастливой игры!
   Перед вами объявление в автобусе, опубликованное на сайте dirty.ru.
Восстановите закрашенное императивное предложение, состоящее из трех
слов.

Ответ:
Не ешьте его.

Источник:
http://dirty.ru/comments/253179

Вопрос 22:
[Разминка]
   (pic: 20090689.jpg)
   Перед вами реклама, размещенная на сайте www.ivanov-v.ru. Какой товар
рекламируется?

Ответ:
Средство от комаров.

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   Ничего на свете лучше нету,
   Чем уехать из Страны советов.
   Нам [пропуск] заманчивые своды
   Не заменят [пропуск] свободы.
   Такой вариант песенки бременских музыкантов фигурирует на сайте
"Песенник анархиста-подпольщика". Догадавшись, какие слова скрываются за
пропусками, скажите, 128-сантиметровая модель чего хранится в музее
города Кольмара.

Ответ:
Статуи свободы.

Комментарий:
Пропуски - "кремля", "Статуи свободы".

Источник:
   1. http://www.a-pesni.golosa.info/org.html
   2. Е.С. Ефимова. Современная тюрьма: Быт, традиции и фольклор. - М.:
ОГИ, 2004.
   3. http://www.burana.ru/section14/

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   У автомата Никонова, например, ЭТОТ параметр существенно меньше, чем
у автомата Калашникова. На японском языке ЭТОТ параметр прозвучит как
ТЭГОТАЭ. ТЭ по-японски значит "рука". Через минуту напишите ответ, как
переводится японское слово ГОТАЭ?

Ответ:
Ответ.

Комментарий:
ТЭГОТАЭ - ответ руке. Отдача.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/14686/
   2. http://2002.novayagazeta.ru/nomer/2002/37n/n37n-s20.shtml

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 25:
[Перестрелка]
   Язык INTERCAL [интеркАл] пародирует другие языки программирования. В
руководстве к этому языку есть раздел под названием "Миндалина". Авторы
объясняют его наличие тем, что аналогичные руководства содержат некий
раздел. Какой?

Ответ:
"Приложения".

Зачет:
Appendix, Дополнения, Аппендикс.

Комментарий:
Как пояснялось в ссылке к разделу, все мануалы содержат раздел
"Приложения" (по-английски "аппендикс"), поэтому создатели приняли
решение включить в свою документацию какую-нибудь другую удаляемую часть
человеческого тела - скажем, миндалины.

Источник:
http://articles.org.ru/blog/item/522

Автор:
Анатолий Шмыговатый, Владимир Печерога (Киев)

Тур:
7 тур. "Гаудеамус"

Дата:
11-Jul-2009

Вопрос 1:
Перед финальным матчем последнего чемпионата мира по хоккею в Швейцарии
два игрока российской команды купили популярные изделия местной
промышленности. Они оставили их в раздевалке и отправились на игру.
Выиграв финал и вернувшись к своим шкафчикам, довольные и улыбающиеся,
игроки свои покупки не обнаружили. Их просто обокрали. Какой известной
фразой закончил журналист сообщение об этом инциденте?

Ответ:
Счастливые часов не наблюдают.

Источник:
Спортивная передача по "Рэка".

Автор:
Феликс Ушеренко

Вопрос 2:
В одной европейской столице в разное время с одной и той же целью
использовались дельтаплан, тоннель, воздушный шар из нейлоновых
элементов, бульдозер, веревка для сушки белья. А в каком городе
происходили эти события?

Ответ:
В Берлине.

Комментарий:
В вопросе речь идет о попытках побега из Восточного Берлина в Западный в
период с 1961 по 1989 год.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлинская_стена

Автор:
Максим Чернышёв (Самара)

Вопрос 3:
Не каждую русскую пьесу можно ставить за рубежом под ее оригинальным
названием - некоторые довольно сложны. Так что приходится давать им
новые названия. Например, в польских театрах шла русская пьеса под
названием "Записки подлеца". Если знать, что слово "подлец" польского
происхождения и означает "простой незнатный человек", то можно
догадаться, как в оригинале называлась эта пьеса. А как?

Ответ:
"На каждого мудреца довольно простоты".

Источник:
   1. http://www.e-blog.com.ua/9494/
   2. http://www.np.kz/old/2003/16/ludi.html

Автор:
Феликс Ушеренко

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Икс Игрек как ветер несется,
   Черным кажется, влажным, ночным,
   И чего на лету ни коснется -
   Всё становится сразу иным.
    
   Не ограничена еще моя пора:
   И я сопровождал восторг вселенский,
   Как вполголосная органная игра
   Сопровождает Игрек Икс.
   </раздатка>
   Прочитайте отрывки, где два слова мы заменили на Икс и Игрек.
   Анна Ахматова. "Слушая пение":
   Икс Игрек как ветер несется,
   Черным кажется, влажным, ночным,
   И чего на лету ни коснется -
   Всё становится сразу иным.
   А вот конец стихотворения Мандельштама:
   Не ограничена еще моя пора:
   И я сопровождал восторг вселенский,
   Как вполголосная органная игра
   Сопровождает Игрек Икс.
   Если учесть, что и в этой аудитории у многих есть Икс Игрек, назовите
Икс и Игрек.

Ответ:
Женский голос.

Источник:
   1. А. Ахматова. "Слушая пение".
   2. О. Мандельштам. "Я в львиный ров и в крепость погружен".

Автор:
Феликс Ушеренко

Вопрос 5:
   <раздатка>
   So forget about your тревога,
   He грусти and I shall come back soon.
   Don't go so often to дорога
   In old-fashioned _____-_____ шушун.
   </раздатка>
   В розданных листочках приведен отрывок из перевода, как сказано, с
"великорусского на новомосковский". Восполните оба пропуска.

Ответ:
Second-hand.

Комментарий:
   So forget about your тревога,
   He грусти and I shall come back soon.
   Don't go so often to дорога
   In old-fashioned second-hand шушун.

Автор:
Феликс Ушеренко

Вопрос 6:
Герой поэмы "Москва - Петушки" отказался принимать участие в восстании,
пообещав повесить на стене некий портрет, чтобы его будущие дети росли
чистоплотными. Какую должность занимал человек, изображенный на
портрете?

Ответ:
Прокуратор Иудеи.

Комментарий:
Веничка, как и Понтий Пилат, умыл руки.

Источник:
Венедикт Ерофеев. Москва - Петушки. - М.: Вагриус, 2004. - С. 143.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
В 1948 году новорожденные ВВС Израиля закупили в Чехословакии самолеты
S-199. Израильские летчики прозвали эти самолеты
סכינים - "ножи". Назовите фамилию
конструктора этих самолетов.

Ответ:
Мессершмидт.

Комментарий:
סכין - буквальный перевод немецкого (и
идишского) "месер", сокращения от Мессершмидт.

Источник:
http://www.iaf-museum.org.il/site/museum.asp?pi=14&doc_id=136

Автор:
Леонид Рейн

Вопрос 8:
Сергей Панчук - руководитель водолазной службы Санкт-Петербургского
океанариума, является также и доктором для некоторых обитателей
океанариума. В названии статьи о нем в газете "Аргументы и факты" есть
придуманное слово, которое на одну букву отличается от врачебной
специальности. Напишите это слово.

Ответ:
Акулист.

Источник:
"Аргументы и факты", 2008, N 50. - С. 64
(http://www.aif.ru/society/article/23270).

Автор:
Юлия Петрова (Москва)

Вопрос 9:
Герой детской пьесы Марка Даниэля "Зямка Копач" - юный подпольщик,
попадает в белогвардейскую тюрьму. Сидя в тюрьме, он сочиняет песню про
птицу, которая должна полететь к Ленину и передать ему привет от молодых
бойцов. Произведения Даниэля уже мало кто помнит, вот только эта песня,
переделанная и переведенная с идиша на русский, еще живет. А под каким
названием?

Ответ:
Орленок.

Источник:
   1. М.Н. Даниэль "Зямка Копач", авторизованный перевод с еврейского
Б.Х. Черняка, 1937.
   2. http://lleo.aha.ru/dnevnik/2009/03/24.html

Автор:
Феликс Ушеренко

Вопрос 10:
Древние греки называли богинь судьбы мойрами, древние римляне - парками,
в мифологии скандинавских народов им соответствуют норны. Их имена -
Урд, Верданди и Скульд. Урд изображают дряхлой, Верданди - женщиной
средних лет, а Скульд - юной. Переведите эти имена на русский.

Ответ:
Прошлое, Настоящее, Будущее.

Источник:
К. Королев. Энциклопедия сверхъестественных существ. - М.: Мидгард,
2005. - С. 95, 104, 110.

Автор:
Валерий Глузман

Вопрос 11:
Оба они всегда были рядом, и судьбы их сложились одинаково, но волею
истории память сохранилась по-разному. Один, хоть и связан был по
преданию с самим Гераклом, вряд ли вспомнится вам даже днем своей
гибели. Зато второй, мы уверены, известен многим из присутствующих.
Назовите этот второй.

Ответ:
Помпеи.

Комментарий:
Античные города Геркуланум (основанный по мифу Гераклом) и Помпеи
располагались рядом у подножия Везувия. В 79 г. н.э. оба были погребены
в результате извержения.

Автор:
Владимир Гальперин

Вопрос 12:
Актер Уилл Смит предложил очаровательное объяснение причин популярности
Барака Обамы: "Это еще с Микки Мауса так повелось, потом появились Гуффи
и Дамбо. Просто Америка любит ИХ". Говорят, что можно любить и ИМИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Уши.

Комментарий:
Говорят, что женщины любят ушами; Смит, кстати, свою популярность тоже
объясняет лопоухими ушами.

Источник:
   1. "КиноДайджест", 2008, N 7-8.
   2. http://www.ig.nnov.ru/?id=3042
   3. http://www.mk.ru/blogs/MK/2007/07/18/1/301274/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Why is this _____ different from all other ______?
   </раздатка>
   Рассказывают такую байку. Английский еврей должен был пройти
церемонию посвящения в рыцари. Он преклонил колено перед королевой, но
вместо положенных слов латинской клятвы, которые от волнения вылетели у
него из головы, пробормотал: "ма ништана а-лайла а-зе ми коль а-лейлот".
Королева в недоумении обратилась к советнику с фразой, которая находится
на розданных вам листочках. Напишите любое из слов, которые мы
пропустили, только не потеряйте букву.

Ответ:
Knight или knights.

Комментарий:
Игра слов - knight (рыцарь), night (ночь).

Источник:
http://www.jakesjokes.com/joke_29306.php

Автор:
Мария Грекова

Вопрос 14:
Журнал "Квант" шутит, что понятие ЭТОГО появилось у древних людей после
удачной охоты, ведь один дикарь никак не мог съесть целую тушу мамонта.
ЭТО иногда применяют и современные охотники. Назовите ЭТО.

Ответ:
Дробь.

Комментарий:
Мамонта как-то надо было делить. Поэтому и появились дроби
(математические).

Источник:
   1. http://kvant.mirror1.mccme.ru/1987/02/p18.htm
   2. Общие соображения автора вопроса.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 15:
Вопрос задает известный человек Афанасий Афанасьевич.
   Этот термин происходит от португальского слова, означающего в
переводе на русский "волшебство". Термин был введен в начале XVIII века
голландским путешественником В. Босманом и означал искусственного
происхождения предмет, наделенный сверхъестественными силами. В наше
время термин приобрел другое специфическое значение. Назовите этот
термин.

Ответ:
Фетиш.

Комментарий:
Афанасий Афанасьевич Фет - иш, человек по-нашему!

Источник:
http://www.abc-people.com/phenomenons/ghosts/doc-31.htm

Автор:
Борис Левин (Хайфа)

Вопрос 16:
Недавно в английском городе Казик открылся музей. Среди его экспонатов -
реактивный скутер, мотоцикл с вертолетными турбинами, гибрид вертолета и
снегохода, а также черная "Волга" и советский танк T-55. Через минуту
назовите одно из "лиц" того, кому посвящен этот музей.

Ответ:
Любой актер, сыгравший Бонда: Шон Коннери, Джордж Лэзенби, Роджер Мур,
Тимоти Далтон, Пирс Броснан, Дэниел Крэйг.

Источник:
http://www.thebondmuseum.com/

Автор:
Леонид Рейн

Вопрос 17:
На чешской монете в 50 крон выбито изображение Праги и почетное
наименование этого города на латыни. Так же именуют, правда, с указанием
национальной принадлежности, другой город. В народе так же хорошо
известен необычный "проводник" в этот город. Мы не спрашиваем, о каком
городе идет речь, ответьте, какие два слова выбиты на монете.

Ответ:
Мать городов (Mater Urbium).

Комментарий:
Киев - мать городов русских. "Язык до Киева доведет!".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Coins_of_the_Czech_koruna

Автор:
Леонид Рейн

Вопрос 18:
(pic: 20090690.jpg)
   На популярном постере пришелец обращается к жителям Земли. При этом
он держит в руке некий предмет, который впервые был применен землянами
для подобных целей в 1970 году в Мексике. Назовите этот предмет двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Красная карточка.

Комментарий:
На данном наполовину шутливом, наполовину философском постере пришелец
предъявляет всему человечеству красную карточку, вероятно, за грубое
обращение с Землей, и просит покинуть планету. Красная карточка впервые
была применена в 1970 году на чемпионате мира по футболу в Мексике, а до
этого судья просто устно обращался к игроку с просьбой покинуть поле.

Источник:
   1. http://www.trademe.co.nz/home-living/home-d%C3%A9cor/posters/other/auction-180017772.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_карточка

Автор:
Эдуард Гранковский (Киев)

Вопрос 19:
Вклад Фридхельма Хиллбранда в изобретение этой популярной среди нас
услуги был в принципе чисто символическим. В 1985 году, печатая на своей
машинке всевозможные фразы, он пришел к выводу, что обычному человеку
для использования этого нужно буквально не более 160 ИКСОВ. Но в
некоторых странах приходится довольствоваться намного меньшим, например,
в России и в Израиле только 70 ИКСОВ. Мы не спрашиваем, что такое ИКС,
назовите изобретение.

Ответ:
СМС.

Источник:
   1. http://latimesblogs.latimes.com/technology/2009/05/invented-text-messaging.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/SMS
   3. http://www.abonentov.net/forum/topic2002.html
   4. http://tech.slashdot.org/article.pl?sid=09/05/04/1530215&from=rss

Автор:
Мария Грекова

Вопрос 20:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Вопрос задает Айзек Азимов.
   По версии фантаста, ПЕРВЫЙ СНЕГ возник 21 мая 2061 года, когда
человечество вступило в Новую Эру, полностью овладев энергией своего
светила. И возник он в результате пятидолларового пари, заключенного
между коктейлями. Что мы заменили словами "первый снег"?

Ответ:
Последний вопрос.

Источник:
Айзек Азимов. Последний вопрос
(http://www.serann.ru/text/poslednii-vopros-9017).

Автор:
Феликс Ушеренко

Вопрос 21:
[Разминка]
   В интервью с известным скрипачом Владимиром Спиваковым мэтра
спросили:
   - Случается ли на концертах что-то такое, что сбивает вас, ставит в
трудное положение?
   - Случается, - ответил Спиваков. - Однажды, когда я играл, у кого-то
в зале зазвонил мобильный телефон. Я на пару секунд прервал исполнение,
а потом...
   Что сделал в ответ Владимир так, что зал откликнулся хохотом?

Ответ:
На скрипке повторил мелодию из пелефона.

Источник:
   1. Интервью Валерия Выжутовича с Владимиром Спиваковым.
   2. "Театрал" - "Новые известия", перепечатка в приложении "Время" к
"Новостям недели" от 07.04.2009 г.

Автор:
Феликс Ушеренко

Вопрос 22:
[Разминка]
   Жена автора вопроса, дочитав до конца интересную книгу, которая
попала к ней уже без обложки и первой страницы, спросила: "Только я не
поняла, при чем здесь ОН. О нем речи в книге не было". Автор удивился
бы, если бы жена читала сказки Перро или повести Кунина и задала такой
вопрос. Но она читала... Через минуту назовите книгу, которую читала
жена автора вопроса.

Ответ:
"Код да Винчи" Дэна Брауна.

Автор:
Феликс Ушеренко

Вопрос 23:
[Запас]
   "ОНИ - самый великий народ из живших когда-то на этой Земле - только
у НИХ смерть не была всесильна! ОНИ лишили ее первородного права
глумиться над лицами самых красивых женщин и самых великих правителей!
ОНИ бросили вызов смерти..." - говорил Наполеон. О ком он сказал эти
слова?

Ответ:
О [древних] египтянах.

Комментарий:
Из воспоминаний маршала Жино о знакомстве Наполеона с мумией Рамзеса
Великого.

Источник:
http://sphinxlit.narod.ru/indexausep/history4/fateovman.htm

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 24:
[Запас]
   Этот архитектор был мастером церковной архитектуры, служащим
Священного Синода. После революции он стал автором известного здания
НКВД на Лубянке. Мы не спрашиваем, о ком идет речь, назовите экспонат,
находящийся в самом известном из творений этого мастера.

Ответ:
В.И. Ленин.

Комментарий:
Речь идет об архитекторе А.В. Щусеве, авторе Мавзолея.

Автор:
Владимир Гальперин

Вопрос 25:
[Запас]
   ГОЛОВНУЮ БОЛЬ отменили в Португалии еще в 1867 году, в ФРГ - в 1949
году, в Англии - 18 декабря 1969 года, а во Франции - 20 февраля 2007
года. Странно, но в СССР было официально введено такое понятие, как
ГОЛОВНАЯ БОЛь, 12 января 1950 года. Какие два слова мы заменили на
"головная боль"?

Ответ:
Смертная казнь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смертная_казнь
   2. http://www.pravoteka.ru/lib/ugolovnoe-pravo/0007/4.html

Автор:
Феликс Ушеренко

Тур:
8 тур. "М-16"

Дата:
15-Aug-2009

Вопрос 1:
Выучив наизусть, но не читав эти стихи еще в детстве, автор вопроса
рисовала себе страшную картину экзекуции рядом с грудой грязной посуды.
И только прочитав книгу своим детям, она обнаружила, что ее ошибка
связана с орфографией, и мокрое дело должно было совершиться в другом
месте. Каком? Внимание, будет приниматься абсолютно точный ответ.

Ответ:
Мойка (река).

Комментарий:
К.И. Чуковский "Мойдодыр":
   "И тебе головомойку,
   Неумытому, дадут -
   Прямо в Мойку,
   Прямо в Мойку
   С головою окунут!".

Автор:
Инна Фердман

Вопрос 2:
Один из друзей автора вопроса участвует в автомобильных гонках. Но у
него есть одна особенность - он всегда старается ездить в одиночку, без
напарника. Из-за этого друзья в шутку называют его одним словом,
которое, конечно, не имеет к нему никакого отношения. Кстати, люди,
которых называют этим словом, до 1997 года могли быть наказаны по статье
158 Уголовного кодекса РСФСР. Что это за слово?

Ответ:
Самогонщик.

Автор:
Владимир Лысаков

Вопрос 3:
Это известный деятель современности, почетный студент Института
филологии Киевского национального университета. Он написал предисловие к
собранию сочинений Гоголя, выпущенному на Украине в 2002 году. Это о нем
писал Виктор Шендерович: "Я беру трудом, а он - талантом". Кто этот
человек?

Ответ:
Черномырдин.

Автор:
Владимир Лысаков

Вопрос 4:
Один молодой человек из деревни Красногорье приехал в дом отставного
военного. В детстве он любил играть с его боевыми наградами. Но, увы, в
живых его не застал и с грустью вспоминал этого доброго, но не
обремененного интеллектом человека. Сам же молодой человек, стоя над
могилой, цитирует известную фразу из классического английского
произведения. Назовите имя и фамилию возлюбленной этого юноши.

Ответ:
Ольга Ларина.

Комментарий:
Речь идет о Ленском. Ленский над могилой произносит фразу "Ах, бедный
Йорик".

Автор:
Инна Фердман

Вопрос 5:
Статья с сайта www.libo.ru:
   3 место: "трогательный" и "занимательный" - Карамзин
   4 место: "бездарь" - Игорь Северянин
   7 место: "изнеможденный" - Хлебников
   8 место: "хлыщ" - Панаев
   А почему "красноречивый" Толстой не занимает никакого места в этом
списке?

Ответ:
Потому что Толстой не придумал это слово.

Комментарий:
Все слова в списке придуманы человеком, указанным в той же строчке.

Источник:
http://www.libo.ru/libo3006.html

Автор:
Владимир Лысаков

Вопрос 6:
Вопрос задает лауреат Нобелевской премии 1907 года с помощью Доктора
Фрикена.
   Несколько транспортных средств направляются примерно в юго-западном
направлении в страну, в которой 26 штатов и президентское правление. А в
какой день недели это происходит?

Ответ:
Четверг.

Комментарий:
Киплинг - лауреат Нобелевской премии по литературе 1907 года. Слова из
стихотворения (и песни В. Берковского):
   Из Ливерпульской гавани, всегда по четвергам,
   Суда уходят в плаванье к далеким берегам.
   Плывут они в Бразилию, Бразилию, Бразилию.
   И я хочу в Бразилию - к далеким берегам.
   Доктор Фрикен - псевдоним С. Маршака, который перевел это
стихотворение.

Автор:
Владимир Лысаков

Вопрос 7:
Я хочу вам сказать по секрету, что человек, явившийся с ЭТИМ к радже,
мог обратиться к правителю с любой просьбой. В Древнем Риме ЭТО было
символом молчания. Изображение королевы Елизаветы I с ЭТИМ чеканилось на
серебряных монетах. ЭТО вы можете увидеть, по крайней мере, на двух
гербах. Что это?

Ответ:
Роза.

Комментарий:
Sub rosae (лат.) - "по секрету".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sub_rosa

Автор:
Владимир Лысаков

Вопрос 8:
Это официальное название одного из департаментов региона Нижняя
Нормандия во Франции. Потом этим словом стали называть один из напитков.
Знакомство с этим напитком у многих началось с литературы. Особая роль
тут принадлежит Ремарку, часто упоминавшему напиток в своих романах. А
что это за напиток?

Ответ:
Кальвадос.

Автор:
Владимир Лысаков

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме "Три плюс два" милиционер запрещает герою Андрея Миронова с
друзьями находиться в цирке в шортах, на что они отвечают милиционеру:
"Так ведь это Яаков!" - и этим вполне удовлетворяют служителя порядка.
Яаков - это также единица шкалы громкости звука и приток Ганга. Что мы
заменили словом "Яаков"?

Ответ:
Сон.

Комментарий:
Яаков во сне увидел лестницу с ангелами.

Автор:
Владимир Лысаков

Вопрос 10:
Его можно сделать безголовым и хромым. Можно убрать половину, и он будет
половинный. Из него можно сплести венок. Его можно перевернуть,
опрокинуть, приделать к нему хвост. С его помощью можно написать целый
роман. Назовите его.

Ответ:
Сонет.

Комментарий:
Это всё виды сонетов. Роман "Евгений Онегин". В основу онегинской строфы
был положен сонет - 14-строчное стихотворение с определенной рифменной
схемой.

Автор:
???

Вопрос 11:
Неудивительно, что один герой, увидев ее, замекал. Ведь ее фамилия
обозначает "козел". Как только ее ни обзывает Эдуард Успенский в новом
издании этой книги: Козлотур, Козлотетя, Козлотурища, управляющий козел.
Но мы-то привыкли только к одному ее прозвищу. Какому?

Ответ:
Домомучительница.

Комментарий:
Фрекен Бок. "Бок" по-шведски "козел". Речь идет о новом переводе книги
"Малыш и Карлсон".

Автор:
???

Вопрос 12:
На карикатуре Жана Эффеля из серии "Сотворение мира" можно увидеть
объявление: "Мужчина с хорошим положением ищет подругу, любящую природу,
[пропуск] и вегетарианку. Знакомство останется в секрете". Напишите
пропущенное слово.

Ответ:
Нудистку.

Источник:
Жан Эффель. Роман Адама и Евы (Le Roman D'Adam et Eve). - Братислава:
Издательство политической литературы, 1962.

Автор:
???

Вопрос 13:
Что только ни говорили и ни писали о моде. Мы надеемся, и вас мода
никогда не заставляла терять голову.
   Муссолини говорил о ней: "Никакая сила не устоит перед модой. Если
мода утверждает, что юбки должны быть короткими, вам не удастся удлинить
их даже с помощью...". С помощью чего?

Ответ:
Гильотины.

Источник:
Наджел Которн. История моды в XX веке.

Автор:
???

Вопрос 14:
Сказка "Алиса в Стране чудес" в переводе Бориса Заходера начинается с
главы под названием "Глава нулевая, из которой тем не менее можно что-то
узнать". Как вы уже наверняка догадались, словом "нулевая" мы заменили
другое слово, и у Бориса Заходера глава была не "нулевая". А какая?

Ответ:
"Никакая".

Комментарий:
Она так и называлась: "Глава никакая, из которой тем не менее можно
что-то узнать".

Источник:
Льюис Кэрролл. Алиса в Стране чудес. (Сказка, рассказанная Борисом
Заходером.) - М.: Махаон, 2008.

Автор:
???

Вопрос 15:
Во французском кинофильме 1982 года "Invitation au voyage"
рассказывается о певице, погибшей от электричества в ванне с молоком;
это молоко ее любовник / брат-близнец потом переливает в бутылки и пьет
весь фильм, постепенно превращаясь в погибшую. Постер кинофильма
"Invitation au voyage" мелькает в сцене другого кинофильма. В этом
другом кинофильме действие этой сцены происходит в комнате, а герой
сцены сидит на стуле и поет песню под гитару. Через минуту напишите
название песни.

Ответ:
"Тридцать три коровы".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэри_Поппинс,_до_свидания!

Автор:
???

Вопрос 16:
   <раздатка>
   О, ангел счастия, и радости, и света!
   Бальзама нежных ласк и пламени ланит
   Я не прошу у вас, как зябнущий аид...
   Но, если можете, молитесь за поэта
   Вы, ангел счастия, и радости, и света!
   </раздатка>
   Какие две буквы пропущены в отрывке из стихотворения Шарля Бодлера в
переводе Анненского?

Ответ:
Д, В.

Комментарий:
"Давид" вместо "аид".

Автор:
???

Вопрос 17:
Он изображен на купюре государства, за свободу которого он сражался и
министром финансов которого он стал. У него была бурная жизнь, и погиб
он на дуэли. Но его однофамилица, англичанка, более знаменита. И в этом
зале едва ли найдется кто-то, кто не знает фильм о ней. А еще один их
однофамилец придумал термин, применяемый к полям, при том, что аграрием
он не был. Напишите их фамилию.

Ответ:
Гамильтон.

Комментарий:
Гамильтон изображен на десятидолларовой купюре США. Леди Гамильтон (в
фильме ее играла Вивьен Ли). Оператор Гамильтона в физике и математике.

Автор:
???

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Девиз Таинственной похож
   На опрокинутое [пропуск]:
   Она - отраднейшая ложь
   Из всех, что мы в сознаньи носим.
   В кругу эмалевых минут
   Ее свершаются обеты,
   А в сумрак звездами блеснут
   Иль ветром полночи пропеты.
   </раздатка>
   Так начинается стихотворение Иннокентия Анненского. Можно только
добавить, что пропущенное слово весьма почитается в Китае. Назовите эту
Таинственную, которой посвящено стихотворение.

Ответ:
Бесконечность.

Комментарий:
Пропущено слово "восемь".

Автор:
???

Вопрос 19:
У Анатолия Приставкина есть рассказ, в котором мальчику дают еду,
название которой определяется на сайте www.philology.ru и как (цитата)
"засоленное впрок мясо. А в русских говорах Сибири этим словом
называются совсем другие предметы: засоленные овощи, грибы, арбузы"
(конец цитаты). Мальчик неправильно понял название этой еды и подумал,
что для ее приготовления убили некое животное, достаточно редкое в
России. А что это за животное?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Мальчику дали солонину.

Автор:
???

Тур:
9 тур. "Тангородрим"

Дата:
12-Sep-2009

Вопрос 1:
В статье, издевающейся над теориями заговора, говорится, что над миром
царит не тайная [ПРОПУСК], а явная [ПРОПУСК]. Пропущенные слова
различаются второй буквой. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Ложа, лажа.

Комментарий:
Масонские (да и не только) ложи достаточно часто фигурируют в теориях
заговора.

Источник:
http://lurkmore.ru/Теория_заговора

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ... вспомни загадку, которую Джон
   Повторил тебе, милый, раз десять:
   "Если кто-то кого-то зарезал ножом,
   То за что его нужно повесить?".
   Ты ко мне со всех ног прибежал, дурачок,
   Угадав, что помочь я сумею.
   Ну-ка, вспомни, Дамон, как ты был потрясен,
   Когда я отвечала: ___
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из поэмы Льюиса Кэрролла "ДамОну - от Хлои".
Закончите строфу.

Ответ:
За шею.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2009/1/ke14.html

Автор:
Марк Кац

Вопрос 3:
ТАКИМ штабом один из участников военно-исторического форума vif2ne.ru
назвал штаб генерала Власова на фотографии, сделанной 1 августа 1946
года. Назовите ТАКОЙ объект, существовавший на территории современного
Ирака.

Ответ:
Сады Семирамиды.

Комментарий:
ТАКОЙ - висячий; Власова в указанный день повесили за измену вместе со
штабом.

Источник:
http://vif2ne.ru/nvk/forum/arhprint/1091012

Автор:
Александр Геминтерн

Вопрос 4:
Для справки. Лич - нежить высокого уровня, маг-некромант. Примерами
личей являются Волдеморт и Кощей Бессмертный. Внимание, вопрос. Петр
Мордкович утверждает, что стать личем просто - достаточно [ПРОПУСК] и
выиграть. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Сыграть в ящик.

Источник:
http://bormor.livejournal.com/627746.html

Автор:
Константин Мухин

Вопрос 5:
В Москве есть ИКС-ИГРЕК и ИКС-ЗЕТ. ИКСЫ довольно часто делали из ИГРЕКОВ
ЗЕТЫ. Что мы заменили словами ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ?

Ответ:
Царь, колокол, пушка.

Зачет:
Царь, пушка, колокол.

Комментарий:
Цари, например, Петр I, делали из колоколов пушки.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Константин Мухин

Вопрос 6:
(pic: 20090633.jpg)
   Три слова, которые мы закрасили на этой картинке, являются устойчивым
словосочетанием. Воспроизведите его.

Ответ:
Рыльце в пушку.

Источник:
http://www.libo.ru/uploads/posts/2009-07/1246951764_fotoprikol_027.jpg

Автор:
Даниил Маргулис и Константин Мухин

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе слово "МАТЬ" является заменой.
   Согласно Франклину, МАТЬ делает всякое дело трудным. МАТЬ, в
некотором смысле, выполняет ту же функцию, что и ракета-носитель "Союз".
Назовите эту функцию.

Ответ:
Двигает прогресс.

Зачет:
Двигает "Прогресс", двигатель прогресса, двигатель "Прогресса" и т.д.

Автор:
Александр Найштут

Вопрос 8:
Некая жестокая правительница заставила не угодившую ей чем-то придворную
бегать босиком по площади перед дворцом. В какой стране было дело?

Ответ:
Китай.

Комментарий:
Из-за обычая бинтовать ноги женщины с трудом могли ходить, а не то что
бегать.

Источник:
http://www.abcwoman.ru/velikie/tzu-hsi.html

Автор:
Александр Геминтерн

Вопрос 9:
(pic: 20090691.jpg)
   Стрелочки показывают, где у рисунка верх. Назовите человека,
изображенного на портретах.

Ответ:
Иммануил Кант.

Комментарий:
Портрет в раздаче кантуется, передвигается кантом.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 10:
В мультфильме "Академик Иванов" доктор, перед тем как отправиться по
вызову, произносит цитату из произведения, опубликованного в 1825 году.
Воспроизведите эту цитату.

Ответ:
Карету мне, карету.

Комментарий:
Карета, естественно, скорой помощи.

Источник:
   1. Мультфильм "Академик Иванов", приблизительно на 3 минутах 20
секундах.
   2. "Горе от ума", действие IV, явление 14 (например, тут:
http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml).
   3. http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le2/le2-7561.htm (дата
публикации)

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 11:
Название портала, посвященного самым свежим новостям Интернета, состоит
из одной буквы и одной цифры. Воспроизведите это название.

Ответ:
F5.

Комментарий:
В ряде популярных браузеров клавиша F5 является кнопкой обновления окна.

Источник:
http://www.f5.ru/f5_02.pdf

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 12:
(pic: 20090692.jpg)
   Перед вами русский вариант известной триады. О ней первым спел панк
Йен Дьюри. Назовите эту триаду.

Ответ:
Sex, Drugs, Rock & Roll.

Зачет:
Секс, наркотики и рок-н-ролл.

Источник:
http://pics.livejournal.com/newtochka/pic/000g3erb/

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 13:
В юмористическом эссе "Что едят писатели" Герберт Уэллс предполагает,
что Шекспир питался этим продуктом. Название этого продукта питания
происходит от старогерманского слова со значением "спина". Назовите этот
продукт.

Ответ:
Бекон.

Комментарий:
Уэллс намекал на одну из версий авторства произведений Шекспира; слово
"бекон" родственно английскому слову "back" - спина.

Источник:
   1. Г. Уэллс. Что едят писатели.
   2. http://www.etymonline.com/index.php?search=bacon&searchmode=none

Автор:
Марк Кац

Вопрос 14:
В этой стране расположен город Амбатундразака. Недавно шестилетнего
мальчика озадачило, что эта страна есть на карте, а второй, с похожим
названием, - нету. Назовите вторую страну.

Ответ:
Мадагаскар-2.

Комментарий:
Название города напоминает по структуре название столицы Мадагаскара -
Антананариву.

Источник:
http://www.kosmopolit.ru/country/madagascar/

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 15:
(pic: 20090693.jpg)
   В 1997 году в Оксфордском словаре появилась статья, которая в
переводе на русский называется так же, как и эта картинка.
Воспроизведите это название.

Ответ:
Круги на полях.

Источник:
   1. http://zlobnykloun.livejournal.com/19145.html
   2. http://www.merriam-webster.com/dictionary/crop%20circle

Автор:
Марк Кац

Вопрос 16:
ЖЖ-байка. У одного дровосека спросили, почему еще не до конца вырублена
роща. Он оправдывался тем, что в ней много деревьев твердой породы.
Какую фразу он привел в свое оправдание?

Ответ:
Много буков, не осилил.

Автор:
Константин Мухин

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В стихах русского классика упоминается ВОЙСКО ВИКИНГОВ БОДЛИВЫХ.
Известно о существовании РОГАТЫХ ВИКИНГОВ. Какие три слова мы заменили
словами "ВОЙСКО ВИКИНГОВ БОДЛИВЫХ"?

Ответ:
Эскадрон гусар летучих.

Комментарий:
Польские крылатые гусары.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=12318

Автор:
Элиягу Шинкарь

Вопрос 18:
"Давид" и "Дама..." - которая "...с горностаем" - ДЕЛАЮТ ЭТО, а
горностай - нет. Если муж и жена ДЕЛАЮТ ЭТО, можно опасаться за
прочность их брака. Все мы по правилам тоже должны СДЕЛАТЬ ЭТО, прежде
чем... Что?

Ответ:
Посмотреть направо.

Зачет:
Перейти улицу.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - смотреть налево.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 19:
(pic: 20090346.jpg)
   Назовите город с координатами 54 градуса 4 минуты северной широты и 8
градусов 48 минут восточной долготы.

Ответ:
Бремен.

Комментарий:
Командам были розданы (снизу вверх) Санчо Панса, склоняющийся над
поверженным в схватке с мельницами Дон Кихотом, физиолог Иван Павлов,
народный артист РСФСР Юрий Куклачев и царь Дадон перед Шамаханской
царицей; в Бремене стоит памятник ослу, собаке, коту и петуху.

Источник:
http://maps.google.com/maps?ll=53.076944,8.808889&spn=0.1,0.1&q=53.076944,8.808889&hl=ru

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 20:
Внимание, последний вопрос пакета.
   "Ах, зачем нас забрили в солдаты,
   Угоняют на Дальний Восток?
   Неужели я в том виноватый,
   Что я вырос на лишний вершок?".
   Музыковед Юрий Бирюков утверждает, что эта песня времен
русско-японской войны стала основой для одного произведения. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Прощание славянки".

Источник:
http://www.a-pesni.golosa.info/drugije/proschanie.htm

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 21:
[Разминка]
   Редактор сегодняшнего пакета разделил чертой файл с подборкой
вопросов на две части. В верхнюю часть он стал переносить вопросы,
подходящие для пакета. И озаглавил эту часть словом "Достойные". В
нижней, соответственно, оказались плохие вопросы. Как редактор озаглавил
нижнюю часть?

Ответ:
"Отстойные".

Комментарий:
От- и до- - приставки-антагонисты.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Леонид Гельфанд, по идее Александра Шапиро

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   При восстановлении в 1937 году фресок XIII века в любекском соборе
реставратор Лотар Мальскат к уже изображенным животным дорисовал индюка.
На этого индюка часто ссылаются для подтверждения одной гипотезы. Какой?

Ответ:
Америку открыли викинги.

Комментарий:
... и завезли индюков в Европу. А как бы иначе индюк попал на фреску
XIII века в городе на Северном море?

Источник:
   1. http://historic.ru/books/item/f00/s00/z0000110/st006.shtml
   2. http://pinguinchen.livejournal.com/138874.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   Назовите историческое событие, которому посвящен сайт 1418.ru [тысяча
четыреста восемнадцать точка ру].

Ответ:
Великая Отечественная война.

Комментарий:
Продолжительность Великой Отечественной войны принято считать равной
1418 дням.

Источник:
http://www.1418.ru

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   [Ведущему: "та-та та-та-та" прочитать с четкой паузой.]
   В 1950-е годы в одной из газет появилось такое четверостишие:
   Чтя артистический почерк,
   Мы без критических стрел
   Скажем, что маленький та-та та-та-та
   Всё еще не устарел.
   Догадавшись, какие два слова пропущены, скажите, кому это
четверостишие было посвящено.

Ответ:
Клавдии Шульженко.

Комментарий:
Пропущенные слова - "синий платочек".

Источник:
В. Хотулёв. Клавдия Шульженко (серия "Женщина-миф"). - М., 2000.

Автор:
Александр Геминтерн

Вопрос 25:
[Запас]
   Прослушайте последнее четверостишие одного из стихотворений Маршака
(рифмовка abba):
   За преступления жестокие
   Враги дадут ответ один.
   Приехал к финишу [пропуск],
   За ним последует и [пропуск].
   Назовите дату предсказанного в стихотворении события.

Ответ:
2 сентября 1945 года.

Комментарий:
Пропущены слова "Берлин", "Токио".

Источник:
Сборник стихов Маршака.

Автор:
Александр Геминтерн

Вопрос 26:
[Запас]
   В произведениях Аркадия Гайдара о гражданской войне упоминаются ОНИ.
Другие ОНИ устроили в Монреале торжественную встречу двум пингвинам.
Назовите ИХ.

Ответ:
Зеленые.

Комментарий:
Зеленые как сторона Гражданской войны и "Гринпис", соответственно.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=35810

Автор:
Константин Мухин

Тур:
10 тур. "Дело в шляпе"

Дата:
17-Oct-2009

Вопрос 1:
Рекламный плакат, увиденный автором вопроса в Москве, предлагал:
"Покупайте наши краски - это [два слова пропущены]". Пропущенные слова
являются названием "Сборника правил и советов на все случаи жизни
общественной и семейной". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Хороший тон.

Комментарий:
Сборник выпущен московским изданием "Терра" в 1996 году по книге издания
Германа Гоппе 1885 года.

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Гастроли этой молодой певицы анонсировались исключительно в
превосходных тонах. Самая обаятельная, самая привлекательная, самая
музыкальная... Догадавшись, какое слово мы заменили, назовите
сценический псевдоним певицы.

Ответ:
Максим.

Комментарий:
В анонсах это звучало так: "Максимально привлекательная, максимально
музыкальная" и прочее.

Источник:
Телеанонсы.

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 3:
Заметка в газете рассказывает о победе в суде работницы пиццерии,
которая требовала от хозяина соблюдения закона "О праве работать сидя".
Название заметки довольно парадоксально: "[Одно слово пропущено] право
сидеть". Какое же слово пропущено?

Ответ:
Отстояла.

Источник:
Газета "Новости Кармиэля" от 22.05.2008 г.

Автор:
Сима Якубцинер

Вопрос 4:
Пятидесятилетняя американка Эстер собирается выйти замуж за парня почти
на тридцать лет моложе нее. Фотосессия этой пары в американском журнале
"W magazine" называется так же, как и многие картины известных
художников. Напишите это название.

Ответ:
"Мадонна с младенцем".

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 5:
В этом фильме Георгий Вицин, перешагнувший 40-летний рубеж, сыграл
совсем молодого человека. Чтобы соответствовать возрасту персонажа,
актер вынужден был накладывать несколько слоев грима. Сам Георгий
Михайлович по этому поводу переименовал фильм, заменив фамилию на
отглагольное прилагательное. Воспроизведите название фильма в
интерпретации остроумного актера.

Ответ:
"Женитьба забальзамированного".

Комментарий:
Речь идет о фильме "Женитьба Бальзаминова".

Источник:
   1. Телепередача о Георгии Вицине.
   2. http://www.kp.ru/daily/22658/12902/

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 6:
В 1967 году этой красивой парой любовался весь Советский Союз. Вы не
поверите, но спустя двадцать лет они при встрече даже не здоровались.
То, что они не поделили, можно выразить аббревиатурой. Назовите эту
аббревиатуру.

Ответ:
МХАТ.

Комментарий:
В 1967 году на экраны вышел сразу завоевавший сердца зрителей фильм "Три
тополя на Плющихе", где Татьяна Доронина и Олег Ефремов сыграли главные
роли. Поверил бы в это господин Станиславский или нет, однако в 1987
году произошел достаточно болезненный раздел Московского Художественного
Академического Театра на МХАТ имени Горького под руководством Татьяны
Дорониной и МХАТ имени Чехова под управлением Олега Ефремова.

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 7:
Наибольшую роль в популяризации образа ЧЕБУРАШКИ сыграли актеры театра
Кабуки. Как изображать ЧЕБУРАШКУ, об облике которого они имели самое
смутное представление? Решением было копировать одеяние кукловода. Кого
мы назвали ЧЕБУРАШКОЙ?

Ответ:
Ниндзя.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/print963.html

Автор:
Виталий Сухин

Вопрос 8:
ПЕРВЫЙ - уроженец Канзаса - придуман советским писателем, ВТОРОЙ -
уроженец Нью-Йорка - американским. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - однофамильцы.
ПЕРВЫЙ специализировался на "чудесах". А от ВТОРОГО ожидал чудес его
гениальный шеф. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Джеймс Гудвин и Арчи Гудвин.

Зачет:
Вместо "Джеймс Гудвин" можно засчитывать также "волшебник Изумрудного
города", "Гудвин из Изумрудного города" и т.д.

Комментарий:
Когда Арчи Гудвин получал от Ниро Вульфа невыполнимые поручения, он
замечал: "Очевидно, шеф считает меня волшебником и ждет от меня чудес".
Ну, а какие "чудеса" творил Джеймс Гудвин, мы помним из книги.

Автор:
Николай Рось

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   Для героини "Невыносимой легкости бытия" книги обрели то же значение,
что и элегантная трость для денди девятнадцатого века. С той лишь
разницей, что трость делала денди ВАЖНЫМ, тогда как книга делала героиню
АРХИВАЖНОЙ. Впрочем, она была слишком молода, чтобы осознавать эту свою
АРХИВАЖНОСТЬ. Напишите слова, которые мы заменили словами "ВАЖНЫЙ" и
"АРХИВАЖНАЯ".

Ответ:
Модный и старомодная.

Источник:
М. Кундера. Невыносимая легкость бытия.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
В одном телесериале звучало хокку:
   "Три лодки плыли по морю.
   Одна утонула, за ней другая.
   ...".
   Третья строчка является плагиатом. Закончите хокку тремя словами.

Ответ:
"Белеет парус одинокий".

Источник:
Телесериал "Менты".

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 11:
Однажды в детстве Валерий Харламов сказал друзьям, что едет на каникулы
к бабушке. "А в какой деревне она живет?" - спросили друзья. Мы не
спрашиваем, где жили родители матери Харламова. Ответьте, в каком году
там появилась деревня.

Ответ:
1992.

Комментарий:
Великий хоккеист Валерий Харламов был наполовину испанцем, и его бабушка
жила в Барселоне, где в 1992 году была построена Олимпийская деревня.

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 12:
Во время трансляции последнего чемпионата Европы по баскетболу
израильский комментатор Офер Шелах, оценивая игру и обыгрывая имя одного
польского игрока сказал, что пока он молодой и плохой, но со временем,
вероятно, исправится. Назовите имя этого игрока.

Ответ:
Кшиштоф.

Комментарий:
Игра слов на иврите: молодой и плохой - צעיר
ורע, Кшиштоф - "קשיש
טוב".

Автор:
Эдуард Коробко

Вопрос 13:
Анонс футбольного матча отборочного тура чемпионата мира Финляндия -
Россия звучал так: "Сигмы не будет, будет Бета". Назовите Сигму и Бету.

Ответ:
Сауна и баня.

Источник:
Анонс матча по Российскому телевидению.

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   "Вчерашние новости. В Парижском метро обнаружен свежий труп. Полиция
ограничивается красноречивым молчанием". "Как печальна бывает ирония
ЮМОРА", - подумал комиссар Лессарж, прочитав эту заметку. Что мы
заменили словом "ЮМОР"?

Ответ:
ОксЮМОРон.

Комментарий:
В заметке имеются три оксюморона: "вчерашние новости", "свежий труп",
"красноречивое молчание".

Источник:
Если кому интересно, комиссар Лессарж - второстепенный персонаж романа
писателя-фантаста Вячеслава Шалыгина "Сокол".

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В романе братьев Вайнеров "Визит к минотавру" один из персонажей
рассуждает: "Имя Эгмонта известно благодаря великой увертюре,
посвященной ему Бетховеном. А Эгмонт эту увертюру не понимал, играл ее
примитивно, трусливо, убого. В то же время мало кто знает, что 42 этюда
Эгмонта до сих пор являются обязательной азбукой любого скрипача во всех
скрипичных школах мира". Мы не спрашиваем, какое слово заменено на
"увертюра". Скажите, какая фамилия заменена на "Эгмонт".

Ответ:
Крейцер.

Источник:
Братья Вайнеры. Визит к Минотавру.

Автор:
Николай Рось

Вопрос 16:
До репатриации в 1990 году автор вопроса не понимала диалога из рассказа
о Шерлоке Холмсе:
   - Неужели у леди Френсис не было других корреспондентов?
   - Были, Уотсон, вернее, был еще один корреспондент, и от него-то я
узнал немало любопытного. Это КАРМАН. Одиноким женщинам тоже нужно жить,
и их КАРМАННЫЙ КАЛЬКУЛЯТОР - тот же дневник.
   Конец цитаты.
   Такой КАЛЬКУЛЯТОР есть у каждого из вас. Напишите, что стояло в
тексте рассказа на месте слов "КАРМАННЫЙ КАЛЬКУЛЯТОР".

Ответ:
Банковский счет.

Источник:
Артур Конан Дойл. Исчезновение леди Френсис Карфэкс.

Автор:
Сима Якубцинер

Вопрос 17:
Вопрос задает Аладдин.
   Из рубрики "Полезные советы" телепередачи "Доброе утро" на Первом
российском канале: "Берем старые лампасы, трем их теркой и лампасы
получаются как новые". Напишите слово, которое мы заменили словом
"лампасы".

Ответ:
Джинсы.

Комментарий:
Джинн - джинсы, лампа - лампасы.

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 18:
В одной персидской пословице упоминаются змея и веревка. А какие две
субстанции в одном и том же агрегатном состоянии упоминаются в русской
пословице с аналогичным смыслом?

Ответ:
Молоко и вода.

Комментарий:
Пословица "Обжегшись на молоке, дуют на воду".

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 19:
Азербайджанское слово "хормят" переводится как "уважение".
Действительно, тому, в чьих руках власть, принято оказывать уважение. А
каким еще словом можно перевести слово "хормят"?

Ответ:
Взятка.

Источник:
Чингиз Абдуллаев. Закон негодяев.

Автор:
Николай Рось

Вопрос 20:
Для того чтобы составить этот пакет, мы перерыли кучу литературы, искали
там и сям, бегали туда-сюда, и вот, наконец, последний, двадцатый
вопрос.
   В Москве на Арбате есть отличный японский ресторан. Там одинаково
хорошо готовят и рыбу, и мясо. А как называется этот ресторан?

Ответ:
"То да сё".

Автор:
Марк Карлинский

Тур:
11 тур. "Технион"

Дата:
14-Nov-2009

Инфо:
Команда "Технион" благодарит за помощь в тестировании и редакции пакета:
Виталия Дубровнера, Алису Волкову и команду "Хохма", Евгения Неймера,
команду "Гигантский заяц"; команду "Веретено" (Торонто) и Григория
Львовича - за предоставленные вопросы.

Вопрос 1:
(pic: 20090694.jpg)
   Мы раздали вам фрагмент картинки, появившейся в комментариях к записи
в блоге одного российского художника-карикатуриста в сентябре 2008 года.
Текст записи гласит: "В мягкой, дружественной форме попросили обходиться
...". Закончите фразу.

Ответ:
"... [в карикатурах] без медведей".

Комментарий:
Написано после президентских выборов в России. Полностью картинка в
комментариях к записи выглядела так:
   (pic: 20090695.jpg)

Источник:
http://kolyaka.livejournal.com/156720.html?thread=1584432#t1584432

Автор:
Михаил Клиот

Вопрос 2:
Побывавший недавно в Израиле буддийский монах Джихан (Jikhan) по полному
праву закончил свое выступление Аароновым благословением. Назовите имя,
под которым он нам известен.

Ответ:
Леонард Коэн.

Комментарий:
Аароново благословение - Биркат Коханим.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Leonard_Cohen

Автор:
Юлия Фейгина

Вопрос 3:
ОНО художника оправдалось в 1936 году. Про НЕГО в 1987 году спел
российский рок-музыкант. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Предчувствие гражданской войны.

Комментарий:
Картина Дали "Мягкая конструкция с вареными бобами (Предчувствие
гражданской войны)". Песня Шевчука "Предчувствие гражданской войны".
Гражданская война в Испании началась в 1936 году.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/194.htm

Автор:
Михаил Клиот

Вопрос 4:
Во время нацистского съезда в Нюрнберге в 1933 году отвечавший за
шествия Альберт Шпеер столкнулся с серьезной проблемой: колонны
партийных функционеров, наевших солидные животы и не способных
маршировать в ногу, выглядели очень непрезентабельно. Шпеер нашел
необычное решение проблемы. Что при этом оказалось в руках у большинства
участников шествия?

Ответ:
Факелы.

Комментарий:
Их выпустили ночью. Ночью не было видно ни животов, ни плохой
маршировки, а факелы и подсвеченные знамена производили впечатление. Так
появились факельные шествия нацистов.

Источник:
А. Шпеер. Воспоминания.

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 5:
В вопросе изменена одна буква в одном слове.
   В конце XIX века в Иерусалиме резко увеличилось число русских
паломников. Мест на Русском Подворье не хватало, и паломники иногда
селились в других гостиницах. Некоторые из них впоследствии упоминали,
что они останавливались "У Казакова". А как на самом деле называлась эта
гостиница?

Ответ:
"Каза нова".

Комментарий:
Casa Nova - Новый Дом.

Источник:
Экскурсия, экскурсовод - Татьяна Вишневская.

Автор:
Ольга Клиот

Вопрос 6:
В 1856 году английский фрегат "Винчестер" в поисках кораблей противника
открыл неизвестную до этого европейцам бухту. Англичане назвали ее "Port
May", а находящийся в бухте полуостров - именем принца Альберта, однако
закрепляться на новом месте не стали, о чем впоследствии всегда
сожалели. Упомянутый же выше противник основал на полуострове город,
назвав его весьма претенциозно. Как?

Ответ:
Владивосток.

Комментарий:
Владивосток - владеет Востоком.

Источник:
   1. Геннадий Мельников. В страну Восточную придя...
http://lib.ru/HIST/MELNIKOW_G/wostok.txt.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Владивосток

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 7:
(pic: 20090696.jpg) (pic: 20090697.jpg)
   В европейском искусстве Юдифь изображается либо в процессе убийства,
либо уже с отрубленной головой Олоферна в руках. В последнем случае за
ее плечами обычно рисуют служанку, с которой она пришла в лагерь.
Объясняя появление служанки, искусствоведы обычно упоминают другой
библейский персонаж. Кого именно?

Ответ:
Саломею.

Зачет:
Иоанна Крестителя.

Комментарий:
Это делается, чтобы отличить Юдифь от Саломеи. Обычно, когда Юдифь
изображали с головой Олоферна в руках, за плечами Юдифь рисовали ее
служанку (ту самую, с которой она пришла в лагерь) - для того чтобы
отличать ее от Саломеи, которая обычно держит отрубленную голову Иоанна
Крестителя на серебряном блюде.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юдифь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саломея

Автор:
Ольга Клиот

Вопрос 8:
По традиции многим сооружениям в Иерусалиме давались библейские
названия. Так, например, ныне разрушенная северо-западная угловая башня,
построенная в мусульманскую эпоху, получила при постройке имя одного из
библейских персонажей. Поскольку северная часть стен была наиболее
уязвима, башня была особенно укреплена и отличалась своими размерами и
толщиной стен. А как эта башня называлась?

Ответ:
Башня Голиафа.

Комментарий:
Большая, но уязвимая.

Источник:
   1. Экскурсия, экскурсовод - Татьяна Вишневская.
   2. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9E%D7%92%D7%93%D7%9C_%D7%98%D7%A0%D7%A7%D7%A8%D7%93

Автор:
Ольга Клиот

Вопрос 9:
Пассажиров, называемых на авиасленге "Умка", характеризует тот факт, что
они летят... Без чего?

Ответ:
Без сопровождения.

Зачет:
Без родителей.

Комментарий:
Умка - UM - Unaccompanied Minor.

Источник:
http://www.russianpilot.com/?p=43

Автор:
Юлия Фейгина

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   Цитата из книги "Повседневная жизнь средневековых студентов" Лео
Мулена: "Вне всякого сомнения, студенты стояли у истоков нашего этикета.
Это легко объяснимо, ведь жизнь в узком, постоянном кругу диктует
необходимость предусмотреть правила во избежание трений. С другой
стороны, делался упор на неукоснительное следование строгому уставу".
Какое слово мы заменили словом "студенты"?

Ответ:
Монахи.

Источник:
Лео Мулен. Повседневная жизнь средневековых монахов.

Автор:
Юлия Фейгина

Вопрос 11:
Этот искусственный остров в заливе Сан-Франциско не представляет собой
ничего ценного. Тем не менее, он назван довольно помпезно - по названию
романа известного писателя, который жил в Сан-Франциско в конце XIX
века. А как называется этот остров?

Ответ:
Остров сокровищ.

Комментарий:
Стивенсон некоторое время жил в Сан-Франциско.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Treasure_Island_(California)

Автор:
Ольга Клиот

Вопрос 12:
Один из бостонских музеев, возникший из частной коллекции Изабеллы
Гарднер, традиционно предоставляет бесплатный вход определенной
категории посетителей. Впрочем, это не ведет к серьезному снижению
доходов музея. А вот если музей Соломона Гуггенхайма предоставит
аналогичную льготу по тому же принципу, то это может дать повод для
рассуждений о евреях, помогающих только своим. Так кто же имеет право на
бесплатный вход в музей Изабеллы Гарднер?

Ответ:
Обладательницы имени Изабелла.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Имя Изабелла - скорее латинское, чем англо-саксонское, поэтому на
северо-востоке США Изабелл немного. А вот если все нью-йоркские Соломоны
начнут бесплатно ходить в музей Гуггенхайма...

Источник:
Музей Изабеллы Гарднер.

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 13:
Цитата из повести "Левша": "Если бы был лучше мелкоскоп, который в пять
миллионов увеличивает, так вы изволили бы увидать, что на каждой
подковинке мастерово имя выставлено: какой русский мастер ту подковку
делал". Википедия полагает, что эту цитату можно считать доказательством
российского приоритета в той области науки и техники, которая, по версии
другого вебсайта, наконец-то позволит верблюду пройти в игольное ушко.
Какие буквы при этом добавятся к слову "верблюд"?

Ответ:
Нано.

Комментарий:
Увеличение в пять миллионов раз обеспечивают современные электронные и
атомно-силовые микроскопы, считающиеся основными инструментами
нанотехнологий - таким образом, литературного героя Левшу можно считать
первым в истории нанотехнологом. А маленький "нановерблюд" запросто
пройдет в игольное ушко.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нанотехнология
   2. http://www.glebsite.ru/all/blog/523/
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/11/15.htm
   4. http://weekers.livejournal.com/124220.html

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 14:
В вопросе есть замены.
   Личный врач Гитлера после осмотра иерусалимского муфтия заявил, что
муфтий не является южанином и даже почти дотягивает до северянина. При
всём своем почитании Гитлера, многие южане вряд ли согласились бы с
таким заявлением. Догадавшись, кто такие "южане", и кто - "северяне",
назовите страну, которую можно назвать "земля северян".

Ответ:
Иран.

Комментарий:
Южане - семиты, северяне - арийцы. Иран - в прошлом Ариана - земля Арий.
Многие арабы во время Второй мировой войны с симпатией относились к
Гитлеру.

Источник:
"Saddam and the Third Reich", History Channel, 01/11/07.

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 15:
На введении ИХ в частях армии США настаивала Санитарная комиссия еще во
времена Гражданской войны, так как "один опытный ОН стоит десяти
докторов". В известном фильме один из НИХ, правда не армейских, а
флотских, спасает американский город от атомного взрыва. Кто же ОНИ?

Ответ:
Повара.

Зачет:
Военные повара.

Комментарий:
В фильме "В осаде" всех спасает кок - герой Стивена Сигала.

Источник:
Hermann Hattaway & Archer Jones, "How the Norh Won. A military History
of the Civil War", ILLINI Books Edition, 1991.

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 16:
(pic: 20090698.jpg)
   Перед вами картина Никола Леграна "Апофеоз Нельсона". В одном из
комментариев к картине написано, что работа, видимо, предназначалась для
последующей гравюры, так как в противном случае изображение не
соответствовало бы событию, которое произошло в 1797 году. Назовите это
событие.

Ответ:
Нельсон потерял правую руку.

Комментарий:
В июле 1797 года при неудачной попытке захватить порт
Санта-Крус-де-Тенерифе Нельсон потерял правую руку, а на картине нет
левой (а глаз он потерял еще в 1794-м). При изготовлении гравюры картина
как бы отображается зеркально.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нельсон,_Горацио
   2. Tim Clayton & Phil Craig, "Trafalgar: the men, the battle, the
storm", Hodder & Stroughton Ltd, London, NWI 3BH, 2005.

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 17:
(pic: 20090699.jpg)
   То, что было профессиональным стилем Михаила Генделева, для другого
литератора являлось увлечением. Назовите этого литератора.

Ответ:
Набоков.

Комментарий:
Стиль Генделева называется "бабочка".

Автор:
Михаил Клиот

Вопрос 18:
В средние века в Западной Европе мылись довольно редко. При этом в чане
с нагретой водой, которую не меняли, мылись все члены семьи в
традиционном порядке. По одной из версий, вследствие этого появилось
известное устойчивое выражение. Напишите его в ответе.

Ответ:
Выплескивать младенца с водой.

Комментарий:
Младенца мыли в конце.

Источник:
http://www.wisegeek.com/what-does-throwing-the-baby-out-with-the-bath-water-mean.htm

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 19:
В вопросе есть замена.
   В статье об экс-чемпионе мира по шахматам говорилось о том, что
знаменитого кубинца собирались занести в Книгу рекордов Гиннесса.
Назовите ставший культовым фильм о "кубинцах", появившийся в 1949 году.

Ответ:
"Кубанские казаки".

Комментарий:
Кубинец - Капабланка, кубанец - Крамник (родился в Туапсе).

Источник:
   1. http://kuban.kp.ru/daily/24360/545977/print/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубанские_казаки_(фильм)

Автор:
Михаил Клиот

Вопрос 20:
Прослушайте стихотворение Ренаты Мухи со схемой рифмовки aabb:
   ДИЕТИЧЕСКАЯ ССОРА
   Как много на свете жестоких разлук!
   Поссорились как-то Морковка и Лук.
   И грозно Морковка сказала [пропуск]:
   "Ну ладно, мы встретимся. Позже. В [пропуск]."
   Заполните оба пропуска.

Ответ:
Врагу, рагу.

Автор:
Михаил Клиот

Вопрос 21:
[Разминка]
   Такие шахматные соревнования вновь стали популярны в последнее время.
Зачастую рейтинг на этих турнирах плохо отражает окончательную
расстановку игроков. Скажите тремя словами, каким образом, по меткому
выражению сайта http://www.chessgames.com/, на турнире в Бильбао Бу
Сянчжи опередил Топалова, Полгар и других более титулованных
гроссмейстеров.

Ответ:
С закрытыми глазами.

Комментарий:
Речь идет об игре вслепую.

Источник:
http://www.chessgames.com/chessgames.html

Автор:
Михаил Клиот

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   <раздатка>
   Glandular swellings 10
   _____ 23, 63, 68, 77, 99, 100, 237
   Gonorrhea 45, 81, 185
   </раздатка>
   Гомеопатия - концепция лечения подобного подобным - верит, что
успешное лечение должно затрагивать как физическую, так и душевную и
духовную плоскости. Вам розданы три строчки из алфавитного указателя
книги отца-основателя гомеопатии Ганнемана. Восстановите слово,
пропущенное в начале второй строки.

Ответ:
God.

Комментарий:
Духовная плоскость. Намек в вопросе на "В начале было слово ... и слово
было Бог".

Источник:
Hannemann S., Organon of medicine, sixth edition, p 246.

Автор:
Юлия Фейгина

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   В последние годы Второй мировой войны на Западном фронте попадались
необычные немецкие соединения. Так, 70-я дивизия находилась на
специальном продовольственном довольствии. Имелся необычный батальон, в
который мог бы быть призван великий композитор, живи он в то время.
Добавим, что принцип зачисления в эти соединения в других армиях вызвал
бы прямо противоположный результат. Кого же зачисляли в эти части?

Ответ:
Больных (и инвалидов).

Комментарий:
На специальном довольствии находилась дивизия, состоящая из солдат с
заболеваниями желудка. Существовал также батальон, состоящий из людей с
нарушениями слуха. Обычно таких не призывают.

Источник:
Х. Мантойфель. Роковые решения.

Автор:
Дмитрий Либер

