Чемпионат:
1-й Кубок Хайфы - 1999

URL:
/znatoki/boris/reports/199901Haifa.html

Дата:
02-Jan-1999

Тур:
1

Вопрос 1:
Русская народная традиция в любом мало-мальски значительной личности
подозревать еврея - не нова. Еще в 30-е годы Гитлер считал, что этот
ценитель автомобилей и женщин - еврей, чья настоящая фамилия - Крамер.
На самом же деле, свою фамилию он получил от предков-французов. Кто
же он?

Ответ:
Ремарк.

Вопрос 2:
Над входом в лондонский театр "Глобус" во времена Шекспира была некая
надпись, заимствованная у Петрония. Передайте ее содержание своими
словами!

Ответ:
"Весь мир театр, и люди в нем актеры". На самом же деле - "Весь мир
лицедействует", "Totus mundus agit historionem".

Источник:
"Английская классическая эпиграмма", М., 1987, стр. 58.

Вопрос 3:
Что общего между старшей дочерью Генриха 8-го, министром иностранных
дел СССР, и некой рыбой?

Ответ:
Все это - коктейли ("Кровавая Мэри", "коктейль Молотова", "ерш").

Вопрос 4:
Все мы знакомы с формулировкой "На заседании политбюро были приняты
следующие решения...". А каким словом - по-моему, вполне справедливо -
охарактеризовал бы такое заседание испанец?

Ответ:
"Хунта" - так будет по-испански "заседание".

Вопрос 5:
Шутят, что в этой известной и тысячи раз повторявшейся сцене
затронуты: проблема отношений полов, расовый вопрос и проблема свободы
совести. А какой вопрос из этой сцены известен большинству из нас?

Ответ:
"Молилась ли ты на ночь, Дездемона?".

Вопрос 6:
По словам драматурга Эдуарда Радзинского, мужчине в жизни должно
повезти с женой. А с кем, по его мнению, должно повезти писателю?

Ответ:
С вдовой.

Вопрос 7:
В 1927 году в Париже в русскоязычной газете появилась рецензия на
книгу "Капабланка и Алехин", которая заканчивалась следующими словами:
"Нижеподписавшийся, скромный, но пламенный поклонник Каиссы,
приветствует появление этой волнующей книги". Ну, тут он поскромничал:
он был не только неплохим шахматистом, но и прославил свое имя, кроме
всего прочего, еще и неким шахматным дебютом. Кстати, каким?

Ответ:
"Защитой Лужина".

Вопрос 8:
В Средневековье считалось, что всякая власть, всякий порядок - от
Бога, и потому - священен. Каким же термином обозначали этот
"священный порядок", или "священную власть"?

Ответ:
Иерархия (греч.).

Вопрос 9:
В одной песне сказано: "Ebony and ivory live together in perfect
harmony..." То есть: "эбеновое дерево и слоновая кость живут себе в
полной гармонии". А где же?

Ответ:
В пианино (клавиши).

Вопрос 10:
У многих народов мира во время свадьбы существует загадочный обычай:
выпить и потанцевать. А вот у одного прибалтийского народа свадебный
танец имеет не только "увеселительное", но и практическое значение: во
время танца невеста проверяет, не является ли ее суженый переодетым
чертом. Как же она может это сделать?

Ответ:
для этого достаточно наступить жениху на ногу.

Вопрос 11:
Происхождение этого современного "слэнгового" выражения темно и
непонятно. Одни связывают его с Васильевским островом в Питере, другие
- с диверсиями партизан на железных дорогах, третьи - с важной частью
часов. А что же это за выражение?

Ответ:
"Забить стрелку" (принимались все ответы, где упоминалась "стрелка")

Вопрос 12:
Шефу гестапо Мюллеру вплоть до 1939 года удавалось то, что не удалось
бы даже самому Штирлицу. Впрочем, Штирлиц этого и не хотел. Когда об
этом узнали, разразился скандал. А вот в СССР такого бы точно не
произошло. О чем же идет речь?

Ответ:
В 1939 году случайно выяснилось, что Мюллер не член партии!

Тур:
2

Вопрос 1:
Перед вами текст объявления, якобы напечатанного в лондонской "Таймс"
24 ноября 1927 года: "С прискорбием сообщаем о смерти сэра Людвига
Джона, героя 1-й мировой войны. Похороны состоятся завтра, в 14.00, на
центральном кладбище". Найдите одну несообразность в этом объявлении,
из-за которой оно не могло появиться на свет.

Ответ:
В 1927 еще не знали, что будет 2-я мировая война, поэтому называли 1-ю
просто Мировой.

Вопрос 2:
Один из стихов Гесиода в поэме "Труды и дни" начинается так: "Дом
прежде всего, и супруга, и бык-землепашец". А вот по мнению Плутарха,
финикиец Кадм - основатель Фив - был с Гесиодом не согласен. В чем же
выразилось это несогласие?

Ответ:
По легенде, Кадм был создателем греческого алфавита. Считая быка
главным для жизни, он поставил его на 1-е место.

Вопрос 3:
Итальянский философ Джамбатиста Вико в своей книге "Новая наука"
выдвигает совершенно фантастическую этимологическую гипотезу, по
которой один из европейских народов произошел от вандалов. Что же это
за народ, по мнению Вико?

Ответ:
Голландцы, так как их фамилии начинаются с "ван". (Не андалузцы - это
покупка!)

Источник:
Дж. Вико, "Новая Наука", стр. 178. Порт-Рояль, Москва-Киев, 1994.

Вопрос 4:
Знаете ли вы японский? Наверное, нет. А жаль. Тогда бы вы смогли
перевести на русский выражение "кита, мита, катта". Но поскольку вы не
знаете японского, я всего лишь попрошу вас процитировать вышеназванное
выражение ... на языке оригинала!

Ответ:
Veni, vidi, vici.

Источник:
Учебник "Японский для всех", "Наука", Новосибирск, 1993, стр. 230.

Вопрос 5:
Что мы о ней знаем? Что неметрические системы измерения к ней не
подходят. Да и вообще, дискурсивно-логическое мышление перед ней
бессильно. Кроме того, судя по всему, автор рекомендует сделать ее
предметом религиозного культа. Другой же автор утверждал, что даже ее
название похоже на слово "поэзия". Так кто же она?

Ответ:
Россия.

Вопрос 6:
Из анекдотов про "новых русских": "Новый русский" в книжном магазине -
уже смешно... - долго рассматривает корешки книг, и в конце концов
просит дать ему "вон ту книгу про 30 щенков". Что же за книга ему
нужна?

Ответ:
Зощенко.

Вопрос 7:
Весной 1917 года Временное правительство создало Чрезвычайную Комиссию
по расследованию деятельности царя Николая и его жены. Нам более
других известен секретарь этой комиссии, занимавшийся записью
допросов. Благодаря какому числу и какому народу стал он нам известен?

Ответ:
"12" и "Скифы".

Вопрос 8:
В бывшем Советском Союзе была мода на всякие сокращения, как-то: КПСС,
минтяжмаш, и т.д. И в Японии, как ни странно, тоже есть нечто
подобное. А теперь вопрос: как японцы сократили словосочетание
"японская промышленность"?

Ответ:
"Ниссан".

Источник:
Джон Фоли, "Гиннессовская энциклопедия знаков и символов" (1993), стр.
271.

Вопрос 9:
Как известно, футбол - это когда 22 человека бегают за одним мячом. То
ли после чемпионата Европы-96, то ли после Чемпионата мира 1990 года,
знаменитый английский форвард Гарри Линекер немного изменил это
определение, с горечью прокомментировав: "Футбол - это когда 22
человека бегают за одним мячом, а в конце все равно...". Закончите эту
фразу!

Ответ:
"... побеждают немцы".

Вопрос 10:
У Геродота Ксеркс весьма образно характеризует империю персов. Как же?

Ответ:
"Империя, над которой никогда не заходит солнце".

Вопрос 11:
Для этой нити он испробовал следующие материалы: бумагу, ткани,
обычные нитки, фибру, леску, целлулоид, самшит, кокосовые волокна,
сосну, орех, лавровое дерево, трут, пробку, лен, бамбук, волос из
бороды рыжего шотландца, - пока наконец не нашел матер иал, пригодный
для коммерческой эксплуатации. Из чего же ее делают сейчас?

Ответ:
из вольфрама (нить лампочки накаливания).

Источник:
Джон Дос Пассос, "42 параллель", стр. 251-252.

Вопрос 12:
Жизни знаменитого первооткрывателя Христофора Колумба и борца за
независимость Ирландии Дэниэля О'Коннелла были весьма непохожи. А вот
в их смерти есть нечто общее. Что же?

Ответ:
оба похоронены в двух различных местах. 2-й - тело в Дублине, сердце в
Риме.

Тур:
3

Вопрос 1:
Дискуссия в связи с этой проблемой описана еще Плутархом. Эту проблему
можно назвать каузальной. Ее также - правда, с натяжкой - можно
назвать орнитологической. А можно - и логической. Какова ваша позиция
в этом споре?

Ответ:
Например, "раньше было яйцо" или "раньше была курица".

Вопрос 2:
В этом можно быть. Это можно делать. Это бывает в фотографии, и в
цирке; а древние римляне называли этим словом очаг в доме. С именем
какого диккенского персонажа связывается у нас это слово, и что это за
слово?

Ответ:
Давид Копперфилд (фокус).

Вопрос 3:
У Артура Кларка в "Космической Одиссее" действует компьютер, названный
ХАЛ. На самом деле, это название было получено Кларком путем некоей
манипуляции с названием всем нам известной фирмы. Некоторые из сидящих
в этом зале даже работают в ней. А что получится, если ту же манипуляцию
произвести с переиначенным на русский лад названием этой же фирмы?

Ответ:
КВН (слово ЗАЛ, полученное сдвижкой русских букв ИБМ на одну позицию
вниз также принималось)

Вопрос 4:
В средние века "ответственным" за эту неприятную болезнь, от которой и
поныне ежегодно умирают сотни людей, считалось влияние светил -
отсюда, видимо, и ее тогдашнее название. А как мы называем эту болезнь
сейчас?

Ответ:
Грипп (инфлюэнца).

Вопрос 5:
Она была дочерью Афродиты и Ареса. Она присутствует почти в любом
искусстве. Почти тем же именем назван музыкальный инструмент. Назовите
экзотическую профессию того, кто публично солировал на этом
инструменте, попутно жалуясь на некую особенность календаря.

Ответ:
Крокодил Гена - работал крокодилом в зоопарке.

Вопрос 6:
Недавно в газете была заметка, посвященная всего-навсего перебоям с
электричеством в Сан-Франциско. Автор же вопроса почему-то решил, что
речь в ней будет идти об очередной мессианской секте, или об аварии на
атомной электростанции, или, на худой конец, о "проблеме 2000 года". А
как же называлась статья?

Ответ:
"Конец света в Сан-Франциско" ("Конец света" также засчитывался)

Вопрос 7:
По легенде, византийскому императору Юстиниану Великому, жившему в 6-м
веке нашей эры, принадлежит загадочная фраза: "Я победил тебя,
Соломон!". Назовите предельно точно, где она была сказана.

Ответ:
в храме св. Софии.

Вопрос 8:
Не знаю, прислушивается ли к этой известной молитве Бог, но я ее
слышал не раз, да и вы, наверное, тоже. А вот если первое ее слово
перевести на латынь, то неожиданно получится название автомобиля. Что
это за молитва и что за автомобиль?

Ответ:
"Audi". "Audi, Israel..." - "Шма, Исраэль...".

Вопрос 9:
Главный герой сказки американского писателя Вашингтона Ирвинга
"Легенда о трех прекрасных принцессах" - мавританский султан Мохамед.
Его прозвище знакомо нам по другой сказке. Автор добавляет, что по
поводу этого прозвища есть две версии. Одни считали - и для русского
уха это звучит немного странно - что прозвищем этим султан обязан
своей неуклюжести. А что считали другие?

Ответ:
Что он просто владел левой рукой лучше, чем правой.

Вопрос 10:
Эмблемой торговой фирмы его отца, находившейся в Праге, служила галка,
сидящая на ветви дерева... Кстати, - скажите, как по-чешски будет
"галка"!

Ответ:
Кафка.

Источник:
"Дневники Кафки", врезка (фотографии).

Вопрос 11:
Монах Петер Дамиани считал ЕГО изобретателем грамматики и первым
грамматиком. Французы же считают ЕГО основоположником поварского
искусства. А некая русская пословица связывает одного из ЕГО коллег с
характерным изменением волосяного покрова и с некое й частью тела. Кто
же ОН?

Ответ:
Дьявол (черт). "Седина в бороду - бес в ребро". Французы говорят: "Бог
создал пищу, а дьявол - поваров".

Вопрос 12:
В Люцерне (Швейцария) установлен памятник, посвященный знаменитым
швейцарским наемникам. Он изображает умирающего льва, пронзенного
копьем, но все равно пытающегося прикрыть собою некий цветок. Какой?

Ответ:
Лилию (символ Бурбонов).
