Чемпионат:
7-й Чемпионат Хайфского клуба. Вторая лига

Дата:
00-000-2001

Тур:
Тур 1. Команда "Кипарис", с помощью команды "Паутина".

Дата:
20-Jan-2001

Вопрос 1:
Во время Великой отечественной войны среди рассматриваемых в трибуналах
дел было много случаев самострела среди солдат. Однако следственные
органы быстро научились распознавать такие случаи по следам пороха.
Тогда самострельщики стали высовывать руку из окопа и ждать, пока немцы
в нее не попадут. А как следователи называли этот метод самострела?

Ответ:
Голосование

Источник:
Я. Айзенштадт, "Записки секретаря военного трибунала". OPI, London 1991.

Автор:
Илья Кривичкин

Вопрос 2:
Чуковский, Утесов, Катаев, Олейников, Каверин, Куприн, Ахматова,
Аверченко. Название известной книги поможет Вам определить какое место в
этом ряду должен занимать Луначарский?

Ответ:
предпоследнее место.

Комментарий:
"Чукоккала" - по первым буквам. Все они тем или иным способом принимали
участие в создании этой книги.

Источник:
"Чукоккала".

Автор:
Илья Сафро

Вопрос 3:
Бытует мнение, что нет ничего более постоянного, чем могила. А на
могилах обычно пишут имя, фамилию и цифры. Вот цифры, выбитые на одной
плите - 6, 6, 2, 6. Назовите имя и фамилию, так же выбитые на этой плите.

Ответ:
Макс Планк.

Комментарий:
Постоянная Планка 6,626х10-34Дж*с.

Источник:
"Вести", приложение "Окна", 17.08.00, стр. 9. Ю. В. Гофман "Законы,
формулы, задачи физики", стр. 483.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 4:
Портрет, оставленный нам современником этого человека, рисует личность
благородного происхождения, но не чуждую, однако, занятий коммерцией,
обладающую изрядным умом, впрочем, без малейшей эрудиции. И к тому же
весьма небезупречную с морально-этической точки зрения. Все
перечисленные качества с легкостью уживаются в одном человеке, ибо
выражены лишь на 50 процентов. Вопрос: на что уповал автор портрета?

Ответ:
что будет полным наконец.

Источник:
А.С. Пушкин. Эпиграмма на графа Воронцова. (Полу-милорд, полу...)

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 5:
Она вышла около 3000 лет назад из Желтой реки рисунком на черепахе. С
тех пор тысячи людей пытались разгадать ее загадку, много больше -
пользовались ею. С ее помощью строили дома, предсказывали погоду, лечили
людей, заключали браки, воевали и гадали. Назовите ее.

Ответ:
Книга перемен.

Комментарий:
и гадали

Источник:
Шузский Юрий "Китайская классическая книга перемен"

Автор:
Илья Сафро

Вопрос 6:
Британия - страна традиций. Одна из многовековых традиций британского
парламента, обеспечивающая работой небольшую фабрику, стоит
налогоплательщикам около 30 тысяч фунтов в год. Парламент собирался было
сэкономить эти деньги, заменив продукцию фабрики гораздо более
распространенной и дешевой, но, в связи с недолгим - всего-то 500 лет -
сроком хранения последней, вынужден был от замены отказаться. Назовите
основное сырье, используемое этой фабрикой.

Ответ:
Шкуры домашних животных

Комментарий:
Акты британского парламента по традиции печатаются на пергаменте.

Источник:
"Наука и Жизнь", 7/2000

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
Указом Алексея Михайловича ОНИ приравнивались к татям, и велено было
бить их кнутом и рубить на руках пальцы. Вопрос: кто ОНИ?

Ответ:
игроки в карты, картежники.

Источник:
журнал "Магазин", 17.08.00, стр. 44.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 8:
Празднества в честь этого древнеримского бога, позднее отождествленного
с Вакхом, назывались так, что сегодня их приняли бы за мероприятие одной
из российских партий. Человек, фамилия которого совпадает с именем
римского бога, стал известным благодаря своей... Вопрос: благодаря кому
или чему?

Ответ:
игре. Точнее "Своей игре".

Комментарий:
Праздник - либералии. Человек о котором идет речь - А. Либер.

Источник:
Словарь античной мифологии. Статья "Либер".

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 9:
Об одном из них нам рассказал американец, в Израиле популярен бледный, а
в СССР были красные и черные. Вопрос: о ком или о чем речь?

Ответ:
о следопытах.

Комментарий:
Ф. Купер "Следопыт", в Израиле есть юмористическая ТВ передача "Бледный
следопыт".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 10:
Блиц. Тема: цвета на современных флагах бывших советских республик:
   а) Этот цвет встречается на 9 из 15 флагов. По некоторым версиям он
означает на разных флагах: мир, бога, летнюю ночь, светлое будущее.
   б) Этот цвет встречается на 6 из 15 флагов. По некоторым версиям он
означает на разных флагах: верность и преданность, правителя, вечную
ночь.
   в) Этот цвет встречается на 12 из 15 флагов. По некоторым версиям он
означает на разных флагах: модернизацию и прогресс, народ, жизненную
силу, солнечную энергию.

Ответ:
   а) белый.
   б) синий (не голубой!).
   в) красный.

Источник:
http://www.fotw.digibel.be/flags

Автор:
Максим Голубицкий

Вопрос 11:
Имя его, в отличие от фамилии, нам неизвестно. Зато известно, что его
отсутствие беспокоило его возлюбленную. Последние сведения о нем
связывают его с числом 17. А какие были последние, дошедшие до нас, его
слова?

Ответ:
3, 7, дама, (туз).

Комментарий:
"Уж полночь близится, а Германна все нет". 17 - гостиничный номер, в
котором находился Германн.

Источник:
Пиковая Дама.

Автор:
Лев Шмулевич, Илья Ратнер

Вопрос 12:
Это кератиновое покрытие, обогащенное серой, железом, цинком и даже
хромом, присутствует у большинства из тех, чье существование объясняется
множеством теорий. Некоторые используют его как приманку, иногда меняя
его цвет, и даже запах, некоторые - избавляются от него с той же целью.
А вот один из тех, чье существование не объяснить никакой научной
теорией, использовал это покрытие в совершенно иных целях, так что сумел
удивить учителей, судью, старшего администратора и даже милиционера.
Вопрос: кто он?

Ответ:
Хоттабыч.

Комментарий:
Кератиновое покрытие - волосяной покров.

Источник:
Лагин "Старик Хоттабыч", Современный словарь иностранных слов.

Автор:
Илья Сафро, Евгения Пастернак

Вопрос 13:
Однажды некто, прибыв по назначению, произнес фразу о свойствах
местности и ударил клюшкой для гольфа по мячику в целях рекламы. Мы не
спрашиваем, кто это был. Скажите, куда он прибыл?

Ответ:
на Луну.

Источник:
Никитин "Занимательные вопросы и ответы"

Автор:
Максим Голубицкий

Вопрос 14:
Москва, Киев, Владимир, Новгород, Казань, Астрахань, Херсон, Псков,
Смоленск... Это далеко не полный список городов, упомянутых 14 мая 1896
года. В связи с каким событием они были упомянуты?

Ответ:
Коронация Николая II

Комментарий:
Названия этих городов входят в полный титул Императора и Самодержца
Всероссийского.

Источник:
"300-летие Дома Романовых", репринт 1913 года. Рига, Спридитис, 1990.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 15:
(pic: 20010047.gif)
   Перед вами символ, который широко использовался в России в 17-19
веках как в официальных бумагах, так и в бытовой переписке. Мы не
сомневаемся, что вы сможете нарисовать аналогичные израильский,
американский и даже японский символы, но просим вас нарисовать
английский.

Ответ:
"L" перечеркнутое (символ фунта)

Комментарий:
На картинке - символ рубля.

Источник:
http://www.shpl.ru/news/library/znak-rubl2.shtml

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 16:
Харчевня, средство связи и общественный транспорт - одна. Звезда
Голливуда и пакетик сладостей - две. Одна из пирамид - три. Вопрос: Чего
- одна, две, три?

Ответ:
Буквы М.

Комментарий:
Макдональдс, Моторолла, метро, М. Монро, M&M's, МММ.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 17:
Название небольшого города в Черкасской области на Украине, основанного
в начале 17-го века, можно довольно часто увидеть на многих израильских
улицах. Какое имя мы можем прочитать рядом с ним?

Ответ:
Нахман.

Комментарий:
"На Нах Нахма Нахман МеУман". Из Умани он.

Источник:
улицы, граффити.

Автор:
Лев Шмулевич, Илья Ратнер

Вопрос 18:
Иосиф Бродский, отрывок из поэмы "История 20го века" (1906 г.):
   "Он", десять лет отбывший в зоне
   В роли шпиона и фармазона,
   признан, хоть и грех с пятым пунктом, честным...
   О ком так писал Бродский?

Ответ:
о Дрейфусе.

Источник:
Иосиф Бродский, поэма "История 20го века" (1906 г.)

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 19:
Запишите список: Бородавка, Земляника, Кисель, Корж, Петух, Ремень,
Халява, Яичница. Все эти слова неоднократно писал с заглавной буквы (не
только вначале предложения) один человек, который, по мнению Л.
Успенского, и сам вполне мог бы попасть в этот список. Назовите его.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Нарицательные существительные ставшие фамилиями. Особенно в "Вечерах на
хуторе близ Диканьки" колоритные фамилии попадаются.

Источник:
Л. Успенский "Ты и твое имя", стр. 454.

Автор:
Евгения Пастернак

Вопрос 20:
Фламандка Яннеке, менее известная, чем валлон Жюльен, несмотря на юный
возраст, а может и благодаря ему, занята тем же делом. Вопрос: каким
именно?

Ответ:
тоже писает (фонтан "писающая девочка")

Источник:
"МИГNews" 11, 2000. стр. 80.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 21:
Бескрылка В. Давидовича:
   "Несчастной мышке уже нет дела,
   что [...]".
   Закончите.

Ответ:
знает кошка, чье мясо съела.


Тур:
3 тур. Команда "Гигантский заяц".

Дата:
24-Mar-2001

Вопрос 1:
Книга рекордов Гиннесса за 1999 год содержит статью, посвященную книгам,
которые подпадают под закон об авторском праве. Там сообщаются следующие
сведения о мировом бестселлере в этой категории: за 43 года, прошедших
со времени первого издания, он был продан в более чем 81 миллионах
экземпляров на 37 языках. Назовите этот бестселлер.

Ответ:
Книга рекордов Гиннесса.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса.

Вопрос 2:
Бельский при переводе "Калевалы" жаловался на некоторое явление,
затруднявшие перевод. Бунин же при переводе "Песни о Гайавате" жаловался
на противоположное, но похожее по сути явление. На что же они оба
жаловались?

Ответ:
На разницу в длине слов.

Комментарий:
Финские слова длиннее русских слов, а английские - короче.

Вопрос 3:
Юджин Сернан родился в 1934 году. В 1956-м пошел служить во флот США,
пробыв на военной службе до 1976 и закончив ее в звании капитана 1-го
ранга. Но все же прославило его не море. В 1990 году вышла его
автобиографическая книга с автобиографическим же названием: "Последний
человек...". Закончите название книги.

Ответ:
"... на Луне".

Комментарий:
Это американский астронавт участвовавший в последней высадке на Луну.

Вопрос 4:
Сергею Прокофьеву не повезло с датой смерти. Несмотря на его
популярность, вдова не смогла организовать достойные похороны. Соседка
срезала комнатные растения, чтобы хоть что-то положить на гроб великого
композитора. Когда скончался Прокофьев?

Ответ:
5 марта 1953 года.

Комментарий:
День смерти Сталина. Все цветы были раскуплены.

Вопрос 5:
Запишите список, скорее всего неполный: Антон Павлович Чехов, Александр
Дюма, Эрих Мария Ремарк, Юрий Олеша, Андрэ Моруа. Каждому его элементу
вы легко поставите в соответствие элемент другого списка. А какое слово
входит в оба этих списка?

Ответ:
Дюма.

Комментарий:
"Три сестры", "Три мушкетера", "Три товарища", "Три толстяка", "Три
Дюма".

Вопрос 6:
Отнюдь не всегда реклама является двигателем торговли, особенно, если
перед вами - женщина. В. З. Санников пишет, что одного коммивояжера
спросили: "Чем можно объяснить ваши успехи в торговле?". Он ответил:
"Теми пятью словами, которые я произношу, когда женщина открывает мне
дверь: Скажите, мисс,...". Каковы еще три слова?

Ответ:
"... ваша мать дома?"

Автор:
Лидия Иоффе (команда "Варан")

Вопрос 7:
Считается, что он появился в Америке, а уже оттуда попал в Европу. Тем
не менее, уже в конце средних веков он был очень распространен. Так, при
осаде Неаполя французским королем Карлом VIII в 1495 году он был
основной причиной смерти солдат, а Эразм Роттердамский писал: "Человек
без него не относится к благородному сословию". О чем идет речь?

Ответ:
О сифилисе.

Комментарий:
Эразм Роттердамский, возможно, шутил.

Вопрос 8:
Официальной датой его рождения следует считать 16 июня 1930 года. Его
действие прерывалось лишь один раз - на девять месяцев (с февраля по
октябрь) - тем самым ненадолго приведя Россию в соответствие с мировыми
нормами. Что это?

Ответ:
Декретное время.

Комментарий:
Было отменено и вновь восстановлено в 1991 году.

Вопрос 9:
Этот храм был поставлен в Москве в память воинов, павших в битве 8
сентября 1380 года. Он неоднократно горел и перестраивался. В 18-ом веке
стали примечать в нем разные странности: то какой-то шум, то красной
краской кто-то росписи заляпает, то паникадило оборвется, то все свечи
разом задует. Его полное название начиналось словами: "Церковь Всех
Святых". Укажите два оставшихся слова.

Ответ:
На Кулишках (на Куличках).

Вопрос 10:
5 февраля 1990 года Благочинная Горненского монастыря монахиня Гавриила
подала рапорт начальнику Русской Духовной Миссии в Иерусалиме
Архимандриту Никите. Монахиня жаловалась на произвол и грубость
таможенников в аэропорту имени Бен-Гуриона, с которыми она столкнулась,
возвращаясь из отпуска в родной монастырь. Часть ее багажа, весом в 6
килограмм, вызвала у полиции подозрение в незаконном провозе наркотиков.
А чем же на самом деле хотела порадовать Гавриила жительниц монастыря?

Ответ:
Сушеными грибами.

Вопрос 11:
По свидетельству Лиз Халл, замок Бодиам, расположенный на юго-востоке
Англии и основанный в конце 14-го века, подобно многим другим
средневековым замкам включает среди прочих строений голубятни. Известно,
что количество их обитателей менялось в зависимости от сезона. Меньше
всего их было в начале весны. С какой целью обитатели замков разводили
голубей?

Ответ:
Употребляли в пищу.

Вопрос 12:
Это получило распространение в Европе в первой половине 19-го века.
Однажды некий английский писатель, приверженец этого, сильно заболел, и
друзья стали убеждать его в необходимости отказаться от этого, иначе,
мол, он себя погубит. Писатель ответил: "В таком случае за моим гробом
пойдет... самая замечательная процессия, которую только доводилось
видеть людям". Скажите, кто должен был пойти за гробом писателя?

Ответ:
Несъеденные им животные.

Комментарий:
Речь идет о вегетарианстве, а писателем был Бернард Шоу.

Автор:
Люба Лодман (команда "Варан")

Вопрос 13:
Эти два слова Алексей Максимович Горький написал по-русски, а спустя 71
год и 9 с половиной месяцев они были произнесены на иврите по похожему
поводу. А кто произнес эти слова?

Ответ:
Уильям Джефферсон Клинтон.

Комментарий:
На смерть Ленина Горьким была послана телеграмма в Москву. Горький
просил Е. П. Пешкову возложить на гроб венок с надписью: "Прощай, друг!"
Президент США Билл Клинтон сказал на иврите "Шалом, хавер" в выступлении
после убийства Ицхака Рабина.

Автор:
Алекс Покрас (команда "Варан")

Вопрос 14:
Имя его переводится как "делающий палатки". Его перу принадлежат книги
"Об истинном смысле параллельных и об известных сомнениях", "Об
отношении, пропорции и их истинном смысле", "О составлении отношений и
его исследовании", трактат "Об искусстве определения количества золота и
серебра в состоящем из них теле". Но все же всемирную известность ему
принесли другие, гораздо более короткие его произведения. Что это за
произведения?

Ответ:
Рубайат (рубаи).

Комментарий:
Это Омар Хайам.

Вопрос 15:
Это государство, располагавшееся в начале 1960-х на двух континентах,
просуществовало в своих первоначальных границах всего 3 с половиной
года. А что разделяло две его провинции?

Ответ:
Израиль

Комментарий:
Речь шла об Объединенной Арабской Республике Сирии и Египта.

Вопрос 16:
На вершине горы Фудзи стоит монумент со стихотворением японского поэта
Сейси Ямагучи: "Стою наверху Крутого склона Фудзи Подобной капле". В
честь чего поставлен этот монумент?

Ответ:
В честь этого стихотворения.

Комментарий:
Оно было написано на этом самом месте.

Вопрос 17:
В 20-х годах это придумал русский ученый Серебровский. В 50-х годах
независимо от него американские ученые придумали то же самое и успешно
применили на острове Кюрасао. А в середине 90-х годов то же самое
применили на острове Занзибар, для чего вывели за 4 года более 8
миллионов мух Цеце. Назовите совершенно точно два действия, которые
производили над мухами после их рождения.

Ответ:
Стерилизовали (облучением) и выпускали на волю.

Комментарий:
Выпускали самцов, которые не оставляли после себя потомства, и, таким
образом, вид вымирал.

Автор:
Люба Лодман (команда "Варан")

Вопрос 18:
Прослушайте список: Солнце - 59, Луна - 66, Марс - 71, Венера - 75. А
какова первая, пропущенная пара в этом списке?

Ответ:
Земля - 57.

Комментарий:
Это годы запуска первых искусственных спутников планет и Солнца.

Вопрос 19:
По словам Верди, во второй половине 19-го века злейшими врагами
композитора вместо певцов стали... Закончите его мысль.

Ответ:
Дирижеры.

Комментарий:
Искажали оригинальное произведение.

Вопрос 20:
Это изобретение конца 18-го века через сто лет появилось и в России.
Конструкция изобретателя Джевецкого имела 4 метра в длину и 1.5 в
ширину. Четыре человека приводили в действие педальный двигатель. Для
вооружения российской армии их было построено сразу 50 штук. А против
чего они использовались?

Ответ:
Против кораблей.

Комментарий:
Речь шла о первой российской подводной лодке.

Тур:
Тур 5. Команда "Банзай".

Дата:
23-May-2001

Вопрос 1:
Оба они помогли человечеству проникнуть в некую тайну жизни. Оба
получили Нобелевскую премию, за открытие общности структур в истории и
биологии. Интересно, что оба имеют однофамильцев - литературных
персонажей, действовавших, в конце 19-ого начале 20-ого веков. Первый из
этих персонажей мог, теоретически бороться со вторым, хотя вряд ли они
нашли бы между собой общий язык. Назовите этих персонажей.

Ответ:
Уотсон и Крик.

Комментарий:
Ученые Уотсон и Крик получили Нобелевскую премию за открытие формы
молекулы ДНК. Их однофамильцы - доктор Джон Уотсон и Беня Крик, которые
стояли по разные стороны закона и лингвистического барьера.

Вопрос 2:
Если верить арабам, они бывают двух видов. Основным занятием первых из
них является пение хвалы Аллаху, а вторые занимаются тем, что пакостят
нам, людям, хотя им же мы обязаны зрелищем падающих звезд. Если же
верить англичанам или американцам, то без можжевельника не обойтись. Не
будут ли любезны многоуважаемые знатоки назвать их.

Ответ:
Джинн.

Комментарий:
Джинн - это злой (или добрый) дух, а также можжевеловая водка.
   z-checkdb: На самом деле напиток - не "джинн", а "джин" (Дмитрий
Рутштейн).

Источник:
"1001 ночь", "Слово о водке и чае" Похлебкина.

Вопрос 3:
В России 19-ого века, взамен английского выражения "шестое сословие",
появился оборот "шестая держава". Так называли прессу, в противовес пяти
великим европейским державам, желая подчеркнуть её независимость и
могущество. А что Салтыков - Щедрин назвал "седьмой державой"?

Ответ:
Цензуру.

Источник:
Словарь русской фразеологии: историко-этимологический справочник (1998
г.).

Вопрос 4:
Немецкий математик Петер Густов Дирихле, был очень немногословен. В тот
знаменательный день когда у него родился сын, он отправил своему тестю
телеграмму, пожалуй самую короткую за всю историю телеграфа.
Воспроизведите её.

Ответ:
+1

Вопрос 5:
Осаждая Неаполь, герцог Иоанн Анжуйский выступал под знамёнами, с
цитатой из Евангелия: "Был человек, посланный Богом, имя которому -
Иоанн". Альфонс Арагонский, защищавший город, в ответ приказал написать
на своих знаменах цитату из соседнего места в Евангелии. Воспроизведите
эту цитату.

Ответ:
Пришел, и не приняли его.

Источник:
"Остроумия мира"

Вопрос 6:
Между этими двумя людьми существовала вражда и взаимное уважение, а в
последствии после смерти первого, второй отзывался о нем с большим
восхищением. Оба принадлежали к высшему дворянскому сословию и носили
(правда в разное время) один и тот же дворянский титул. К титулу первого
из них, второй (являющийся лишь литературным персонажем) прибавлял
эпитет, обычно ассоциирующийся С Россией. Назовите другое, более
известное нам звание первого.

Ответ:
Кардинал

Комментарий:
Речь идет о кардинале Ришелье и Арамисе соответственно. Арамис в
молодости назвал Ришелье "красным герцогом, позже отзывался о нем с
уважением и сам стал герцогом Д'Альмеда. У некоторых, эпитет "красный"
ассоциируется с Россией.

Источник:
Дюма (виконт Д'Бражелон)

Вопрос 7:
Отпрыск старинного (947 год) германского аристократического рода, он был
просто рожден повелевать. Награжден многими русскими и другими
иностранными орденами, всю жизнь его страстью были армия и флот, в общем
военное дело. Он носил, в числе прочего, звания адмирала русского флота,
а также шефа русского Выборгского пехотного полка. Себя он называл
скромно: "Адмирал Атлантического океана". Многие историки считают его
одной из ключевых фигур в Мировой войне. Назовите должность, ставшую
вершиной его карьеры.

Ответ:
Кайзер (последний немецкий император - Вильгельм).

Источник:
"Брокгауз и Эфрон" и "50 лет в строю" Игнатьева

Вопрос 8:
Китайцы, услышав в российских новостях упоминания метафорического
названия одного из российских городов, вполне могли бы подумать что
описанные события происходят в одном из городов у них на родине.
Назовите этот российский город.

Ответ:
Санкт Петербург. (Северная столица)

Источник:
Русско-китайский словарь.

Вопрос 9:
От его первоначальной версии, остались разве что название и основной
компонент. В разное время, в него добавлялись: красный перец, кукурузная
мука, сок алоэ, сливки, сахар, орехи и даже свиной жир. Врачи и по сей
день спорят, является ли он слабым наркотиком, афродизиаком,
транквилизатором, а может быть просто безобидным деликатесом. Назовите
его.

Ответ:
Шоколад.

Вопрос 10:
Оба любили путешествовать. И оба любили похвастаться своими невероятными
приключениями и талантами. И всё-же один из них действительно совершил
нечто выдающееся, о чем другой только рассказывал. Хотя по большому
счету, и это вымысел. А кто первый совершил это в действительности?

Ответ:
Армстронг.

Комментарий:
Барон Мюнхаузен и Незнайка тоже путешествовали на Луну, но не на самом
деле.

Вопрос 11:
Эти мужчина и женщина находились по разные стороны добра и зла,
единственное что их объединяло - это "гидрофобия". Назовите их имена.

Ответ:
Бастинда и Железный Дровосек.

Комментарий:
   z-checkdb: Еще их объединяло то, что оба в разное время правили
страной Мигунов (Дмитрий Рутштейн).

Источник:
Волков "Волшебник Изумрудного Города".

Вопрос 12:
Некто считал, что этим можно заменить нечто совсем другое, другой был
разоблачён в результате неисправности этого. Ещё говорят, что это можно
использовать как основу для наматывания. А по мнению одной молодой
особы, это является первым признаком настоящего дворянина. Назовите
второй признак.

Ответ:
Шпага.

Комментарий:
Первый признак - усы: кот Матроскин говорил: "Усы, лапы и хвост - вот
мои документы", в "Бриллиантовой руке" Никулин Папанову: "У Вас ус
отклеился", выражение "намотать на ус". В фильме "Д'Артаньян и три
мушкетера" служанка Кэт мечтала о дворянине и пела: "Усы и шпага - все
при нем".

Источник:
Соответствующие фильмы.

Вопрос 13:
Автор вопроса недавно был в одном пабе, где обнаружил в меню коктейль
"Cuba Libre" - "Свободная Куба". Он состоит из 2-х ингредиентов. Первый
- кубинский ром. Назовите второй.

Ответ:
Кока-Кола.

Комментарий:
Кока-Кола - символ свободы (для кубинцев, по крайней мере).

Источник:
Меню паба "Гаусс"

Вопрос 14:
У неё было 2 сестры: "Сильная" и "Прыгучая". Она была убита при помощи
приспособления, верой и правдой служившего героине русской сказки,
греческому изобретателю, японским императорам, а также и вам самим. Как
её зовут?

Ответ:
Медуза (Горгона)

Комментарий:
Медуза была убита при помощи зеркала (кроме всего прочего), а точнее -
зеркального щита. "Свет мой зеркальце скажи..." - из русской сказки.
Архимед использовал зеркала для уничтожения вражеского флота и т.д.

Источник:
Мифы древней Греции, русские сказки.

Вопрос 15:
Его захлестывают волны, но он не тонет. Впрочем, лежать ему довольно
мягко. А чего он стоит, по мнению одного из французских королей?

Ответ:
Месса (обедня)

Комментарий:
Речь идет о Париже. На гербе Парижа изображен кораблик посреди бури и
написан девиз: "Fluctuat nec mergitur" - "его качает, а он не тонет".
Париж лежит на Сене (игра слов Сена - сено). Генрих Четвертый был
гугенотом, но принял католичество, чтобы стать королем Франции, со
словами: "Париж стоит мессы".

Источник:
"Крылатые слова".

Вопрос 16:
Как-то Филиппу II Македонскому сообщили, что осаждаемая им крепость
"совершенно неприступна". "Как это неприступна?" - воскликнул он - "да
её возьмет любой осел...". Мы не просим вас закончить фразу. Назовите
род войск, аналогичных этому ослу в Британской империи.

Ответ:
Кавалерия Св. Георгия

Комментарий:
На британских монетах было изображение Св. Георгия - с его "помощью"
можно давать взятки.

Источник:
Остроумия мира

Вопрос 17:
Всем нам хорошо знакома знаменитая фреска Микеланджело "Страшный суд" в
Сикстинской капелле. Как-то раз в мастерскую художника явился один
кардинал, посмотреть как продвигается исполнение заказа самого Папы.
Увидев работу художника, он обратил его внимание на наличие большого
количества обнажённых фигур и вознегодовав заявил: "Здесь ведь не баня и
не кабак!". Микеланджело всерьез обиделся и как только священник ушел,
он изобразил его в виде Миноса среди чертей. В ответ на отказ художника
что-либо менять, кардинал пожаловался самому Папе. "Пусть Микеланджело
сотрет это!" - потребовал он. "Если бы он поместил тебя в чистилище" -
задумчиво ответил Папа - "я бы ещё мог попытаться тебя вытащить. Но...".
Продолжите пожалуйста фразу Папы.

Ответ:
Но на ад, извини, моя власть не распространяется.

Источник:
"Жизнь замечательных людей (художники)"

Вопрос 18:
Один известный итальянец как-то послал своему другу в Англию
изобретенный им сосуд с вином и письмо. Письмо в дороге потерялось и
итальянец был очень удивлен полученным ответом, в котором друг очень
хвалил вино и просил прислать ещё. Его удивление понятно - вино вовсе не
предназначалось для питья! Мы не спрашиваем вас, что это был за сосуд, и
для чего предназначалось вино. Назовите нам самую известную фразу,
сказанную этим итальянцем?

Ответ:
А все-таки она вертится

Комментарий:
Галилео Галилей считается изобретателем жидкостного термометра, в
котором, как известно, часто используют спирт. Ну а Галилей использовал
вино.

Источник:
"Остроумия мира"

Вопрос 19:
Если судить по их названию, они должны быть белого цвета. Впрочем,
согласно литературе они могут быть: красными, серыми, чёрными, бурыми и
даже сахарными, но никак не белыми. Назовите два основных занятия той из
них, о которой писал Пушкин.

Ответ:
Петь песенки и грызть орешки.

Комментарий:
Речь идет о белках.

Источник:
Полное собрание сочинений Пушкина.

Вопрос 20:
Последствия его неудач могли бы являться результатом гениальных
генетических экспериментов, хотя его профессиональное кредо в общем не
имело отношение к биологии. Последствия этих неудач, выразились для него
расстройством психики и ночными кошмарами - которые могли бы
заинтересовать создателя современного психоанализа Зигмунда Фрейда.
Назовите нам, хотя бы один из его экспериментов.

Ответ:
Гроза - коза, утюг - слон.

Комментарий:
Речь идет о волшебнике-недоучке из песенки А. Пугачевой.

Вопрос 21:
Переведите на русский язык название этого милого австралийского зверька,
если из него можно сделать вывод, что ему совершенно ни к чему камень из
перстня епископа.

Ответ:
Я не пью - "Коала".

Комментарий:
Аметист - камень кардинала, защищающий от пьянства.

Вопрос 22:
Услышав название этого города, вы с уверенностью решите, что в нем есть
престижный университет. Это заключение останется в силе, даже когда вы
узнаете что этот город стоит на реке "Charles River" в штате
Массачусетс. Назовите этот город или университет.

Ответ:
город - Кембридж, университет - Гарвард.

Источник:
Советская Энциклопедия 1979 стр. 279, Энциклопедия Британника, том 5, 11
издание.

Вопрос 23:
Молнии удалось одолеть "Данного мне Богом", а он в свою очередь отнял
это место у Грифа. Назовите того над кем одержал победу предшественник
грифа.

Ответ:
Шамир (укроп)

Комментарий:
Речь идет о переведенных фамилиях израильских премьер-министров. Барак
(молния) победил на выборах Нетаниягу (данный Богом) в 1999-ом,
Нетаниягу - Переса (грифа) в 1996-ом. Предшественник Переса - Рабин
победил Шамира в 1992-ом.

Вопрос 24:
Эти города носили одно и то же имя. Первый из них находился в Мексике,
второй где-то на островах Тихого Океана. Местоположение третьего, самого
современного, вообще не определено. Первый управлялся теократически,
второй - коммунистически, третий - технократически. Назовите того, по
чьему путешествию мы знаем о третьем?

Ответ:
Незнайка

Комментарий:
Мехико-сити в древности назывался городом Солнца, так же называется
город в утопии Кампанеллы (1602 год) и Солнечный город у Н. Носова.

Вопрос 25:
Неоднократно в истории государства создавались искусственно другими
государствами для своих целей. Так, Израиль был создан как дом-убежище
для всех евреев. В 19-ом веке, была создана "Страна Свободы",
государственным языком которой стал английский, конституция была
скопирована с американской и даже флаг был американский, но с одной
звездой. А где и для кого была создана эта страна?

Ответ:
В Африке, для освобожденных негров - рабов (Либерия).

Тур:
7 тур. Команда "Крутой Сабаль".

Дата:
21-Jul-2001

Вопрос 1:
Судя по тому, как ему было угодно именоваться, его звали так же, как и
его отца. Однако об отце нам ничего не известно. Размышления о корнях
своей удачливости и красоты не раз приводили его к мысли о деде. Кем же
был дед по его предположению?

Ответ:
Водолазом (собакой-водолазом).

Комментарий:
Герой Булгакова назвал себя Полиграфом Полиграфовичем. Цитата: "Я -
красавец... Очень возможно, что бабушка моя согрешила с водолазом".

Источник:
М. Булгаков "Собачье Сердце" (http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart.txt)

Вопрос 2:
Этого мифического персонажа можно сравнить с Кащеем Бессмертным, хотя
известный литературный герой рассказал историю его смерти. У некоторых
корни его имени ассоциируются с пьяными евреями. О ком идет речь?

Ответ:
Агасфер (Вечный Жид).

Комментарий:
Про смерть Вечного Жида рассказал Остап Бендер. Имя Агасфер, возможно
происходит от имени "Ахашверош". Царь Ахашверош (по-видимому Артаксеркс)
является одним из персонажей легенды, лежащей в основе еврейского
праздника Пурим, во время которого евреям надлежит, кроме всего прочего,
напиваться.

Вопрос 3:
Фамилию одного из них носит столица далекого островного государства.
Однофамилец второго, маршал Советского Союза, был расстрелян в
сталинских застенках. Ответьте, где одержали свою самую знаменитую
победу первый и второй.

Ответ:
Под Ватерлоо.

Комментарий:
Генерал Гебгард Леберехт Блюхер и фельдмаршал Артур Уэлсли Веллингтон
нанесли поражение Наполеону при Ватерлоо. В честь Веллингтона названа
столица Новой Зеландии. Однофамилец Блюхера - маршал Василий
Константинович Блюхер.

Вопрос 4:
Они были тезками. Оба служили по военной части. Один был
штабс-капитаном. У второго же одновременно было два звания. Известно,
что штабс-капитан был знаком с Героем. Многие считают Героем и
обладателя двух званий. По крайней мере, командование именно так оценило
разгадку кроссворда. Мы не спрашиваем как их звали. Скажите, как звали
их отцов.

Ответ:
Максим

Комментарий:
Штабс-капитан Максим Максимыч был знаком с Печориным (Героем нашего
времени). Полковник Максим Максимович Исаев (он же штандартенфюрер Макс
Штирлиц) получил Звезду Героя за операцию "Санрайз кроссворд".

Источник:
   1. М. Лермонтов "Герой Нашего Времени"
   2. Ю. Семенов "Семнадцать мгновений весны".

Вопрос 5:
Название этого романа Набокова напоминает нам повесть Пушкина и оперу
Чайковского. Что же объединяет этот роман, тонкую решетку для вьющихся
растений и предмет мебели?

Ответ:
Трельяж

Комментарий:
Трельяж (франц. treillage): 1) трехстворчатое зеркало; 2) Тонкая решетка
для вьющихся растений, увитая ими.

Источник:
   1. Владимир Набоков "Король, дама, валет" (http://lib.ru/NABOKOW/king.txt)
   2. А. С. Пушкин "Пиковая дама".

Вопрос 6:
Этого человека можно назвать невезучим. Его имя часто произносят
неправильно. Его трижды хоронили. Результатом его поиском оказалось не
то, что он искал. И даже его открытие названо в честь другого. Так кому
же настолько не повезло?

Ответ:
Колумбу

Комментарий:
Правильней говорить Колон, а не Колумб.

Источник:
http://www.stmary.k12.la.us/holidays/columbus.htm

Вопрос 7:
Как известно, император Нерон был олимпийским чемпионом в гонках на
колесницах. Каким образом он отблагодарил греческих судей, в немалой
степени способствовавших этому успеху императора?

Ответ:
Они получили римское гражданство.

Источник:
Документальный фильм "Спорт, спорт, спорт".

Вопрос 8:
Они - однофамильцы, актеры театра и кино. Один родился в тот год, когда
другой умер. Оба народные артисты РСФСР. Один из них, еврей по
национальности, почему-то восхвалял не свою историческую Родину, а
другую средиземноморскую страну, а второй известен, в том числе, за
исполнение роли еврея и даже исполнил, в некотором смысле, роль
большинства из нас. Назовите их фамилию.

Ответ:
Абдулов

Комментарий:
Абдулов Осип Наумович (1900-1953): "Есть. В Греции всё есть."
("Свадьба", 1944). Абдулов Александр Гаврилович (р. 1953): сыграл роль
человека, эмигрировавшего в Израиль ("Кофе с лимоном", 1994).

Источник:
   1. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=5725
   2. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=5723

Вопрос 9:
Один из персонажей известного английского писателя предложил своим
многочисленным слушателям задуматься о некоем списке предметов.
Слушателей впоследствии ждал печальный исход. Но другой уже американский
писатель вдохновленный этим произведением внес весь этот список в канву
своей книги. Причем два предмета из этого списка он вынес даже в
название. Как называется эта книга?

Ответ:
Короли и капуста.

Комментарий:
Кэролловский Морж предложил устрицам подумать о башмаках, кораблях,
сургуче, капустах и королях.

Источник:
   1. Л. Кэролл "Алиса в зазеркалье"
   2. О. Генри "Короли и капуста".

Вопрос 10:
Первые модели этой техники делились по половому признаку и маскировались
под емкость для хранения жидкости. А что это за техника?

Ответ:
Танки

Комментарий:
Английское слово "tank" ("канистра") использовалось как кодовое название
этой новой боевой техники во время Первой Мировой Войны. Вначале их
делали в мужском варианте (только с пушкой) и в женском (только с
пулеметом), а комбинированные варианты появились позже.

Источник:
http://www.tankmuseum.co.uk/visfaq2.html

Вопрос 11:
В одном из интервью, писатель Вересаев поделился мыслью о своем
непрофессионализме. Сокурсник писателя, прочитав интервью, мог решить,
что Вересаев заболел манией величия и считает себя лучшим в своей
профессии. Хоть немного знакомый с историческими памятниками Кремля мог
бы догадаться, в чем дело. А как себя называл Вересаев?

Ответ:
Царь-врач

Комментарий:
По аналогии с царь-пушкой, которая не стреляет и царь-колоколом, который
не звонит.

Вопрос 12:
Этот любимец женщин, обстоятельства смерти которого до сих пор до конца
не ясны, нечасто пользовался служебным положением в личных целях, но
известен случай, когда он заказал для себя партию некоего товара, а
затем запретил хождение этого товара на территории государства. О каком
товаре идет речь?

Ответ:
Гаванские (кубинские) сигары.

Комментарий:
Когда США объявила эмбарго Кубе, импортирование этих сигар стало
незаконным. Джон Кеннеди - большой любитель гаванских сигар - срочно
организовал большой заказ сигар для личного употребления и только после
этого подписал указ об эмбарго.

Вопрос 13:
11 лет назад в этот день скончался этот человек. Армянин, выросший в
Грузии и работавший на Украине, посаженный Советской властью и
обладавший недюжинной фантазией превратил некий пункт своего обвинения в
целый эпос: он утверждал, что всю жизнь мстил большевикам и лично
изнасиловал триста членов КПСС. Но в памяти людей он останется как
создатель своего особого мира. Его Авторский мир - это волшебный сплав
цвета, пластики, музыки и слова. О ком идет речь?

Ответ:
О Сергее Параджанове

Вопрос 14:
ОНИ спускались десантом в Малайзии, бежали наперегонки за главным призом
в Литл-Роке, наконец популярнейший мюзикл был поставлен именно о НИХ. В
Японии, в городе Кагосима, есть ИХ храм. Но вряд ли кто-нибудь из НИХ
знает о его существовании. Кто ОНИ?

Ответ:
Кошки

Комментарий:
Кошачий десант был использован для борьбы с мышами и крысами. Мюзикл
"Cats" был написан в 1981 году.

Источник:
   1. http://www.zooclub.ru/cats/astr/13.shtml
   2. http://www.kuksin.dp.ua/txt/cats1.html

Вопрос 15:
Это список предложений взят не из рекламного туристического проспекта.
Тем не менее, там предлагаются: вид на горы, естественное освещение и
даже глобальные звездные войны. Культурная программа представлена
литературной и музыкальной частями. А вот меню довольно скудное - только
цитрусовые. А кого предлагается убить?

Ответ:
Соседей (что мешают спать).

Комментарий:
Речь идет о песне Земфиры "Хочешь?"

Источник:
http://www.zemfira.ru

Вопрос 16:
Отрывок из книги индийского философа Ошу "Заратустра: танцующий бог": "В
молодости он был в Индии. В буддийском монастыре в Ладакхе есть записи,
что он посетил Ладакх и пробыл в монастыре несколько месяцев, постигая
буддизм. Когда ему пришлось покинуть Иудею он снова подумал о Кашмире.
До ста двадцати лет он жил в Кашмире, в небольшой деревушке. Его могила
до сих пор там, с еврейскими надписями". Ответьте, пожалуйста, что
написано на могиле?

Ответ:
Иешуа (Иисус из Назарета и т. п).

Источник:
Упомянут в вопросе.

Вопрос 17:
Это место было укреплено долговременными оборонительными сооружениями
в 14-ом веке, а начиная с 15-го, стала использоваться, как и многие
подобные места, не по прямому назначению. В 18-ом веке долговременные
оборонительные сооружения были разрушены. Вы легко назовете, как
называлось это место, если вспомните, какой день был неделю назад.

Ответ:
Бастилия.

Комментарий:
Штурм Бастилии (14 июля 1789) восставшим народом явился началом Великой
французской революции (отмечается с 1880 как национальный праздник
Франции). В 1790 Бастилия была срыта.

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=5914

Вопрос 18:
Под лозунгом стирания грани между городом и деревней, Советская власть
успешно стирала грани между деревней и селом. Каким образом это
делалось?

Ответ:
Закрывали (разрушали) церкви.

Комментарий:
Село отличается от деревни большими размерами, часто наличием помещичьей
усадьбы или церкви.
   z-checkdb: При советской власти церковь в этом отношении заменило
здание сельсовета, так что на самом деле стирания границ не происходило
(Дмитрий Рутштейн).

Источник:
http://www.rubricon.com/partner.asp?aid={8E973008-EF5B-48D2-BC34-E574EB7379FA}&ext=0

Вопрос 19:
Из его утверждения можно сделать вывод, что он опытный наркоман. На его
вопрос можно ответить, что он приговорен к расстрелу. Каким числом
характеризуется его классовая принадлежность?

Ответ:
3 или 1.

Комментарий:
"Я прививки не боюсь, Если надо - уколюсь... Почему я встал у стенки?...
На прививку третий (первый) класс! Вы слыхали? Это нас!". В разных
источниках указываются разная "классовая принадлежность".

Источник:
С. Михалков, "На прививку"
(http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=19489 или
http://www.lukoshko.net/mihal/mihal11.shtml).

Вопрос 20:
Неапольский болельщик Джованни Маннини не смог достать билет на матч
"Наполи" - "Рома". Тем не менее он не растерялся и на матч попал. Что он
для этого сделал?

Ответ:
Имитировал сердечный приступ.

Комментарий:
Зная, что ближайший медпункт находится на стадионе, болельщик правильно
рассчитал, что его увезут именно туда. А из медпункта он сбежал.

Источник:
Энциклопедия футбола

Вопрос 21:
Как известно, Дюма не был в очень хороших отношениях с Гюго. Кого из
своих героев Дюма поселил в доме Гюго на площади Вогезов?

Ответ:
Миледи

Комментарий:
Площадь Вогезов - современное название Королевской Площади.

Источник:
http://europa.km.ru/france/article9.htm
