Чемпионат:
15-й Кубок Хайфы и 9-й Международный Кубок Хайфы

Дата:
12-Jan-2013

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Александр Чижов
(Харцызск), Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Егора и Арину
Игнатенковых, Владислава Короля и Наталию Новыш, Петра Бавина, Марию
Колосовскую, Романа Немучинского, Андрея Солдатова, Сергея Спешкова,
Татьяну Харитонову (все - Москва), Сергея Терентьева (Баден-Баден),
Александра Рождествина и Олега Залялова (оба - Самара), Даниила Пахомова
и Игоря Рылькова (оба - Ростов-на-Дону), Владислава Декалова
(Волгоград), Юлию Воробьеву (Хайфа), Тимура Сайфуллина (Уфа), Юрия
Разумова (Минск), Николая Коврижных (Киров), Льва и Светлану Орловых
(Санкт-Петербург), Даниила Мальцева, Оксану Бандуру, Алексея Винокурова,
Владиславу Плохих, Марию Крыленко (все - Донецк), Татьяну Мартынову
(Днепропетровск), Юрия Загребельного (Киев).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Эраст Фандорин более важными считал другие параметры: выражение глаз,
манеру говорить, движения. А ЕЕ может не быть вовсе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Одёжка.

Зачет:
Одежда.

Комментарий:
Встречают по одёжке.

Источник:
Б. Акунин. Черный город. http://lib.rus.ec/b/404147/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В фильме "Хранители" первым умирает герой по прозвищу Комедиант. Другой
персонаж фильма говорит, что Комедиант ошибочно полагал, что будет...
Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... смеяться последним".

Комментарий:
А мы об этом узнаем еще не скоро.

Источник:
Х/ф "Хранители" ("Watchmen"), реж. З. Снайдер, 2009 г.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Елена Касьян в своем поэтическом произведении просит, чтобы ветер СДЕЛАЛ
ЭТО. Какое слово мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Стих.

Комментарий:
Из стихов поэтическое произведение и состоит.

Источник:
http://www.stihi.ru/2011/07/21/4810/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 3:
Согласно одной байке, перед пресс-конференцией Джимми Картера его
охранник решил подшутить над боссом и сказал президенту, что тот плохо
СДЕЛАЛ ЭТО. В результате журналисты решили, что у Картера необыкновенно
плохое настроение. Что же якобы неважно сделал президент?

Ответ:
Почистил зубы.

Комментарий:
В результате Картер ни разу не улыбнулся. Судя по всему, ничего
подобного не было, но мы вас предупредили. Кстати, в источнике охранника
зовут Кен Фэйкин - фамилия довольно честно намекает.

Источник:
http://www.blondie.ru/node/348061/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Газетные репортеры иногда шутливо описывали ИХ как мелких вымогателей,
которым платят за тишину. А ИХ исчезновение связывают с борьбой за
авторские права в конце девятнадцатого - начале двадцатого века.
Назовите ИХ.

Ответ:
Шарманщики.

Комментарий:
Использовали мелодии, не соблюдая авторских прав.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Street_organ

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 5:
Во французской сказке фермер пришел в гости к своему хозяину, который
обедал с друзьями. Хозяин не пригласил к столу фермера, и тот сделал
тонкий намек, рассказав, что его корова СДЕЛАЛА ЭТО. Ответьте абсолютно
точно, что же сделала его корова.

Ответ:
Родила пятерых телят.

Зачет:
Родила пятерню, отелилась пятерыми телятами и другие синонимичные
ответы.

Комментарий:
   "- Пять телят?! - удивился хозяин. - Не может того быть. Что же
делает пятый теленок, когда остальные четверо молоко сосут?
   - Что делает? Да то же самое, что и я сейчас: по сторонам глядит.
   - Хм... - проворчал хозяин, уловив намек. - Эй, Сюзанна, подай
Гаспару тарелку!".
   У коровы на вымени, как известно, четыре соска.

Источник:
Фермер и его хозяин. http://www.samvel.net/text/lib/00000919.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
[Ведущему: Ежи эдигЕя; червономЕйский.]
   В детективе Ежи Эдигея третьей жертвой становится Червономейский. Как
называется этот детектив?

Ответ:
"Убийства по алфавиту".

Зачет:
"Убийства в алфавитном порядке".

Комментарий:
Фамилия Червономейский в польском языке начинается на третью букву
алфавита. Произведение с тем же названием и похожим сюжетом известно у
Агаты Кристи.

Источник:
Эдигей Е. Убийства в алфавитном порядке.
http://www.fictionbook.ws/det_/det_police/eghi-edigey-ubiystva-v-alfavitnom-poryadke.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: дУгласа макАртура; макиЕнко.]
   В 1943 году на НИХ поместили лозунг Дугласа Макартура "Я вернусь" и
сбросили на оккупированные Филиппины. Такие необычные листовки быстро
распространили филиппинские партизаны. А согласно фразе депутата
Владимира Макиенко, солдаты из-за малых средств, выделенных на армию,
будут ИХ... Закончите фразу одним словом.

Ответ:
Стрелять.

Комментарий:
Короткий лозунг поместился на сигаретах. Средств на армию мало - в
пайках нет сигарет, и солдаты будут ходить по улицам стрелять сигареты у
прохожих.

Источник:
   1. http://nnm.ru/blogs/dim0807751/vojna_i_tabachnyj_mir/
   2. http://old.sobytiya.com.ua/public/06/813

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
[Ведущему: стЭнфордского; михаЭль фАльгрен.]
   Специалисты из Стэнфордского университета разработали прототип нового
суперфотоаппарата, собрав его из запчастей старых цифровых камер.
Журналист Михаэль Фальгрен, рассказывая об этом, упоминает
Франкенштейна, а также, так сказать, персонажа немецкой литературы.
Какого именно произведения?

Ответ:
"Три товарища".

Комментарий:
Журналистам этот фотоаппарат напомнил машину "Карл - призрак шоссе" -
автомобиль-развалюху с потрясающими для своего внешнего вида
возможностями.

Источник:
"Иллюстрированная наука", 2011, N 1. - С. 62.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На шахматной Олимпиаде 1982 года советские эмигранты Корчной, Альбурт и
Иванов договорились, что не будут перед партией ДЕЛАТЬ ЭТО, несмотря на
явную симпатию. Ответьте абсолютно точно, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Подавать руку Каспарову.

Зачет:
Пожимать/жать руку Каспарову.

Комментарий:
Эмигранты справедливо решили, что если будут подавать руку юному
Каспарову, то в СССР у того могут возникнуть проблемы.

Источник:
Г.К. Каспаров. Мои великие предшественники. - М., 2006. - Т. 5. - С.
172.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: подчеркнуть, что в ответе два слова, начинающиеся на ДВЕ, а
не на одну одинаковую букву.]
   Один скептически настроенный киноман, еще довольно молодой,
предположил, что заплатит за поход на экранизацию "Трудно быть богом"
деньгами с НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на две
одинаковые буквы.

Ответ:
Первая пенсия.

Комментарий:
Фильм Германа снимается очень долго.

Источник:
http://leprosorium.ru/comments/1409466

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 11:
Интересно, что, когда в 1891 году ПЕРВЫЙ сломал ногу во время
экспедиции, его сумел вылечить ВТОРОЙ. Назовите обоих.

Ответ:
[Роберт] Пири, [Фредерик] Кук.

Комментарий:
Фредерик Кук был врачом гренландской экспедиции Пири. Впоследствии они
стали врагами, споря за приоритет в открытии Северного полюса.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/11028/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В произведении Михаила Шишкина ОН, возможно, уже отслуживший свое,
напоминал о себе бурым треугольником. Назовите ЕГО.
   2. В дачном домике автора вопроса ОН, уже отслуживший свое, напоминал
о себе бурым вопросительным знаком. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Утюг.
   2. Кипятильник.

Комментарий:
Пятна на клеенке от горячего утюга и горячего кипятильника имеют
соответствующую форму.

Источник:
   1. М. Шишкин. Письмовник. http://www.flibusta.net/b/248853/read
   2. ЛОАВ.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20130047.jpg)
   Перед вами картинка из статьи об ИКСАХ. У Набокова с ИКСОМ сравнила
себя выпившая Аня. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Телескоп.

Комментарий:
Аня в Стране чудес у Набокова - Алиса. Выпив, она стала уменьшаться.
   "- Вот странное чувство! - воскликнула Аня. - Должно быть, я
захлопываюсь, как телескоп".
   На картинке различные глаза рыбок-телескопов.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Аня в Стране чудес. http://lib.ru/CARROLL/anya.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телескоп_(рыбка)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
В шоу "Жестокие игры" нужно, в частности, преодолеть отвесное
препятствие, с которого стекает вода. Какими двумя словами ведущий игры
назвал это препятствие?

Ответ:
Стена плача.

Комментарий:
Нужно пройти по отвесной стене, которая словно бы плачет водой.

Источник:
Шоу "Жестокие игры" на Первом канале, 23.06.2012 г.

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Орангутаны, живущие по побережьям рек острова Калимантан, придерживаются
необычной диеты и используют жерди и ветки в качестве ИКСОВ. В название
52-й главы какого романа входит ИКС?

Ответ:
"Моби Дик, или Белый кит".

Зачет:
"Моби Дик".

Комментарий:
ИКС - гарпун. Орангутанам понравилось есть рыбу, и они приспособились ее
гарпунить.

Источник:
   1. "Иллюстрированная наука", 2011, N 1. - С. 7.
   2. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.
http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном сериале заказчица открывает дверь курьеру и на его реплику
отвечает, что вообще-то ее зовут не так. Ответьте двумя словами, что
доставил курьер.

Ответ:
Пиццу "Маргарита".

Комментарий:
"Маргарита", - говорит курьер. - "Нет, вообще-то я Фиона", - отвечает
героиня, не сразу сообразив, в чем дело.

Источник:
Т/с "Чисто английское убийство" ("Midsomer Murders"), сезон 13, серия 7
"Не в моем дворе" ("Not In My Backyard").

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На карикатуре голова ИКСА высовывается из урны. Другой ИКС получил свое
название из-за того, что был построен на руинах хохокамской цивилизации.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Феникс.

Зачет:
Phoenix.

Комментарий:
Урна с прахом. Хохокамская цивилизация развивалась на территории
современной Аризоны.

Источник:
   1. http://www.offthemark.com/cartoons/2003-06-21
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Phoenix,_Arizona

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ....iuscola
   </раздатка>
   Перед вами одно из слов в научном названии австралийского насекомого.
Восстановите пропущенные первые четыре буквы.

Ответ:
kosc.

Зачет:
kost, cosc, cost.

Комментарий:
Это насекомое водится на горе Костюшко. Называется kosciuscola tristis,
или австралийский горный кузнечик-хамелеон.

Источник:
http://www.britannica.com/EBchecked/topic/43926/Australian-alpine-grasshopper/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В современном английском языке ОНО стало синонимом задачи, которая
только усложняется из-за попыток ее решить. В известном произведении ЕГО
сначала приняли за глухого. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Смоляное чучелко.

Зачет:
Tar baby.

Комментарий:
С каждым последующим ударом Братец Кролик прилипал все сильнее.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tar-Baby

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Находящаяся в Крыму скала арочной формы покрыта желтыми лишайниками.
Напишите название этой скалы из двух слов, которое совпадает с русским
названием более известного объекта.

Ответ:
Золотые ворота.

Комментарий:
Желтая скала и впрямь похожа на ворота.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотые_Ворота_(скала)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотые_Ворота_(мост)

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В кельтских мифах жадный правитель Брес потребовал отдать ему всех
буро-коричневых и бесшерстных коров и получил их. Вскоре Брес приказал
прогнать весь оставшийся скот между двумя большими ИКСАМИ. Назовите
ИКСЫ.

Ответ:
Костры.

Комментарий:
От огня и оставшиеся коровы тоже стали бесшерстными и буро-коричневыми.
Пришлось отдать и их.

Источник:
Кельтская мифология. http://lib.rus.ec/b/81285/read#t9

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Герой стихотворения Олега Григорьева выходит из кабака и видит ИХ у
дразнящего его мальчишки. В произведении Александра Бушкова ОНИ
фигурируют в сцене утоления жажды водой из Леты. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Три языка.

Комментарий:
Из Леты пил Цербер.

Источник:
   1. О. Григорьев. Люди. http://lib.ru/ANEKDOTY/grigor.txt
   2. А. Бушков. Провинциальная хроника начала осени.
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_av/bushka39.htm?11/16

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 8:
Франц Кафка считал, что ЭТО - слишком грубое и холодное, чтобы выразить
нежное отношение. ЭТО стало названием произведения, в котором осуждается
пробирочное оплодотворение. Кто создал упомянутое произведение?

Ответ:
[Группа] "Rammstein".

Комментарий:
ЭТО - слово "Mutter".

Источник:
   1. К. Давид. Франц Кафка.
http://bertranrussel.narod.ru/Kafka/K_Biography.htm
   2. http://www.rammstein-text.ru/mutter/mutter

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 9:
(pic: 20130048.jpg)
   Восстановите то, что мы закрыли прямоугольниками.

Ответ:
Риф мы, рифмы.

Источник:
(pic: 20130049.jpg)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: швАнкмайера.]
   По одной версии, в произведении 1842 года ИКС символизирует ад, а
ИГРЕК - неизбежность наказания. В экранизации Яна Шванкмайера в название
добавлена надежда, ведь герою удается спастись. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Колодец и маятник.

Комментарий:
Колодец - ад, маятник - неизбежность наказания. Фильм "Маятник, колодец
и надежда" - экранизация рассказа Эдгара По.

Источник:
   1. http://www.diplomonline.ru/papers/Simvolizm-v-novellistke-dgara-Alana-Po.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/79230/

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: марИно гримАни.]
   По одной из версий, кембриджскому ИКСУ дали название студенты,
волнующиеся перед экзаменами. Другой ИКС был построен по приказу Марино
Гримани. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Мост вздохов.

Комментарий:
В первой части вопроса речь идет о Мосте Вздохов в Кембридже, а во
второй - в Венеции.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bridge_of_Sighs_(Cambridge)
   2. http://www.cult-turist.ru/place-interes/one-place/1851/?q=497&plint=1851

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Цитата из Линор Горалик: "Я никогда не смеюсь. Это все ОНИ". Назовите ИХ
словом испанского происхождения.

Ответ:
КомпрачикОсы.

Зачет:
КомпрапекЕньосы.

Комментарий:
Изуродовавшие человека, который смеется, в одноименном романе Виктора
Гюго.

Источник:
http://www.linorg.ru/54.html

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 13:
В Ливерпуле состоялся предрождественский парад Санта-Клаусов. При этом
многие Санта-Клаусы выглядели непривычно - всё потому, что эти
Санта-Клаусы были ИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Болельщики "Эвертона".

Зачет:
Фанаты/фаны "Эвертона".

Комментарий:
Вместо традиционно красного костюма они надели синий - не одеваться же в
цвета заклятого врага.

Источник:
http://www.tengrinews.kz/strange_news/8-tyisyach-santa-klausov-probejalis-po-ulitsam-anglii-203153/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Согласно рассказу Олега Бондаренко, на самом деле ОН хотел избавиться от
дракона - и со второго раза ему удалось закормить дракона и убить его.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Гамельнский крысолов.

Зачет:
Гаммельнский крысолов.

Комментарий:
Сперва попробовал закормить крысами, оказалось маловато.

Источник:
О. Бондаренко. Ужасная правда о крысолове из Гамельна.
http://www.topos.ru/article/proza/uzhasnaya-pravda-o-krysolove-iz-gamelna

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 15:
Пожилая героиня фильма Билли Уайлдера жалуется на то, что ей до сих пор
не доставили заказанный ИКС, и просит героя помочь. Герой отвечает, что
сейчас говорят слишком много вздора, так что героине, может быть, и
повезло. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Слуховой аппарат.

Комментарий:
Героиня плохо слышит, но герой считает, что такую чушь можно и не
слушать.

Источник:
Х/ф "Свидетель обвинения" (Witness for the Prosecution), реж. Б.
Уайлдер, 1957 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герои романа, действие которого происходит в Баку, убегают на лодке.
Чтобы создать преследователям трудности, они ДЕЛАЮТ ЭТО. А кто СДЕЛАЛ
ЭТО в произведении 1926 года?

Ответ:
Лисички.

Комментарий:
Поджигают море.

Источник:
   1. Б. Акунин. Черный город. http://lib.rus.ec/b/404147/read
   2. К. Чуковский. Путаница. http://chukovskiy.ouc.ru/putanica.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 2:
Герой комедии в школе дразнил соученицу за лишний вес. По прошествии
нескольких лет его уверяют, что та вряд ли до сих пор таит обиду.
Воспроизведите хотя бы примерно его ответную реплику.

Ответ:
"Слоны умеют помнить".

Зачет:
По упоминанию слонов и хорошей памяти, а также, например, "Слоны ничего
не забывают".

Комментарий:
Известно убеждение, что у слонов хорошая память и они при этом
злопамятны. Кстати, есть роман Агаты Кристи под таким названием.

Источник:
Т/с "Друзья" (Friends), сезон 7, эпизод 6.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Стадо, в которое входили слонихи с именами Розмарин, Базилик и Шалфей,
ученые прозвали в честь коллектива, известного с 1994 года. Назовите
этот коллектив.

Ответ:
"Spice Girls".

Комментарий:
Слонам из одного стада часто дают тематические имена, в этом стаде все
имена даны в честь специй.

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/article/364/?p=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Spice_Girls

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В компьютерной игре "Akuji the Heartless" [акуджи зе хартлесс] ОН
отправляет героя на задания в преисподней, обещая тому воскресение.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Барон Суббота.

Зачет:
Барон Самеди.

Комментарий:
Раз герою нужно воскресение, значит, он мертв. Воскресить мертвого,
считают, по силам Барону Субботе - важной персоне в культе вуду.
"Воскресение" - намек на день недели воскресенье.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Akuji_the_Heartless

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
По мнению персонажа Лескова, хороший он определяется, в том числе, по
"многолетному верху". Какие четыре буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
дьяк.

Зачет:
диак.

Комментарий:
Хороший дьякон определяется, в том числе, и по тому, как он поет "многая
лета" в верхнем диапазоне.

Источник:
Н.С. Лесков. Грабеж. http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0234.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В одном сериале группа людей после нескольких тщетных попыток приходит к
выводу, что получается какой-то мармелад. Назовите то, чем они пытались
заниматься, термином, пишущимся через дефис.

Ответ:
Джем-сейшен.

Комментарий:
Вместо джема у музыкантов получается что угодно другое.

Источник:
Т/с "Пип-шоу", 7 сезон, 2 серия.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 7:
Герою английского исторического романа дарят ИХ. Герой говорит, что даже
в условиях Британии ОНИ лучше, чем его знакомый, который врет всегда.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Солнечные часы.

Комментарий:
Солнечные часы показывают точное время только в солнечную погоду,
которая в Англии хоть и редкость, но иногда всё же бывает. Таким
образом, иногда солнечные часы показывают правду, а вот знакомый героя
врет всегда.

Источник:
Х. Мантел. Волчий зал. http://www.flibusta.net/b/221245/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
На постере фильма "Возвращение помидоров-убийц" герои выбираются из НЕЕ.
Кто принес ЕЙ мировую славу?

Ответ:
[Энди] Уорхол.

Комментарий:
Она - банка томатного супа "Campbell".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Return_of_the_Killer_Tomatoes
   2. http://www.darrowart.com/paintings/illust/source/ret-killer-tomatoes.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Campbell_Soup

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Участники одной лос-анджелесской группы, сделавшие ЕЕ названием альбома,
поясняли: "Молодые люди живут с верой в какие-либо идеалы, которые
становятся ложными по мере того, как люди взрослеют". Это, по мнению
музыкантов, и есть ОНА. "ОНА" - заглавие известного романа. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Американская трагедия.

Комментарий:
Группа "Hollywood Undead" [хОлливуд андЕд] показывает в альбоме
превращение американской мечты в американскую трагедию.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/American_Tragedy
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американская_трагедия

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Судя по названию, коктейль из шампанского и ликера бьет по голове и
немедленно подкашивает ноги. Какими тремя словами называется этот
коктейль?

Ответ:
"Серп и молот".

Комментарий:
"И немедленно" - намек на главу "Серп и Молот - Карачарово", в которой
герой Ерофеева "И немедленно выпил".

Источник:
http://www.barlist.ru/cocktails/by_name/serp_i_molot/recipe/serp_i_molot_hammer_sickle

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 11:
На одном форуме говорится, что правильно ДЕЛАТЬ ЭТО с помощью двойных
стандартов, негативных эмоций и прописных истин. Героиня детской
писательницы, мать семейства, всегда была рада СДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Кормить троллей.

Зачет:
С приставками у глагола (покормить, накормить), хотя это и совершенный
вид.

Комментарий:
У Туве Янссон мама любила кормить своих маленьких троллей.

Источник:
   1. http://forum.worldoftanks.ru/index.php?/topic/259159-правила-кормления-троллей/
   2. Туве Янссон. Цикл о Муми-троллях.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 12:
Популяризатор науки пишет о НЕМ: "Редко случается, чтобы столь разные
науки так быстро нашли друг друга". Какое двузначное число есть в одном
из ЕГО названий?

Ответ:
14.

Комментарий:
Это радиоуглеродный метод, или метод C14. Курт Керам так говорит о связи
физики и археологии.

Источник:
К. Керам. Первый американец. http://www.flibusta.net/b/26558/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: морИс бавО; невшатЕля.]
   Морис Баво из Невшателя в 1938 году совершил неудачное покушение на
Гитлера и был казнен. Вскоре после его казни Гитлер запретил ранее
нравившееся ему произведение. Назовите это произведение.

Ответ:
"Вильгельм Телль".

Комментарий:
Морис Баво, швейцарец, как и Вильгельм Телль, совершил покушение на
правителя. Гитлер запретил оперу Россини.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/William_Tell

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе ИКС заменяет два слова.
   Профессор Иэн Стюарт сравнил ИКС с одеялом. Статья о каком режиссере
называется "ИКС"?

Ответ:
[Франсуа] Озон.

Комментарий:
ИКС - озоновый слой - своего рода защитное одеяло Земли.

Источник:
   1. Д/ф "How To Grow The Planet", 2012 г.
   2. http://www.snigirevka.info/load/ozonovyj_sloj_chast_1/117-1-0-1145

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В начале известной пьесы герой появляется на сцене с двумя большими
чемоданами и жалуется, что плохо себя чувствует. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Смерть коммивояжера".

Комментарий:
В чемоданах образцы продукции, а в итоге Вилли Ломен вообще умер.

Источник:
А. Миллер. Смерть коммивояжера. http://lib.ru/PXESY/MILLER/commy.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

