Чемпионат:
Хайфские тренировки. 1993 год

Дата:
00-000-1993

Тур:
Тренировочные вопросы команды "Варан", Кармиэль, Израиль.

Вопрос 1:
Назовите фамилию братьев Вильгельма и Пауля, немецких конструкторов и
промышленников конца 19-го века, владельцев оружейного завода.

Ответ:
Маузер.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 2:
Какой подарок в железной клетке получила императрица Екатерина Вторая в
сентябре 1774 года?

Ответ:
Емельяна Пугачева.

Автор:
Игорь Кошлев

Вопрос 3:
Название некоторого предмета одежды прямо связано с головой, хотя ни
слово "голова", ни любой перевод этого слова не присутствуют в этом
названии. Какой это предмет одежды?

Ответ:
Пуловер.

Комментарий:
Английское "pull over" - "стягивать через" (голову).

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 4:
Этот крем многие из нас хорошо знают и пользуются им. А если из его
названия удалить одну букву, то этим кремом можно и наказывать. Если у
вас все в порядке с чувством юмора, то вы легко поймете, о каком креме
идет речь.

Ответ:
Для бритья (для битья).

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 5:
Иногда извержения вулканов вызывают такие, казалось бы, никак не
связанные с этими извержениями, последствия, как селевые потоки и даже
сильные наводнения. Причина их не в сотрясении земной поверхности и не в
температуре горячей лавы, а в чем?

Ответ:
Вулканический пепел выпадает на ледники, и они быстрее тают.

Источник:
В. Мезенцев. Энциклопедия чудес. Алма-Ата, 1989.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 6:
В 1897 г. Мережковский выпустил книгу "Вечные спутники". Книга теперь
забыта, но ее название стало крылатым. Кого же Мережковский назвал
"Вечными спутниками"?

Ответ:
Великих писателей прошлого.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 7:
Город Сычуань находится в Китае. Славен древними пагодами и тем, что
здесь родился Дэн Сяо Пин. Но вот одна из литературоведческих теорий
утверждает, что с этим городом связано также имя Бертольда Брехта. Каким
же образом?

Ответ:
"Добрый человек из Сезуана".

Автор:
Надя Славина

Вопрос 8:
Чаще всего они бывают рыжевато-коричневыми или красными, реже - белыми
или серыми. Есть, правда, одно место, про которое многие знают, хотя
никогда там не были, где их довольно много и все они желтые. Что это
такое?

Ответ:
Кирпичи.

Комментарий:
Дорога, вымощенная желтым кирпичом - "Волшебник Изумрудного Города".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 9:
Две с половиной тысячи лет назад в Элладе на громадной скале были
высечены слова "Если хочешь быть сильным - бегай, если хочешь быть
красивым - (пропуск), если хочешь быть умным - (пропуск)!". Что же по
мнению древних греков нужно делать, чтобы быть красивым и что нужно
делать, чтобы быть умным?

Ответ:
Бегай, бегай.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 10:
Обычно в минуту опасности заяц, прильнув к земле, ставит уши
вертикально, так что только они торчат из травы, и этим мощным слуховым
перископом обследует округу, оставаясь при этом невидимым. Но иногда
заяц высовывает из травы всю голову, а уши опускает вниз. Что заставляет
зайца так делать?

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Если вода попадает зайцу в уши, то они загноятся и заяц погибнет.

Источник:
Старикович "Самые обыкновенные животные".

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 11:
Существует легенда о том, как однажды Петр Первый стоял на берегу
некоторой, тогда безымянной, реки, оглядывая окрестности через монокль.
Неожиданно линза выскочила у него и упала в воду. Легенда утверждает,
что именно тогда Петр и постановил со свойственной ему категоричностью:
"Эта река украла у меня стекло, поэтому она будет называться..." Как?

Ответ:
Ворскла.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 12:
Объясните значение старинного русского глагола "алаборить".

Ответ:
Приводить в порядок.

Комментарий:
Единственное слово от этого корня, сохранившееся в современном языке -
безалаберный.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 13:
На гербах и флагах многих стран и городов изображены животные. Обычно
они призваны символизировать силу и могущество. Но в природе большинство
животных (например тигры, орлы) нападают только на слабого. На флаге и
гербе чеченского народа изображено животное, которое осмеливается
нападать на сильного. Какое животное?

Ответ:
Волк.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 14:
Эти два известнейших героя популярных романов ничего не могли знать друг
о друге, ведь первый из них действует в нескольких вполне американских и
вполне реалистических романах, написанных в первой половине 19-го века,
а второй - в фантастическом романе, написанном в советской России в
середине 20-го века. Но имя второго из них прямо произошло от имени
первого. Можно даже сказать, что их имена, точнее их прозвища,
одинаковы. Назовите обоих.

Ответ:
Следопыт и Сталкер.

Комментарий:
Следопыт, англ. "Stalker" - герой нескольких романов Фенимора Купера,
Сталкер - герой романа Стругацких "Пикник на обочине".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 15:
В своих "Дневниках" Марк Твен писал: "Американцы имеют три основных
блага - свободу совести, свободу слова и благоразумие". По части первого
и второго - понятно, а зачем же, по мнению Марка Твена, американцам
нужно благоразумие?

Ответ:
Для того, чтобы не пользоваться первыми двумя.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 16:
Загадка (настоящая, т.е. не нами придуманная): "Девушка ходит - песню
заводит. Немец услышит и сразу не дышит".

Ответ:
Катюша.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 17:
Во время войны древние германцы выбирали храбрейшего из воинов своим
вождем. А как они его при этом называли?

Ответ:
Герцог.

Источник:
Энциклопедия для детей, "Всемирная История", Аванта+.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 18:
Хорошо известно, что мушкетеры, являвшиеся личной охраной короля
Людовика XIII, носили голубые плащи. А известно ли вам, кого защищали
мушкетеры, носившие красные плащи?

Ответ:
Кардинала Ришелье.

Комментарий:
Известные нам по Дюма "гвардейцы Кардинала" на самом деле были такими же
мушкетерами.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 19:
В Египте у бедуинов есть интересный туристический бизнес: они предлагают
вездесущим туристам покататься на верблюде и даже помогают на него
забраться, причем за очень низкую, буквально, символическую плату. Но
бизнес процветает и приносит неплохие доходы. Почему?

Ответ:
Потому что слезть с верблюда стоит гораздо дороже.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 20:
Этой территорией владели восемь царств, позже она была присоединена к
Римской империи. Название одного из богатств этой территории, всегда
привлекавшего завоевателей, дало ей название, сохранившееся и до наших
дней. Вспомните это современное название за одну минуту.

Ответ:
Кипр (Cuprum - медь).

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 21:
Однажды в Швеции был принят некоторый закон, касающийся проблемы
искусственного оплодотворения. Закон был хороший, но его пришлось
отменить очень быстро, потому что доноры перестали приходить на
донорские пункты. О чем же был этот закон чего так сильно испугались
потенциальные доноры?

Ответ:
О том, что ребенок по достижении определенного возраста имеет право
узнать имя своего биологического отца.

Автор:
Люба Лодман

