Чемпионат:
14-й Кубок Хайфы и 8-й Международный Кубок Хайфы

URL:
/znatoki/boris/reports/201201Khaifa.html

Дата:
07-Jan-2012

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев), Артем Колесов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров: Галину Воловник (Рыбница), Александра
Булавчука (Красноярск), Александра Ведехина (Таллин), Эдуарда Вельтмана
(Кишинев), Глеба Дрепина (Бремен), Сергея Ефимова (Волгоград), Игоря
Кузьмина (Днепропетровск), Николая Лёгенького и Евгения Миротина
(Минск), Михаила Фишмана (Тель-Авив).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. В конце весны 2012 года Валерий ЛеОнченко и Алексей ГноевЫх
планируют проведение турнира, посвященного Отечественной войне 1812
года. В связи с этим автор вопроса добавил четыре буквы к фамилии одного
из редакторов. Напишите получившееся слово.
   2. В конце весны 2012 года Валерий ЛеОнченко и Алексей ГноевЫх
планируют проведение турнира, посвященного Отечественной войне 1812
года. В связи с этим автор вопроса добавил пять букв к термину,
получившему широкое распространение около трех лет назад. Напишите
получившееся слово.

Ответ:
   1. Наполеонченко.
   2. Бонапарт-ЧГК.

Комментарий:
Этим вопросом мы передаем привет Валере и Леше.

Источник:
   1. Фантазия автора вопроса.
   2. http://ru-chgk.livejournal.com/653005.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 2:
В статье "ВедомостЕй" рассказывается о том, что недавно наконец-то была
восстановлена почти четырехчасовая авторская версия великой оперы "Князь
Игорь". Статья была озаглавлена словами "Артем Колесов". Какие два слова
мы заменили?

Ответ:
Большой оригинал.

Комментарий:
Статья называлась "Большой оригинал". Артем Колесов передает привет
своим доброжелателям.

Источник:
http://www.musiccritics.ru/?id=3&readfull=6271

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В мае 1917 года в парижском театре ШатлЕ состоялась премьера балета
"Парад". Какое слово было впервые использовано в адрес этого балета,
названного "более правдивым, чем сама жизнь"?

Ответ:
Сюрреализм.

Комментарий:
Манифест для премьеры балета написал ГийОм АполлинЕр. Он назвал
спектакль более правдивым, чем сама жизнь, и впервые употребил термин
"сюрреализм".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Парад_(балет)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
В начале октября 2010 года дубль Рафаэля ван дер ВАарта принес
"Тоттенхэму" победу в матче с "Астон Виллой". Материал об этом матче на
сайте sports.ru [спортс точка ру] назывался "ИКС". За два месяца до
этого по случаю ИКСА в Москве правопорядок обеспечивали более полутора
тысяч милиционеров. Что мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
День ВДВ.

Комментарий:
Ван дер Ваарта автор материала сократил до ВДВ. В России день ВДВ
отмечают 2 августа.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/photogallery/73386385.html
   2. http://ria.ru/moscow/20100801/260558517.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   В одном интервью ИХ создатель заметил: "Смартфоны вошли в нашу жизнь.
<...> И мы решили: вот рынок, на который мы нацелимся". Назовите ИХ.

Ответ:
Angry Birds.

Источник:
http://www.rbcdaily.ru/2011/06/14/cnews/562949980422921

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
Когда персонаж сказочной книги Бёрджесса просит кого-нибудь заткнуть
эхо, то слышит в ответ ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Смех Санты.

Зачет:
Смех Санта-Клауса.

Комментарий:
Хо-хо-хо!

Источник:
Энтони Бёрджесс. Долгий путь к чаепитию
(http://lib.rus.ec/b/66251/read).

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
Для создания ЕГО героического портрета была использована фотография
политика Джона КэлхУна, выступавшего за сохранение рабства в США, а
также еще одна фотография. Художник не заметил, что изображение на
второй фотографии зеркально отражено, поэтому на получившемся портрете
ОН смотрит в непривычную нам сторону. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Авраам] Линкольн.

Комментарий:
Авраам Линкольн умер, не оставив после себя подходящих героических
портретов, поэтому Томас Хикс воспользовался фотографией Кэлхуна, а
голову срисовал с другого портрета Линкольна, где тот изображен сидячим.
В спешке Хикс перепутал негатив с оригиналом, отчего знаменитая родинка
оказалась не с той стороны. Позднее сидячий портрет был использован при
создании пятидолларовой банкноты, но на этот раз ошибку заметили.

Источник:
   1. http://iconicphotos.wordpress.com/2010/04/24/lincoln-calhoun-composite/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_five-dollar_bill

Автор:
Команда "ЛарЕме" (Кишинев)

Вопрос 6:
Из-за НЕЕ жители американского города БАрроу вынуждены строить дома
несколько выше поверхности земли. Музей ЕЕ находится в ИгАрке. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вечная мерзлота.

Комментарий:
Город Барроу находится на Аляске и является самым северным городом США.
Игарка находится за полярным кругом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барроу_(Аляска)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_вечной_мерзлоты

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
Герои американского фильма 1998 года угоняют автомобиль, чтобы
развлечься. Позже они пытаются избавиться от машины, но обычный способ
не приносит желаемого результата. В каком городе происходит действие
этого фильма?

Ответ:
Солт-Лейк-Сити.

Комментарий:
Герои сбрасывают автомобиль в озеро, но он не тонет из-за повышенной
солености воды.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0133189/

Автор:
Полина Мелека (Кишинев)

Вопрос 8:
В каком городе происходит действие американского фильма ужасов "30 дней
ночи"?

Ответ:
БАрроу.

Комментарий:
В Барроу, находящемся на самом севере Аляски, люди готовятся к "тридцати
дням ночи" - зимнему периоду, когда солнце не восходит в течение месяца.
Этой возможностью пользуются вампиры, которые нападают на город, не
опасаясь быть уничтоженными скорым рассветом...

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/30_Days_of_Night_(film)
   2. http://www.imdb.com/title/tt0389722/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Кодамбаккам - К.......
   Малаялам - М.......
   Синдхи - С.......
   Телугу - Т.......
   </раздатка>
   Помимо самого известного, в стране существуют и другие. Заполните
любой из пропусков.

Ответ:
олливуд.

Комментарий:
Помимо Болливуда, в Индии есть еще несколько центров кинематографа.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Hollywood-inspired_nicknames

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
Согласно одной интерпретации, своим видом ОН обязан основным религиям -
буддизму и индуизму, согласно другой интерпретации - пАгоде. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Флаг Непала.

Зачет:
Непальский флаг.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Nepal

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Доминик СильвЕн упоминает ИХ, рассказывая о ботанике, который выкрал
специи с МолУккских островов. В рецепт салата под названием "ОНИ" входят
овсяные хлопья. Назовите имя ИХ отца.

Ответ:
ГеспЕр.

Зачет:
ВеспЕр.

Комментарий:
Французский ботаник похитил с голландских Молуккских островов очень
ценные специи, подобно Гераклу (aka Геркулес), который в ходе своего
подвига похитил из сада Гесперид золотые яблоки. Яблоки, кстати, в
салате "Геспериды" тоже есть. Отец Гесперид - естественно, Геспер (в
римской мифологии - Веспер). Яблоки Гесперид - 11-й подвиг Геракла.

Источник:
   1. Доминик Сильвен. Когда людоед очнется
(http://lib.rus.ec/b/187126/read).
   2. http://www.bigkuhnya.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=362

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
ДрУпи - пес из мультфильмов Метро-Голдвин-Майер - сохраняет
невозмутимость в любой ситуации. За это автор вопроса назвал его "БАссет
ПРОПУСК". Какую фамилию мы пропустили?

Ответ:
КИтон.

Комментарий:
Бассет Китон. В честь знаменитого Бастера Китона, комика без улыбки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Друпи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китон,_Бастер
   3. Фантазия автора вопроса.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 13:
В чью честь Иван ДмитриЕнко назвал своего сына ТриЭлем?

Ответ:
[Владимир] Ленин, [Карл] Либкнехт, [Роза] Люксембург.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://gazeta.aif.ru/_/online/komi/500/01_05

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 14:
В одной из своих речей Ленин заявил, что ИКС неправ и что вдаваться в
полемику, которой так желал бы ИКС, не стоит. Забавно, что на ИКСА
постоянно ссылается герой монолога Аверченко, произносящий тост. В
первом случае ИКСА звали Роберт Пельше, а во втором имя ИКСА так и
остается неизвестным. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Предыдущий оратор.

Источник:
   1. http://www.uaio.ru/vil/36.htm
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Новогодний_тост_(Аверченко)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
Герой рассказа Азимова замечает, что в его время можно встретить людей
по имени Дик или ТрУди, но никак не Ричард или Рут. Причину этого он
видит в негласном законе. Назовите советское произведение 1967 года,
заглавный герой которого также подпадает под действие этого закона.

Ответ:
"Его звали Роберт".

Комментарий:
Людям перестали давать имена на букву "Р", поскольку этими именами стали
называть роботов. Как правило, их называют Робертами, как и робота из
советского фильма.

Источник:
   1. http://www.maximusalliance.com/images/library/Asimov-Christmas-Without-Rodney.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Его_звали_Роберт

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Аналогичный эпизод, в котором людей было на тысячу меньше, а ИКСОВ - на
два больше, описан только одним из авторов. Назовите ИКС.

Ответ:
Хлеб.

Комментарий:
Только у Матфея встречается описание чуда насыщения Христом четырех
тысяч человек семью хлебами и несколькими рыбами. Другое чудо, в котором
хлебов было меньше, а людей больше, является единственным чудом, которое
встречается во всех четырех Евангелиях.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чудеса_Христовы

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 2:
ПлюснА - пять трубчатых костей стопы, которые находятся между костями
предплюснЫ и фалангами пальцев. Из-за перелома плюсны Дэвид Бекхэм в
2002 году не смог принять участие в Чемпионате мира по футболу, серьезно
понизив шансы сборной Англии на успешное выступление. Интерес к этому
событию привел к тому, что одно авторитетное английское издание признало
Бекхэма человеком года. В предыдущем предложении есть две замены.
Восстановите их.

Ответ:
Плюсну, словом.

Зачет:
Плюсну, статьей; в любом падеже.

Комментарий:
Болельщики стали массово интересоваться травмой Бекхэма, что привело к
признанию Оксфордским словарем слова "metatarsal" (плюсна) словом 2002
года Оксфордского словаря. Вопрос не случайно начинается как словарная
статья.

Источник:
http://loguelibrary.blogspot.com/2009/11/oxfords-word-of-year-unfriend.html

Автор:
Марчел Спэтару (Кишинев)

Вопрос 3:
(pic: 20120009.jpg)
   Какими двумя словами называется астеризм из пяти самых ярких звезд
созвездия Лебедя?

Ответ:
Северный Крест.

Комментарий:
В противовес Южному Кресту.

Источник:
   1. http://www.jb.man.ac.uk/astronomy/nightsky/AList/Cygnus.html
   2. http://www.daviddarling.info/encyclopedia/N/Northern_Cross.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
Предложенное астрономом и богословом Петером ПлАнциусом созвездие Тигр
простиралось от Пегаса до Змееносца, извиваясь между Орлом и Лебедем.
Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Река.

Комментарий:
Петер Планциус предложил созвездие Река Тигр. "Извиваясь" - подсказка.
Тигр, как и Евфрат, омывал Эдем, библейский рай, о чем говорится в Книге
Бытия (Быт., 2-14).

Источник:
http://www.astromyth.ru/Constellations/FluviusTigris.htm

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
Один из эпизодов биографической картины происходит в зАлитой солнцем
студии. Герой уворачивается от подошедшей к нему возлюбленной, после
чего она сравнивает получившееся действие с курением бумаги без табака.
Назовите этого героя.

Ответ:
[Густав] Климт.

Комментарий:
Биографическая картина посвящена художнику Густаву Климту. "Целовать не
в губы - все равно, что курить бумагу без табака", - говорит Эмилия
Флёге. На картине Климта "Поцелуй" также изображен поцелуй не в губы, а
сама картина выдержана в золотых тонах.

Источник:
Фильм "Klimt" (2006).

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
Логотип канала CNN [си-эн-эн], вещающего на испанском языке, отличается
от обычного логотипа компании добавлением ГВИНЕТ [ГвИнет]. Что мы
заменили на "ГВИНЕТ"?

Ответ:
Тильда.

Комментарий:
Тильда - типографский знак в виде волнистой черты. Создатели логотипа
поместили над двумя буквами N тильду, наподобие характерной для
испанского языка буквы "энье", более известной как "эн с шапочкой". :-)
Мы заменили имя актрисы Тильды СуИнтон на имя актрисы Гвинет ПЭлтроу.

Источник:
http://www.creativebits.org/inspiration/new_cnn_en_espanol_logo

Автор:
Евгений Быбылич (Кишинев)

Вопрос 7:
Услышав о том, что на Трафальгарской площади намереваются установить
памятник южноафриканцу, ведущий телепередачи "Top Gear" [топ гир]
ДжЕреми КлАрксон заметил, что предпочел бы увидеть там памятник
бразильцу. Назовите этого бразильца.

Ответ:
[Нельсон] ПикЕ.

Комментарий:
На площади уже есть один Нельсон. Кларксон в своей книге заметил, что
предпочел бы видеть памятник Нельсону Пике, гонщику Формулы-1, чем
памятник Нельсону Манделе. Кстати, памятник Манделе в Лондоне все-таки
установили, но на Парламентской площади.

Источник:
   1. Джереми Кларксон. Мир по Кларксону
(http://lib.rus.ec/b/165971/read#t60).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мандела,_Нельсон

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Дэвид Рокфеллер родился в 1908 году, а его брат Нельсон - в 1915. Этот
факт не помешал горожанам называть в их честь... Что?

Ответ:
Башни-близнецы.

Зачет:
Всемирный Торговый Центр, World Trade Center, ВТЦ, WTC.

Комментарий:
Братья сделали многое для создания современного облика Нью-Йорка, в
частности, инициировали постройку Всемирного Торгового Центра.
Башни-близнецы получили их имена, хотя сами братья близнецами не были.

Источник:
   1. http://www.pbs.org/wgbh/americanexperience/features/biography/newyork-rockefeller/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rockefeller_family

Автор:
Оксана Шутряк, Евгений Быбылич, Ирина Бряхнэ (Кишинев)

Вопрос 9:
Британский литературный критик Тоби КлЕментс написал пародийную книгу.
Фамилия, присутствующая на обложке книги, прямо намекает и на
пародируемого соотечественника, и на тематику его передачи. Напишите эту
фамилию.

Ответ:
Klaxon.

Зачет:
Claxon, Clacson, Clakson, Klacson, Klakson, Клаксон. Незачет: Кларксон.

Комментарий:
Соотечественник - британский журналист и ведущий "Top Gear" Джереми
Кларксон.

Источник:
http://berkelouw.com.au/catalogue/books/9781848877245/driving-us-insane-a-year-in-the-fast-lane-with-jeremy-klaxon-presenter-of-tv-s-bottom-gear

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
В статье Википедии ЕЕ коническое тело сравнивается с гигантской
морковью. Одна из НИХ располагается на территории рудника ДжЕрико.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кимберлитовая трубка.

Зачет:
Алмазная трубка.

Комментарий:
Рудник Джерико - алмазодобывающий. Такая вот иерихонская кимберлитовая
трубка. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кимберлитовая_трубка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нунавут

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Если вы передадите с ответной карточкой деньги, мы гарантируем вам
победу в турнире.
   Журнал "Форбс" ежегодно публикует список самых богатых вымышленных
персонажей. В 2006 году на девятом месте списка оказался принц, чье
состояние было оценено в 2,8 [две целых восемь десятых] миллиарда
долларов. Назовите страну, которую он представляет.

Ответ:
Нигерия.

Комментарий:
Принц АбакалИки - один из персонажей так называемых "нигерийских писем"
- распространенного вида мошенничества, получившего развитие с
появлением массовых рассылок по электронной почте.

Источник:
http://www.forbes.com/2006/11/20/nigerian-spam-scam-tech-media_cx_mn_06fict15_spam.html

Автор:
Ирина Бряхнэ (Кишинев)

Вопрос 12:
Действие пьесы "В ночь на 16 января" разворачивается в одной и той же
декорации. Помимо действующих лиц, чьи роли исполняют профессиональные
актеры, в пьесе есть ОНИ, набираемые из числа зрителей. Этим объясняется
наличие у пьесы двух концовок. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Присяжные.

Комментарий:
Пьеса Айн Рэнд представляет собой судебный процесс. 12 человек из числа
пришедших на спектакль становятся присяжными и должны вынести приговор.
В зависимости от их решения выбирается концовка спектакля.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Night_of_January_16th

Автор:
Ирина Бряхнэ (Кишинев)

Вопрос 13:
Говоря о том, что страх неизвестности - всего лишь частный случай
другого страха, автор вопроса упоминает ИКС. В азбуке масонов ИКС. Что
мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
13 букв.

Зачет:
13 символов.

Комментарий:
В слове "неизвестность" 13 букв. В азбуке масонов 13 букв. Кстати, в
словосочетании "азбука масонов" тоже 13 букв.

Источник:
   1. Мнение автора вопроса.
   2. http://rbardalzo.narod.ru/4/mason.html
   3. http://www.masterjoke.com/enio/gl3p6.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 14:
На сайте, посвященном ЕЕ достопримечательностям, говорится, что ОНА
видела войну. В статье о НЕЙ на другом сайте упоминается беспощадная
пила войны. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Варшава.

Зачет:
Warsaw.

Комментарий:
Warsaw saw war [уОрсо со уор]. War saw можно перевести как "пила войны".

Источник:
   1. http://www.insightwarsaw.com/index.htm
   2. http://www.gazeta.lv/story/17637.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
ИКС в ИГРЕКЕ "Восточный буфет" стОит 750 рублей за неограниченное
количество подходов. "ИКС в ИГРЕКЕ" - это название статьи о компании,
созданной в 2001 году. Назовите эту компанию.

Ответ:
Sony Ericsson.

Зачет:
Sony Ericson; Сони Эрикссон; Сони Эриксон.

Комментарий:
ИКС - шведский стол, ИГРЕК - суши-бар. Шведская компания "Ericsson" и
японская "Sony" объединились в 2001 году.

Источник:
   1. http://www.minimum-price.ru/offers/services/susi/
   2. Бортовой журнал авиакомпании S7, сентябрь 2010 г.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
АзИмов пишет о своей героине, что ее взгляд был холоден и непроницаем, и
казалось, что у нее от долгой работы с машинами значительно повысился
ОН. В целях ЕГО повышения рекомендуют употреблять в пищу телятину.
Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Уровень железа в крови.

Зачет:
Уровень гемоглобина в крови.

Комментарий:
Слишком долгое общение с роботами оставило отпечаток на характере. Из
телятины всасывается 22 процента железа.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=2179
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-1887/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 2:
На образовательном сайте Плюшкин назван ИКСОМ заурядной жадности.
Фредерик и Миранда, герои романа "Коллекционер", в одной из рецензий
названы ИКСАМИ нашего общества. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Собирательный образ.

Комментарий:
Плюшкин - собирательный образ заурядной жадности. Герои "Коллекционера"
- собирательные образы нашего общества.

Источник:
   1. http://www.edufiles.ru/122-obraz-plyushkina-v-poyeme-mertvye-dushi.html
   2. http://www.gayatri.ru/?p=834

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Американские исследователи выяснили, что более двух веков назад ОН,
помимо основной деятельности, был одним из крупнейших производителей
ЭТОГО ПРОДУКТА в стране. По понятным причинам, в фонетическом алфавите в
Саудовской Аравии ЭТОТ ПРОДУКТ не используется и заменяется ЕГО
фамилией. Назовите и ЕГО, и ЭТОТ ПРОДУКТ.

Ответ:
[Джордж] Вашингтон, виски.

Зачет:
Washington, whisk(e)y (в любом порядке).

Комментарий:
Винокуренный завод, принадлежавший первому президенту США, производил 11
тысяч галлонов виски в год, являясь крупнейшим в стране. Для обозначения
буквы W, вместо обычно используемого слова "whiskey", арабы говорят
"Washington" из-за религиозного запрета на алкоголь.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/NATO_phonetic_alphabet
   2. http://www.usatoday.com/travel/destinations/2009-04-15-mount-vernon-whiskey_N.htm

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Персонаж современного французского романа в русском переводе говорит,
что люди не умеют пить, а предел их мечтаний - сделать нечто с
"коньяком". Перевод не самый удачный, ведь в оригинале вместо "коньяка"
упоминается "виски", стоимость которого во Франции гораздо выше, чем
стоимость "коньяка" в России. Также в оригинале этого фрагмента
используется слово с удвоенной буквой. Напишите это слово.

Ответ:
Scrabble.

Зачет:
Скрэббл.

Комментарий:
"Те, что презрительно смотрят на тебя, когда ты пьешь коньяк, - это
люди, главное желание которых - вставить слово "коньяк" при игре в
"Эрудит"". Слово "коньяк" в "Эрудите" стоит всего 12 очков, в то время
как во французской версии буквы W, K и Y стоят по 10 очков, а всё слово
в сумме - 36 очков. В оригинале вместо "коньяка" - "виски", а вместо
"Эрудита" - "Scrabble". Удвоения для этой игры весьма характерны.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/BENAKWISTA/ktoto.txt
   2. http://books.google.com/books?id=fYNcAAAAMAAJ&pg=PA163&img=1&pgis=1&dq=whisky&sig=ACfU3U3Ya7vqSq_wKMJ3naYbHNpN8ggkhg&edge=0
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Scrabble_letter_distributions

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 5:
Желая подчеркнуть, что ему цЕнно уважение возлюбленной, Он писал, что
хочет быть достойным своего имени. Какие три буквы мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
оре.

Комментарий:
Это Оноре Бальзак. В переводе с французского "honoré" означает
"уважаемый, досточтимый".

Источник:
http://fb2.booksgid.com/content/34/anri-truayya-onore-de-balzak/33.html#n_15

Автор:
Марчел Спэтару (Кишинев)

Вопрос 6:
Назовите певицу, записавшую в 2010 году альбом "Мадемуазель Живаго".

Ответ:
[Лара] ФабиАн.

Комментарий:
Родители назвали бельгийскую певицу Лару Фабиан в честь героини романа
Бориса Пастернака "Доктор Живаго".

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=403531

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
[Ведущему: читать "тремстам пятидесяти четырем целым, сорока девяти
сотым".]
   Одна из характеристик ДДТ равна 354,49 и измеряется в НИХ. Назовите
ИХ тремя словами.

Ответ:
Граммы на моль.

Зачет:
Грамм на моль.

Комментарий:
Инсектицид же.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/DDT
   2. http://www.rupest.ru/ppdb/ddt.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Рассказывают, что когда во время полета стюардесса попросила Мохаммеда
Али пристегнуться, боксер ответил, что ИКСУ не нужен ремень
безопасности. На это стюардесса подметила, что ИКСУ не нужен самолет.
Кого мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Супермен.

Комментарий:
Али хвастливо назвал себя Суперменом и получил достойный ответ.

Источник:
http://www.futilitycloset.com/2006/04/03/110325146545918406/

Автор:
Ирина Бряхнэ (Кишинев)

Вопрос 9:
(pic: 20120010.jpg)
   "Материал" для создания своих патриотических работ фотограф начала XX
века Артур Моул находил в воинских частях. По мнению одного
интернет-пользователя, Моул стал пионером ЕГО. ОН по-каталански -
mobilització espontània [мобилизАцио эспонтАниа]. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Флэшмоб.

Комментарий:
Материал - люди. Моул называл свои творения "живой фотографией". Для
создания патриотических снимков в распоряжение Артура Моула отдавали
тысячи солдат. В частности, для создания розданного вам портрета дяди
Сэма понадобилось 19 тысяч человек. Процесс построения занимал около
часа, предварительная подготовка - не менее недели. Конечно, это не
флэшмоб в полном смысле слова, но вполне подходит для первых шагов.
Mobilització espontània - это спонтанное массовое
движение, а вовсе не военная мобилизация.

Источник:
   1. http://wombatik.livejournal.com/2393354.html
   2. http://www.blogilvy.nl/2009/07/31/grandad-was-a-flash-mobber/
   3. http://ca.wikipedia.org/wiki/Mobilitzaci%C3%B3_espont%C3%A0nia

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20120011.jpg)
   На этой фотографии запечатлены президент ВУдро ВИльсон, а также
несколько политиков, военных и солдат. Данный снимок запретили к печати,
посчитав, что он может выдать врагу новый метод... Чего?

Ответ:
Маскировки.

Зачет:
Камуфляжа.

Комментарий:
Через мгновение после того, как фотограф сделал снимок, из-под камня,
выполненного из папье-маше, вылез солдат.

Источник:
http://anti.fishki.net/comment.php?id=24583

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Существует мнение, что Малевич создал "Черный квадрат" после знакомства
с японской культурой. Развивая эту мысль, автор вопроса предположил, что
на картине изображен ИКС. Назовите ИКСА несклоняемым словом.

Ответ:
Ниндзя.

Зачет:
СинОби; шинОби.

Комментарий:
Настоящий ниндзя незаметен. И несклоняем. "Ниндзя" означает
"скрывающийся", "тот, кто прячется".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_квадрат
   2. Предположение автора вопроса.
   3. http://gramota.ru/slovari/dic/?word=%ED%E8%ED%E4%E7%FF&all=x

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
Размышляя о роли одного из сподвижников Петра I в судьбе России, Андрей
Акшин прослеживает смутную параллель и меняет местами несколько букв в
фамилии этого сподвижника. Напишите получившуюся у Акшина фамилию.

Ответ:
Мнишеков.

Комментарий:
Акшин проводит параллель с Смутой и вспоминает Марину Мнишек.

Источник:
http://www.bagryanez.com/news11.php

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
Вероятно, своим названием ОН обязан заднему блоку световых указателей,
расположенному на уровне глаз. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Ford Focus.

Зачет:
Форд Фокус.

Комментарий:
Такое расположение помогало водителю машины, едущей сзади,
сфокусироваться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ford_Focus

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 14:
Альвы - разумная раса из рассказа Кирилла ЕськОва "Дежавю". Они живут
практически вечно, поэтому в их языке есть 11 форм ЭТОГО. В данном
вопросе ЭТОГО нет. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Прошедшее время.

Комментарий:
Для обозначения разной степени давности.

Источник:
http://fan.lib.ru/e/eskov/text_0100.shtml

Автор:
Полина Мелека (Кишинев)

Вопрос 15:
[Ведущему: произнести слова "кто такой" без ударения на слово "такой",
как будто это не замена.]
   Очередного невежду, обратившегося с вопросом "Кто ТАКОЙ?", Евгений
Сазонов предложил назвать СЯКИМИ словами. Какие слова мы заменили на
"ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Крайний, последний.

Зачет:
В любом порядке. :-)

Комментарий:
Невежда-то очередной.
   И на вопрос: "Кто крайний? Я за вами!"
   Невежду и нахала назови
   Не крайними - последними словами!

Источник:
http://pishu-pravilno.livejournal.com/3617459.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

