Чемпионат:
5-й Чемпионат Хайфского клуба. Вторая лига

Дата:
00-000-1999

Тур:
Январский микротурнир. Команда "Прапорщики"

Дата:
23-Jan-1999

Вопрос 1:
Со временем этот революционер стал известен на весь мир. Но охранявший
его в одесской КПЗ тюремщик не мог и представить себе, что этот
революционер прославит на весь мир и его тоже. Как была фамилия этого
тюремщика?

Ответ:
Троцкий.

Комментарий:
Из КПЗ Л.Д.Бронштейна переслали в ссылку, из которой он впоследствии
бежал, и, получив от товарищей по партии перед выездом за границу
подложный паспорт с пустой графой "фамилия" и указанием вписать любую
полюбившуюся, вписал туда фамилию ненавистного тюремщика.

Источник:
Лев Троцкий "Моя жизнь".

Вопрос 2:
Что великое сказал великий в I веке до нашей эры, по свидетельству
Светония, на латыни, а по свидетельству Плутарха, на греческом?

Ответ:
Жребий брошен.

Комментарий:
Поскольку фраза была взята Цезарем из комедии древнегреческого
драматурга Менандра, Плутарх считал, что он цитировал оригинал, не
переводя его на латынь, а Светоний считал, что он перевёл его на родной
язык.

Источник:
   Светоний, Плутарх "Сравнительные жизнеописания".

Вопрос 3:
Всем известна клятва Гиппократа. После этой клятвы медики получают
лицензию на врачевание. Однако часть медиков отрицает эту клятву, и это
израильские медики. Почему клятва Гиппократа не культивируется в
Израиле?

Ответ:
из-за языческого содержание (противоречие 10 заповедям).

Комментарий:
Цитата из клятвы Гиппократа: "Клянусь Аполлоном-врачевателем, Гикией и
Панацеей, Асклепием и Гекатой...". Преступление против первой и второй
заповедей иудаизма: "Я ваш Б-г, Да не будет у вас других богов перед
лицом моим".

Источник:
   Тора, Исход 20:1-3. Текст клятвы Гиппократа.

Вопрос 4:
В Китае, в III веке нашей эры, во время правления династии Лю, проходил
теологический диспут о сущности неба. У знаменитого учёного спрашивали: 
   - Есть ли у неба ноги?
   - А как же! В Священной книге "Шицзин" написано: "Тяжела поступь
неба". Какая же поступь без ног?
   - А есть ли у неба руки?
   - А как же! В Священной книге "Шицзин" написано: "Небо далеко достаёт
преступников и жестоко их карает". Как же оно их достанет и покарает без
рук?
   - А есть ли у неба рот?
   - А как же! В Священной книге "Шицзин" написано: "Птица слышит голос
неба". Какой же голос без рта?
   - А есть ли у неба фамилия?
   - А как же. 
   Так какая же фамилия у неба? Прошу ответить так, как ответил
китайский философ, и аргументировать свой ответ точно так же, как
аргументировал он.

Ответ:
Лю.

Комментарий:
Китайцы называли своих императоров "Сын Неба". Фамилия у Сына Неба - Лю,
значит, какая фамилия у отца?

Источник:
Ло Гуань-чжун "Троецарствие".

Вопрос 5:
Жизнь этого Виттенбергского студента, до того, как он, по причине
несчастья отца и счастья матери потерял интерес к веселью и к занятиям,
нам практически неизвестна. Зато жизнь его после того, как это с ним
приключилось, известна нам практически дословно. Скажите, какой
знаменитый вопрос он пытался решить?

Ответ:
"Быть или не быть?"

Источник:
Шекспир, "Гамлет".

Вопрос 6:
Во время предвыборной кампании 1996 года в России Ширвиндт и Державин
пошутили о создании ими одноимённой партии "Шире Держава" в блоке с
партиями "Любителей Наживы" и "Родовые Потуги России". Шутки шутками, а
партия "Родовых Потуг Великобритании" реально существует. Назовите её
современного лидера. 

Ответ:
Тони Блэйр.

Комментарий:
Labour через U на английском является "Трудом", а Labor без U -
"Родовыми Потугами", но читаются они абсолютно одинаково.

Источник:
англо-русский словарь.

Вопрос 7:
Мы все, здесь присутствующие, происходим из страны, которая изобиловала
этим, чем и гордилась. Но тем не менее, когда герой О. Уайльда лорд
Чаттерлей предлагает это своей бывшей возлюбленной, она ему отвечает:
"Милорд, никогда не давайте женщинам того, чего они не смогут носить по
вечерам". Что же он ей предложил?

Ответ:
совет.

Источник:
Оскар Уайльд, пьеса "Идеальный муж".

Вопрос 8:
Этот человек был великим, затем был развенчан и снова стал великим, хоть
и умер задолго до того на Земле Святой. Неизвестный нашёл крайнего в
закулисных играх великого и поручил ему доставить великому секрет.
Однако неизвестный, сопровождая крайнего в дороге, умер, а крайний о
секрете не знал или не мог сказать. И великий, хоть и использовал
крайнего в закулисной игре, но секрета так и не узнал, и умер в
неведении. Кто великий и кто крайний?

Ответ:
Наполеон Бонапарт, ладья.

Комментарий:
Наполеон Бонапарт, во время заключения на острове Святой Елены, очень
хотел вернуться к власти. Этого хотел не только он, поэтому группа
французов-бонапартистов решила устроить ему побег. Некто, чьё имя до нас
не дошло, (даже с пятого раза), разработал план побега, заключавшийся в
том, что во время утреннего купания Бонапарт должен был вплавь добраться
до рыбацкой лодки, дрейфовавший неподалёку от о-ва Св. Елены. Чтобы план
не изъяли, был изготовлен специальный, подарочный набор шахмат, в днище
ладьи было сделано углубление, и план был помещён туда. Однако
лейтенант, сопровождавший этот набор шахмат на остров, в пути подхватил
какую-то болезнь и умер, а никого другого, знавшего секрет, с набором не
было, поэтому набор доставили Наполеону без объяснений о чудесном
содержимом ладьи. Наполеон играл этими шахматами до конца своих дней, не
догадываясь о плане спасения, заключённом в крайней фигуре на доске.

Источник:
журнал "Пионер".

Вопрос 9:
В 1914 году, во время Мексиканской революции, как это, к сожалению,
часто бывает во время революций, один революционер, Давид Берланья, был
приговорён к расстрелу своими же собратьями-революционерами.
Приговорённый вёл себя перед расстрелом хладнокровно, и последней его
просьбой перед расстрелом было выкурить сигару. Командовавший расстрелом
полковник Фьерро заметил, что Берланья не стряхивает пепел с сигары, тем
более - старается курить так, чтоб сигара догорела до конца, а пепел ни
разу не упал. Ну, Берланью, конечно, благополучно расстреляли, но Фьерро
долго думал о причине такой манеры курить, и, в конце концов, догадался.
На следующий день, с волнением рассказывая своему другу о смелости
приговорённого, он тоже старался курить при этом так, чтобы пепел ни
разу не упал с сигары. Догадайтесь и вы - зачем он так странно курил?

Ответ:
чтоб показать, что у него не дрожат руки. (Ответ "за деревом" не
принимается).

Источник:
Роберт Найт "Мексиканская революция".

Вопрос 10:
Эта война, ведомая министерством Обороны США, началась в 1946 году.
Неизвестно, кто первый начал войну, но известно, что вначале это был
обыкновенный территориальный конфликт: США считало эту территорию своей
и не хотело её уступать, а противник использовал эту территорию для
транспортных коммуникаций. Со временем было использовано даже химическое
оружие массового поражения, жертвами применения которого стали даже
группы мирных путешественников. Естественно, этот конфликт не освещался
в средствах массовой информации. Однако в 1987 году Министерство Обороны
США официально отказалось от дальнейших попыток защитить эту территорию,
хотя нейтралитет вооружен до зубов, и вооруженные стычки продолжаются
чуть ли не ежедневно и по сей день. А против кого Пентагон вёл эту
войну?

Ответ:
против тараканов.

Комментарий:
здание "Пентагон" просто кишит тараканами, и Мин. Об. США в 1987 году
официально отказалось выделить ассигнования на борьбу с ними. 

Источник:
сборник сатиры "Смех и грех".

Вопрос 11:
Это считалось источником зла, и с ним боролись многие святые - с
частичным успехом, потому что оно каждую весну выходило из центральной
реки. Предание гласит, что когда-то один город смог полностью избавиться
от этого с помощью колдовства. А ныне - это практически наркотик,
держать который в руке, нажимая в разных местах, доставляет многим
неописуемое удовольствие. Что это? 

Ответ:
мышь.

Комментарий:
в Древнем Египте святые кошки боролись с мышами, которые, по поверью,
выходили по весне из ила Нила. Сказка утверждает, что волшебная флейта
помогла Гамбургу избавиться от грызунов (и от мышей в том числе). А
сейчас есть такой вид мании - сидеть перед голубым экраном своего
персонального компьютера, жать на мышу и серфинговать в "Интернете".

Источник:
   1. мифы Древнего Египта
   2. народная немецкая сказка "Волшебная флейта"
   3. личные наблюдения.

Вопрос 12:
Комок пищи, топор, шмель, суд, море, медведь, пистолет, петля, а также
два предмета, суть которых нам неизвестна. Все эти предметы были
использованы против группы людей. Под каким названием эта группа людей
нам известна?

Ответ:
10 негритят.

Комментарий:
Использована детская считалочка. Имеются в виду именно её герои. Не
подумайте о героях Агаты Кристи.

Источник:
одноимённый роман Агаты Кристи.

Вопрос 13:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд): 
   а) Шекспир говорит устами одного из своих героев: "Я это дам от этого
отсечь". Что это от чего этого?
   б) Одна из глав знаменитого произведения Гюго называется: "Это убьет
то". Что это и что то?
   в) Один из героев Вольтера назывался "преподобный отец Тут и Там".
Где тут и где там?

Ответ:
   а) Голову от тела ("Гамлет"). 
   б) Печатная книга убьёт здание ("Собор Парижской Богоматери").
   в) В исповедальне и в спальне ("Простодушный"). 

Комментарий:
   а) Полоний клянётся, что Гамлет действительно сумасшедший ("Даю
голову на отсечение").
   б) Символизируется победа Ренессанса над готической эпохой в
искусстве.
   в) Преподобный отец исповедовал девушек... И извлекал из этого
дивиденды.

Вопрос 14:
Он родился на Востоке, но будучи ещё очень юным, стал европейцем. В 1974
году он открыто предложил всем вывихнуть свой позвоночник. В 1975 году,
он публично признался в убийстве, но тем не менее, он не понёс за это
наказания, а наоборот - завоевал всеобщую любовь. Скажите нам через
минуту, от чего он умер?

Ответ:
от СПИДа.

Комментарий:
Фредди Меркьюри родился в Занзибаре, в возрасте 6-ти лет переехал в
Англию, в 1974 он написал песню "Flick of the wrist" ("Dislocate your
spine..." - "Вывихни свой позвоночник...") а в 1975-м - "Bohemian
Rhapsody" ("Mama, I just killed a man..." "Мама, я только что убил
человека...").

Вопрос 15:
В 1648 году, во время Английской буржуазной революции произошла
перепалка между находящимся под арестом королём и его охранником,
губернатором острова Уайт Гаммондом. В ответ на претензии короля,
намекая на его высокомерие, Гаммонд сказал: "Государь: вы слишком
высоки", на что король ответил: "В этом мог бы быть виноват мой..."
Продолжите фразу.

Ответ:
Сапожник.

Комментарий:
"В этом мог бы быть виноват мой сапожник, но я не вижу, чтобы он сделал
каблуки башмаков моих выше".

Источник:
Гизо "История Английской Революции".

Вопрос 16:
В 1965 году в Сан-Марино вышла марка достоинством в 200 лир с
изображением шахматной доски и 5 ладей на ней в таком положении, что ни
одна из них не могла побить другую. Что символизирует эта марка?

Ответ:
политическую стабилизацию в Европе после 2-й Мировой Войны.

Комментарий:
к 1965 году сильнейшие страны в прошлом Оси и Союзников (Германия,
Италия, США, Англия, СССР) сравнялись по силе так, что больше друг другу
не угрожали, (конечно, только по мнению почтовой службы республики
Сан-Марино).

Источник:
Ежи Гежицкий "С шахматами через века и страны".

Вопрос 17:
"...Не победа, а борьба. Основная цель - не завоёвывать, а сражаться".
Начните эту кровавую фразу, или хотя бы приведите её основную мысль. 

Ответ:
"Главное в Олимпийских Играх - не победа, а участие, точно так же, как и
в жизни важна..." (Главное - не победа, а участие).

Источник:
Олимпийское вероисповедание, процитировано по альманаху " World Almanac
1998".

Вопрос 18:
Если вы понаблюдаете за правоверным мусульманином, вы заметите, что он
старается брать все предметы не менее чем тремя пальцами (никак не
двумя). Так он поступает, например, с едой, особенно в гостях. Чем
объяснить такое странное поведение мусульманина? 

Ответ:
Взять что-либо двумя пальцами значит показать пренебрежение, а в гостях
- к тому, кто угощает. 

Вопрос 19:
В 1858 один французский журналист написал об американце Поле Морфи,
посетившем Париж: "Он превзошёл самого Цезаря, ибо он пришёл, не увидел,
но победил!". Чем занимался в Париже этот американец? 

Ответ:
давал первый в мире сеанс игры в шахматы вслепую.

Источник:
Ежи Гежицкий "С шахматами через века и страны".

Вопрос 20:
Подпоручик Киже прославился тем, что за три дня поднялся в чине от
подпоручика к полковнику, и мог бы стать генералом, если бы внезапно не
скончался. Но мы-то знаем, что он не умер. Вопрос: почему он не умер? 

Ответ:
Потому что его не было никогда (не рождался, не жил, не существовал).

Комментарий:
При Павле I писец допустил ошибку, перенеся "Подпоручи-ки же в
поручики", написав "ки" слитно с "же", да ещё с заглавной буквы. Павел I
подмахивал все приказы о назначениях, не глядя, куда автоматом переходил
таинственный Киже. Поручики же - в полковники, полковники же - в
генералы. 
   Однако когда Павел I захотел увидеться с этим Киже, лично вручив ему
приказ о назначении генералом, его все начали искать, и разобравшись,
доложили императору, что он скончался. "Жаль, - сказал Павел, - хороший
был офицер!"

Вопрос 21:
Во время первого посольства в Иорданию посол Голда Меир приехала в
страну нелегально, с подложными документами иорданской гражданки, якобы
в сопровождении "мужа", который был агентом Израильского правительства в
Иордании. На КПП, в поисках документов, она вывалила из сумочки всё
содержимое, включая сигареты, но, Слава Мне, всё обошлось. "Муж" позднее
заметил, что не следовало бы показывать полицейскому сигареты. "Что? -
удивилась Голда. - Разве арабские женщины не курят?" "Курят", - ответил
"муж". Продолжите фразу.

Ответ:
"Но не Marlboro" (Но не американские сигареты).

Источник:
Мемуары Голды Меир.

Вопрос 22:
Наполеон I очень уважал учёных, и даже брал их с собой в Египетскую
кампанию. А его солдаты учёных не любили, поэтому фраза, произнесённая
Наполеоном перед битвой, указывающая на драгоценность учёных, без всяких
изменений в устах его солдат говорила об их (учёных) никчемности.
Приведите эту фразу.

Ответ:
Ослов и учёных - на середину. 

Комментарий:
Ослы, как вьючные животные, ценны в условиях Египта. Самое ценное, для
его безопасности, следует разместить в середине войска. 

Источник:
   Марианн Брандыс "Адъютант Бонапарта".

Вопрос 23:
Об этой команде (показывать на команду слева от себя) я могу сказать,
что она меня "ошуюю". А что я могу сказать об этой команде (показывая на
команду справа от себя)?

Ответ:
Она меня "одесную" 

Комментарий:
Десница и шуйца - правая и левая руки соответственно.

Вопрос 24:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд):
   а) Продолжите буквенную последовательность: Р, Д, Т, Ч, П...
   б) Продолжите буквенную последовательность: Л, К, С, Ф, К...
   в) Продолжите буквенную последовательность: КД, Ш, П, Ш, П, Ш, П, Ш,
П, Ш, П...

Ответ:
   а) Ш, С, В (по первым буквам слов Раз, Два, Три...) 
   б) С, К, Л (по первым буквам слов Ладья, Конь, Слон, Ферзь... -
положение шахматных фигур в начале партии).
   в) КД (по первым буквам слов Край Доски, Шашка, Пусто, Шашка,
Пусто... - положение первой линии 100-клеточных шашек в начале партии).

Тур:
Февральский микротурнир. Команда "Чайник Вина"  

Дата:
20-Feb-1999

Вопрос 1:
В середине 60-х годов в Челябинске, в ТЮЗе, ставили спектакль по
"Приключениям Буратино". Когда вышестоящее начальство узнало о
предстоящем спектакле, то велело сменить его название, в связи с недавно
произошедшим событием. Так как же изначально назывался спектакль?

Ответ:
5 золотых.

Комментарий:
Вопрос признан некорректным.
   Видимо, потому что Брежнев получил пятую звезду несколько позже
(Дмитрий Рутштейн).

Источник:
журнал "Балаган", август 93.

Автор:
В. Шевченко

Вопрос 2:
Евгений Матвеев, народный артист СССР, рассказывал, что когда он был
молодым, но уже достаточно известным актером, он был дружен с корифеем
сцены и экрана Михаилом Жаровым. Однажды они шли по улице и увидели
некую надпись. "Вот видите" - сказал Матвеев - "я такой молодой актер, а
мне уже посвящают такие надписи". На это Жаров ответил, что когда
Матвеев пешком под стол ходил, эта надпись была посвящена ему, Жарову.
Так какую надпись увидели артисты?

Ответ:
М. Ж.

Автор:
Станислав Воробьев

Вопрос 3:
Талейран говорил, что он должен быть горячим, как ад, черным, как уголь,
сладким, как любовь, и чистым, как слеза. О чем идет речь?

Ответ:
кофе.

Источник:
газета "Известия"

Автор:
Станислав Воробьев

Вопрос 4:
Он родился в Англии. Его отец был венгерским евреем. В 1977 году он
попал в "тяжелое материальное положение" и оставался в нем еще много
лет, несмотря на то, что стал очень богатым человеком. Через минуту
объясните, пожалуйста, в чем здесь дело.

Ответ:
Dire Straits означает тяжелое положение (речь идет о Нопфлере)

Автор:
Станислав Воробьев, М. Гришкан

Вопрос 5:
Вопрос-анекдот. Представьте себе ситуацию: прием в глазной клинике.
Пациент: "Доктор, я что-то волнуюсь по поводу предстоящей операции,
предыдущая прошла не очень успешно". Какой народной мудростью ответил
доктор?

Ответ:
Кто старое помянет - тому глаз вон.

Автор:
Станислав Воробьев

Вопрос 6:
Несмотря на свое имя, к евреям он не имеет никакого отношения. И хотя,
он должен находиться под землей, его можно встретить и на небе, правда,
под другим именем. Назовите элемент таблицы Менделеева, названный в его
честь.

Ответ:
Плутоний

Источник:
"Легенды и мифы древней Греции", Н. А. Кун.

Автор:
Леонид Марголин, Станислав Воробьев

Вопрос 7:
С этими обязательствами неким образом связаны герои Яна Флемминга и
братьев Вайнеров. У советских и российских граждан доверие к этим
обязательствам сильно подорвано. Назовите, пожалуйста, эти обязательства
одним словом.

Ответ:
облигация 

Комментарий:
Бонд - облигация на английском.

Источник:
братья Вайнеры "Эра милосердия", Ян Флемминг.

Автор:
Леонид Марголин

Вопрос 8:
Один современный российский автор пишет, что одна печь для плавки
металла составляет десять предметов посуды, или сто плавсредств.
Вспомнив о птицах, рыбах и дверях, вы наверняка сможете назвать еще
более мелкую единицу измерения.

Ответ:
косяк 

Комментарий:
1 домна = 10 стаканов = 100 кораблей = 1000 косяков.

Источник:
"Жизнь насекомых", Виктор Пелевин.

Автор:
Леонид Марголин

Вопрос 9:
Названия ИХ разновидностей происходят от слов "круг", "квадрат" и
понятия, объединяющего эти два слова. Первые из них в эту область ввел
Бомбелли, вторые - Тарталья, а третьи - Виет. Назовите ИХ.

Ответ:
скобки.

Источник:
Энциклопедия юного математика.

Автор:
Леонид Марголин

Вопрос 10:
Один из них среднего рода, из оставшихся, половина мужского рода, а
половина женского. И вместе, и по отдельности они являются одними из
классических ответов на вопросы ЧГК. Назовите их.

Ответ:
дни недели.

Автор:
Станислав Воробьев

Вопрос 11:
ОНА была символом женской притягательности в древней Греции, потом ОНА
участвовала в кровавой вендетте, которая сотрясала Англию в течение
нескольких десятилетий. Через минуту назовите, пожалуйста, актрису,
которая сыграла главную роль в фильме, в названии которого она
упоминается.

Ответ:
Татьяна Друбич.

Источник:
"Таис Афинская", И. Ефремов.

Автор:
Олень

Вопрос 12:
Этот футбольный клуб необычен не только тем, что в его названии
фигурирует город, отличный от того, в котором этот клуб располагается,
но также и тем, что он выступает в чемпионате другой страны. Назовите
этот клуб.

Ответ:
клуб "Монако" из города Монте-Карло.

Автор:
Леонид Марголин

Вопрос 13:
В конце 15-го века француз Шюке и итальянец Пачоли для обозначения ИХ
предложили использовать буквы "р" и "м". Но примерно в то же время немцы
ввели символы, которые дошли до наших дней и известны каждому из вас.
Что это за символы?

Ответ:
+ и -

Источник:
Энциклопедия юного математика.

Автор:
Леонид Марголин

Вопрос 14:
Мало кто знает, что в Потосии (область Боливии) в 16-18 веках была очень
распространена монета в 8 реалов. До наших дней эта монета не дошла.
Представьте себе, как обозначали эту монету в конторских книгах того
времени, и ответьте, что осталось от этой монеты.

Ответ:
знак доллара.

Автор:
В. Шевченко

Вопрос 15:
Некий "дядя" был продуктом первого из них, а "юноша бледный" - второго
из них. Я думаю, никто не будет спорить, что без первого не было бы
второго, но несмотря на их название, вряд ли второй менее ценен, чем
первый. Назовите их.

Ответ:
серебряный и золотой века русской поэзии.

Автор:
М. Злочин

Вопрос 16:
Изобретение азбуки Морзе было значительным шагом вперед в развитии
человечества, однако обмен информации с ее помощью требовал огромных
усилий и сосредоточенности шифровальщиков. Сейчас огромные объемы
информации можно передавать без таких трудозатрат, как, в общем-то, и
без азбуки Морзе. Назовите современного "шифровальщика", если его
название состоит из двух частей, первая из которых происходит от слова
шифрование, а вторая - дешифровка.

Ответ:
modem.

Источник:
самоучитель по Internet.

Автор:
Олень

Вопрос 17:
Несмотря на свое имя, он был глубоко верующим человеком, несмотря на
свой титул, к медицине не имел никакого отношения. Две его главных
книги, несмотря на свое название, не имеют никакого отношения к
математике. Кто он?

Ответ:
Фома Аквинский.

Автор:
М. Злочин

Вопрос 18:
Известный японский писатель Юкио Мисима публично совершил харакири в
1970 году. По мнению некоторых его биографов причиной его смерти
послужила, в некотором смысле, победа казаков над самураями. Чье место
он мог бы занять при более благоприятном стечении обстоятельств?

Ответ:
М. Шолохова (в качестве нобелевского лауреата)

Источник:
"Охота на овец", Харуки Мураками.

Автор:
М. Злочин

Вопрос 19:
Одного из завоевателей Британии звали Свейн Вилкобородый. А что вы
можете сказать о бороде человека, с именем которого связано два
неудачных военных похода?

Ответ:
рыжая или красная (Барбаросса)

Автор:
К. Гохберг

Вопрос 20:
Описания этого явления многократно встречаются в произведениях
искусства. В современном русском языке об этом явлении вспоминают, когда
в ироническом тоне говорят о человеке, который пришел не вовремя.
Возможно, в этом есть немалая заслуга Иванова. Назовите это явление.

Ответ:
явление Христа народу.

Автор:
Леонид Марголин

Вопрос 21:
Юрий Наумов, в своей песне упоминает человека расхристанного,
разбуженного и... Вспомните пророка и скажите, каким еще был этот
человек?

Ответ:
размагомеченный.

Комментарий:
20-Mar-1999

Источник:
"Космос", Юрий Наумов.

Автор:
Леонид Марголин

Тур:
Мартовский микротурнир. Игру провел Оргкомитет Хайфы. 

Дата:
20-Mar-1999

Вопрос 1:
На некоторых неофициальных бумагах этой крупной фирмы вы можете увидеть
три маленьких картинки: На первой из них изображен некоторый орган
чувств, на второй - некоторое насекомое, а на третьей - некоторая буква,
раскрашенная так же, как и насекомое. Назовите эту фирму. 

Ответ:
IBM 

Комментарий:
I = Eye = глаз, B = Bee = пчела, М - полосатая, как и пчела.

Источник:
Листочек из блокнота для записей фирмы ИБМ.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 2:
Этот город существовал в 10-12 веках на Таманском полуострове. Возник на
месте античного города Гермонассы, хазарской Таматархи. Сегодня название
этого города звучит примерно как синоним Мухосранска. Что за город?

Ответ:
Тьмутаракань.

Источник:
БЭС

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 3:
В центре швейцарского города Люцерн стоит необычный указатель. На столбе
укреплено около двух десятков стрелок, направленных в разные стороны.
Ваша задача - определить, что написано на ВСЕХ этих стрелках.

Ответ:
Слово ЛЮЦЕРН и расстояния до различных городов с этим же названием в
разных странах мира.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 4:
У австралийцев существовал обычай - мертвым врагам отрезали большой
палец правой руки. А зачем это делали?

Ответ:
Чтобы их души больше не могли бросать копье.

Источник:
Жерневская "Куда ведет аллея сфинксов", Лениздат, 1990

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 5:
По описанию Даля это состоит из хребта, бруска в аршин, со сквозными
дырьями, в которые вколочены зубья, колышки в палец, и из палки в рост
человека, воткнутой посередине хребта отвесно зубьям. Что это?

Ответ:
Грабли

Источник:
Даль, ТСЖВЯ

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 6:
Ему часто присваивают королевский титул, хотя в книгах и газетах это
происходит чаще, чем в реальности. Многие считают его главным в нашей
жизни, а другие, наоборот, не придают ему значения, хотя любой,
несомненно, сможет вспомнить, как он повлиял на его жизнь. Назовите его.


Ответ:
Случай

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 7:
В Израиле, водители, набравшие определенное количество штрафных очков за
нарушения ПДД, проходят специальный курс "правильного вождения".
Преподаватели этих курсов, люди опытные и специально подготовленные, но
оштрафовать на дороге могут любого из них. Как же поступают с
преподавателем курсов набравшим большое количество штрафных очков?

Ответ:
Он проводит очередной курс БЕСПЛАТНО.

Источник:
Рассказ преподавателя курсов.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 8:
Когда средневековый писец делал ошибку, то поверх ошибочного знака или
слова он чертил крест из двух вертикальных и двух горизонтальных линий,
который по-латински назывался "решеткой". От названия этого креста
произошло хорошо известное английское слово. Какое?

Ответ:
Cancel ( решетка по-латински - cancelli) 

Источник:
Энциклопедия знаков и символов

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 9:
В свое время в СССР можно было попасть в тюрьму за организацию просмотра
порнофильмов, или даже легкой эротики. Немногочисленные тогда владельцы
видеомагнитофонов зачастую подвергались внезапным проверкам со стороны
милиции, причем, для того чтобы избежать долгих проволочек, милиционеры
старались поймать участников видеосеанса с поличным - во время
просмотра. Что же делал наряд милиции, прежде чем постучать в квартиру,
где по их сведениям, "крутили порнуху"?

Ответ:
Вывертывал пробки (после чего кассету невозможно было вытащить из
видеомагнитофона)

Автор:
Алекс Покрас

Тур:
Апрельский микротурнир. Команда "Тетраэдр" ("Декамерон").

Дата:
17-Apr-1999

Вопрос 1:
Что общего между неким бакалавром медицины, известным, правда, совсем в
другой области, популярным коктейлем и обязательной, по мнению
некоторых, добавкой в еврейское национальное блюдо?

Ответ:
Кровь

Комментарий:
Капитан Блад, "Кровавая Мэри", кровь христианских младенцев.

Вопрос 2:
Он получил при рождении фамилию Андолини, известен под фамилией, которую
взял в честь своего городка, но более всего он известен титулом, который
заслужил своими делами. Назовите этот титул.

Ответ:
Крестный отец.

Вопрос 3:
В примечаниях к "Орлеанской девственнице" Вольтер указывает, по каким
двум статьям обвинялся Галилей. Первая из них - ересь, а вторая?

Ответ:
Невежество

Источник:
"Орлеанская девственница", Вольтер

Вопрос 4:
В амуницию французского кавалериста входили три пистолета - два в кобуре
и один в специально сшитом голенище правого сапога. А для какой цели
использовал специальный покрой голенищ своих сапог император Александр
I?

Ответ:
Он держал там фляжку водки.

Источник:
мемуары де Витте

Вопрос 5:
Назовите родителей тех, кто призывал к экзотермической реакции время
суток, когда Земля повернута к Солнцу стороной, противоположной той, на
которой находились призывающие.

Ответ:
Рабочие. 

Комментарий:
"Взвейтесь кострами..."

Вопрос 6:
Он был казначеем и, как считает Эрнест Ренан, не раз был обвинен в
воровстве (возможно, не зря). Тем не менее, он нашел себе дополнительный
заработок. Как его звали?

Ответ:
Иуда Искариот.

Вопрос 7:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд):
   Кому, по мнению Роберта Асприна, принадлежат следующие высказывания?
   а) "Только постоянная и добросовестная тренировка в боевом искусстве
обеспечит долгую и счастливую жизнь."
   б) "Во время кризиса главное - не потерять голову."
   в) "Заботливое планирование - ключ к безопасному и быстрому
путешествию."

Ответ:
   а) Брюс Ли
   б) Мария Антуанетта
   в) Одиссей

Вопрос 8:
Устаревшее значение этого слова, произошедшего от латинского "свод, все,
что под сводом" - парламент, палата депутатов, но те, кто наблюдает за
деятельностью Российской Думы, да и нашего Кнессета, согласятся, что это
и самом деле лучшее помещение для некоторых депутатов. Что это за слово?

Ответ:
Камера 

Источник:
Словарь иностранных слов. Гос. Из. Иностранных и Национальных Словарей.
Москва, 1995.

Вопрос 9:
До 1991 ЕГО достижения от больших к менее значительным можно выразить
числами: 1, 2, 13, 9. ЕГО поклонникам пришелся бы по душе израильский
флаг, и не понравился бы польский. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Динамо" Киев.

Вопрос 10:
На средневековых итальянских иконах можно зачастую заметить одинокую
фигуру без нимба, нередко коленопреклоненную. Кто это?

Ответ:
Заказчик.

Вопрос 11:
Тютчев говорил: "Русская история до Петра Великого - сплошная панихида,
а после него - ...". Закончите это, не потерявшее актуальности и по сей
день, выражение.

Ответ:
сплошное уголовное дело. 

Источник:
"Дешевых политиков не бывает" изд. ЭКСПО 1998.

Вопрос 12:
Их знакомство состоялось, когда первый указал третьему на неправильный
способ питания. Позже их компания разрослась, но в заглавии
произведения, повествующего об одном из периодов их жизни, упоминаются
только трое. Назовите второго.

Ответ:
Пес Шарик. 

Источник:
Э. Успенский, "Дядя Федор, пес и кот".

Вопрос 13:
Идиома, связанная с именем этого мифического лидийского царя,
подразумевает мучительную близость чего-то недоступного. Его же именем,
а также именем его дочери названы два очень схожих тугоплавких металла.
Назовите имена царя и его дочери.

Ответ:
Тантал и Ниоба. 

Источник:
Кун, "Мифы древней Греции", таблица Менделеева.

Вопрос 14:
Всем известно, какая важная, во многом принципиальная роль, отводилась в
римском войске ветеранам, вступавшим в бой в решающий момент. И хотя
римского войска давно уже нет, слово, обозначавшее когда-то ветеранов и
сейчас означает что-то важное в жизни большинства из нас. Что это за
слово?

Ответ:
принципы

Источник:
"Всемирная история, обработанная "Сатириконом" изд. Советский Писатель,
1990.

Вопрос 15:
По этому признаку кролик в 2.5 раза уступает зайцу. Кстати, малая
величина этого у кроликов давно вошла в поговорку. У человека это на
треть меньше, чем у осла, а больше всего это у слона. Что это за
признак?

Ответ:
Продолжительность беременности. 

Комментарий:
Кролик - 20 дней, заяц - 50 дней, осел - 12 месяцев, слон - 22 месяцев.

Источник:
"Альфа и Омега", изд. Валгус, Таллин, 1998.

Вопрос 16:
По мнению древних греков, у них было свое царство, но они в нем не
правили. Правда, если верить датскому, а после него и советскому
писателю, один из них стал правителем в другом государстве. Они есть у
каждого из нас, иногда даже по несколько. Что же это?

Ответ:
Тень. 

Источник:
Кун, "Мифы древней Греции", Х. К. Андерсен, "Тень", Е. Шварц, "Тень".

Вопрос 17:
Эта история произошла с одним из членов нашей команды в "тиронуте" (курс
молодого бойца в израильской армии). Представьте взвод, выстроившийся с
вещмешками. По рядам проходит прапорщик и проверяет личные вещи. В мешке
одного из солдат он находит шахматные часы. Далее следует диалог:
   - Что это?
   - Шахматные часы.
   - Сам вижу, но ...
   Закончите фразу.

Ответ:
почему их двое?

Вопрос 18:
По индийской мифологии, ОН - одно из воплощений бога Вишну. ОН же
определяется, как "крупный военный корабль, танк, сокрушительная сила,
война, кровавая акция тоталитарного режима". В конце концов, ОН должен
быть прекрасно известен любителям виртуальных стратегий. Кто ОН?

Ответ:
Джаггернаут. 

Источник:
Англо-русский словарь Мюллера.

Вопрос 19:
По словам неизвестного английского автора XVIII века, лучшие семейства
Англии ведут свой род от Вильгельма Завоевателя, а прочие - ...

Ответ:
от Адама и Евы. 

Источник:
"Дешевых политиков не бывает".

Вопрос 20:
Он повернулся спиной к тому, чего боялся коснуться - и открыл в своей
области новую страницу. Его имя стало известным, его примеру последовали
все, подвизавшиеся в той же области. А в какой?

Ответ:
Прыжки в высоту. 

Комментарий:
Фосберри - изобретатель стиля "фосберрифлоп". Дата: 22-May-1999

Источник:
журнал "Пионер", 1990 год.

Тур:
Майский микротурнир. Команда "Келада".

Дата:
22-May-1999

Вопрос 1:
У академика Богомольца была очень интересная научная теория, которой
очень интересовался Сталин. Благодаря этому интересу, Богомолец в 1929
году становится академиком Академии Наук Украины, в 1932 году -
академиком Академии Наук СССР, и вскоре - лауреатом Сталинской премии, в
годы войны - академиком Академии Медицинских Наук и Героем
Социалистического труда, а в 1946 году, в возрасте 65 лет одним своим
действием он полностью опровергает свою теорию. Сталин был взбешен,
назвал Богомольца жуликом, но наказать Богомольца никак не мог. Что это
была за теория и чем он ее опроверг?

Ответ:
Теория возможности жизни каждого человека до 150 лет. В 1946 г. в
возрасте 65 лет Богомолец умер.

Источник:
"Занимательные факты" изд. "Секрет"

Вопрос 2:
Во время встречи с Сальвадором Дали Зигмунд Фрейд воскликнул: "Никогда
еще мне не попадался такой типичный экземпляр...". Кого?

Ответ:
Испанца.

Источник:
Марко Дикаруа "Дали - Жизнь, творчество".

Вопрос 3:
Запишите список: зубные врачи, колбасные шприцы, дворники,
кинорежиссеры, проститутки, соломенные крыши, вдовы, извозчики,
колокола. О каждом из вышеперечисленных параметров и о многих других у
нее имеется данное. Она знает это даже об ее служащих. Но она не знает
этого об очень важной и нужной вещи в домашнем обиходе. Кто она и что
это за вещь?

Ответ:
Статистика и стулья.

Источник:
Ильф и Петров "12 стульев".

Вопрос 4:
Всем известно что Бастилия была разрушена до основания, и тем не менее,
до сегодняшних дней любой желающий имеет возможность лицезреть ее
остатки. Где?

Ответ:
Камнями Бастилии вымощена площадь Бастилии.

Источник:
"Путеводитель по Парижу".

Вопрос 5:
В одном фильме про Америку 70-х годов девочку младшеклассницу попросили
назвать 4-х святых христианства. Она назвала Павла, Иоанна, Георгия и,
почему-то, Ричарда. Когда учительница поинтересовалась, кто же это
святой Ричард, то услышала ответ, поставивший все на свои места. Кто же
это святой Ричард?

Ответ:
Ринго Старр

Источник:
Личное свидетельство автора.

Вопрос 6:
После очередной успешной лекции французского физика Поля Ланжевена во
Французской Академии Наук к нему подошел президент Академии и после
поздравлений поинтересовался, почему Ланжевен смотрел всю лекцию на
него. В чем заключается успех преподавательской деятельности по
Ланжевену?

Ответ:
Во время лекции смотреть на самое тупое лицо и объяснять, пока оно не
прояснится.

Источник:
"Занимательные факты" изд. "Секрет" 

Вопрос 7:
При постройке Елисейских полей Людовик XIV приказал обустраивать
всевозможными лавочками и магазинами лишь одну сторону улицы. Из каких
соображений исходил король?

Ответ:
Король-Солнце велел застраивать солнечную сторону.

Источник:
"Путеводитель по Парижу"

Вопрос 8:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд): 
   а) Продолжите фразу С. Дали: "Я всегда видел то, чего другие не
видели, а...".
   б) Какую толщину будет иметь газетный лист толщиной 0,1 мм, сложенный
50 раз?
   в) Какое кольцо бывает квадратным?

Ответ:
   а) "того что видели другие я не видел".
   б) 0,1 мм (сколько не складывай...)
   с) боксерский ринг.

Комментарий:
В вопросе "б" предполагался ответ: 0.1 умножить на 2 в 50 степени. В
последний момент мы случайно заметили двусмысленность формулировки, но
вместо того чтоб исправлять формулировку - изменили ответ. Так
получилось даже намного лучше. 

Вопрос 9:
Людовик XIV, типичный представитель абсолютного монархизма, провозгласил
фразу, известную всем нам. Гюстав Флобер на вершине своей карьеры
изменил это выражение относительно себя, и поговаривают, даже заставил
многих задуматься о нестандартной сексуальной ориентации писателя. Что
же сказал Флобер?

Ответ:
"Мадам Бовари - это я!".

Источник:
Джойс "Избранное".

Вопрос 10:
В средние века в городе Львове дважды в год - на Пасху и на Рождество,
устраивался своеобразный субботник - жители убирали город. А для пущего
усердия убиравших - чтобы не отлынивали, руководить уборкой назначали...
кого?

Ответ:
Городского палача.

Источник:
Игорь Клех "Инцидент с классиком".

Вопрос 11:
Во время крестовых походов крестоносцы обнаружили фанатичную секту
убийц, этаких ближневосточных ниндзей. Члены этой секты, называвшиеся
ассасинами, отличались кроме великолепного владения боевыми искусствами
еще и необычным бесстрашием и презрением к опасности. А с помощью чего
достигали они подобной храбрости?

Ответ:
Ассасин - искаженное гашишин. Для придания себе храбрости они
пользовались гашишом. 

Источник:
Монтень "Опыты".

Вопрос 12:
На иммигрантском кладбище Сен Женевьев Дюбуа во Франции есть памятник
Неизвестного скульптора - семь ступеней на Голгофу. На чьей могиле
установлен этот памятник и почему ступеней семь?

Ответ:
Тарковскому, по количеству его фильмов - семь.

Источник:
Личное свидетельство автора. 

Вопрос 13:
На английском его зовут Jabberwocky, и на всех языках от него советуют
держаться подальше. А как его зовут по-русски?

Ответ:
Бормоглот.

Источник:
"Алиса в зазеркалье" Л. Керолл и переводы.

Вопрос 14:
В служебные обязанности одного американского клерка входила достаточно
тупая и неинтересная работа: он должен был, перебирая заполненные
анкеты, подсчитывать количество женатых, работающих, имеющих образование
и т.д. Изрядно устав от этой работы, он применил способ пробивания
дырочек в анкете в нужных местах, и считывания результатов при помощи
специальной машины. Новшество прижилось, и клерк открыл фирму,
существующую и процветающую по сей день. Как она называется?

Ответ:
IBM (International business machines). 

Источник:
Help file for OS/2 ver 1.055 build 313.

Вопрос 15:
Что общего у банкира, запасного игрока и подсудимого?

Ответ:
Они все сидят на скамье 

Комментарий:
Banka (гол.) - скамья, банкир - человек сидящий на скамье. 

Источник:
Словарь иностранных слов.

Вопрос 16:
   "Могла ли Биче словно Дант творить
   Или Лаура жар любви восславить,
   Я научила женщин говорить ..."
   Как кончается четверостишье Ахматовой?

Ответ:
"Но боже, как их замолчать заставить?"

Источник:
А. Ахматова.

Вопрос 17:
В V веке до н.э. спартанский полководец Павсаний предал родину персам.
Предательство было обнаружено и суд постановил казнить предателя.
Павсаний спрятался в храме богини Афины. Убить его на территории храма
было бы святотатством, но совершить возмездие тоже хотелось... Спартанцы
нашли выход. Какой?

Ответ:
Замуровали Павсания в храме.

Источник:
Монтень "Опыты"

Вопрос 18:
На соборе Парижской Богоматери с боковых сторон стены украшены
барельефом в виде гарпий. Первая слева имеет относительно человеческое
лицо. Кого из своих родственников архитектор имел в виду?

Ответ:
Тещу.

Источник:
"Путеводитель по Парижу".

Вопрос 19:
   "Кони, топот, инок,
   Но не речь, а черен он.
   Идем, молод, долом меди.
   Чин, зван мечем навзничь.
   Голод, чем меч долог?
   Пал, а норов худ и дух ворона лап.
   Сани, плот и воз, зов и толп и нас.
   Горд дох, ход дрог,
   И лежу. Ужели?
   Зол, гол лог лоз.
   И к сам и трем с смерти маски." 
   Добавьте строчку, записанную по тому же принципу построения.

Ответ:
Любой палиндром.

Источник:
"Перевертень" Хлебников.

Вопрос 20:
Для испытаний автомобилей (определения времени разгона, максимальной
скорости) на полигоне фирмы BMW сделана специальная трасса. В чем ее
особенность?

Ответ:
Она полностью повторяет изгиб земного шара.

Источник:
Курс лекций в МАДИ на факультете дорожного строительства. Лектор Пащенко
В.

Вопрос 21:
Цитата из "Евгений Онегин" Пушкина: 
   "В саду служанки на грядах
   Сбирали ягоды в кустах
   И хором по наказу пели..."
   До дня рождения Александра Сергеевича осталось 46 дней (шутка). На
чем основан наказ?

Ответ:
   "Наказ основаный на том, 
   Чтоб барской ягоды тайком
   Уста лукавые не ели 
   И пеньем были заняты."

Источник:
А.С. Пушкин "Евгений Онегин".

Вопрос 22:
Я родился в октябре 1967 года. В октябре 1999 года я буду отмечать
юбилей: 20. Моя профессия?

Ответ:
Программист

Комментарий:
32 в децимальном исчислении равно 20 в гексадецимальной, которую так
любят программисты.

Источник:
Свидетельство о рождении автора

Автор:
Пётр Айдаров

Вопрос 23:
В книге "Трое в лодке не считая собаки" описывается укладка вещей
Джорджем и Гаррисом. При каком условии, по мнению автора, Гаррис будет
самым плохим укладчиком в мире?

Ответ:
Когда Джорджа повесят.

Источник:
Джером К. Джером "Трое в лодке не считая собаки".

Вопрос 24:
В итальянской комедии дель арте он был всего лишь учителем, о чем
свидетельствует его имя. У нас же он не имеет ничего общего с
преподаванием, но обладает определенной чертой характера, кстати,
довольно спорной - некоторые считают ее положительной, некоторые -
отрицательной. Так кто же этот учитель? 

Ответ:
Педант.

Источник:
Монтень "Опыты".

Вопрос 25:
Древняя скифская легенда рассказывает о том, как скифы отправились в
долгий, дальний поход, оставив дома лишь женщин и рабов. Прошел год,
два, мужчины все не появлялись и рабы со временем заняли их место. Через
несколько лет скифы вернулись, и были очень удивлены обнаружив
укрепления, а за ними рабов, решивших с оружием в руках защищать свое
нынешнее положение. Бой продолжался целый день, но не принес победы ни
одной из сторон. А на следующий день скифы пошли в атаку с довольно
необычным оружием, и рабы сдались. Какое оружие применили скифы?

Ответ:
Кнуты и плетки.

Источник:
Легенды Крыма.

Вопрос 26:
В XIX, начале XX века ирландские республиканцы добивались независимости
от Англии, ну в худшем случае - самоуправления, называвшегося Home Rule.
Их лозунг был: "Дайте управлять нам самим!". Переведите на гельский "нам
самим".

Ответ:
"Шинн фейн"

Источник:
Джойс "Избранное".

Тур:
Июньский микротурнир. Команда "Крутой Сабаль".

Дата:
19-Jun-1999

Вопрос 1:
Однофамилец известного полководца в своем произведении эпистолярного
жанра очень живописно рассказал о своей встрече лицом к лицу с некой
рыбой. С какой именно рыбой?

Ответ:
Селедка

Вопрос 2:
Вечером 21 ноября 1984 года большинство пассажиров не слишком
многолюдного ленинградского метро не были удивлены, когда услышали
сообщения, аналогов которым даже старожилы припомнить не могут. Правда,
надо отметить, что большую часть пассажиров эти сообщения никак не
волновали. А о чем они были?

Ответ:
Сообщался счет футбольного матча.

Вопрос 3:
В 356 году до н.э. в этом городе захотел прославиться и преуспел в этом
некий человек. У многих этот город ассоциируется с баскетбольной
командой или сортом пива. У сидящих здесь он также ассоциируется с
математическим понятием. Каково название города?

Ответ:
Эфес 

Комментарий:
Эфес на иврите - "ноль".

Вопрос 4:
Крупнейший бразильский банк ITAU недавно заказал у одной из израильских
фирм программу автодозвона. Эта программа должна существенно упростить
работу, которую сейчас выполняют 8 банковских служащих все свое рабочее
время. В течение недели эти служащие пытаются дозвониться хотя бы один
раз до... А до кого они пытаются дозвониться?

Ответ:
До должников

Вопрос 5:
Приятно брать великих в соавторы. Так этот автор одолжил для одного
своего произведения строчку Пушкина, для названия другого - строчку
Лермонтова. Правда Лермонтов и сам когда-то позаимствовал ее у А. А.
Бестужева-Марлинского. Назовите автора - должника.

Ответ:
В. Катаев

Вопрос 6:
В каком случае во французской таверне платили не только за съеденное и
выпитое, но и за горевшие свечи?

Ответ:
Когда играли в азартные игры

Вопрос 7:
Инженеру Сэмюэлу Брауну был поручен проект построения моста через бурную
шотландскую реку Твид. Ходил инженер берегом реки и думал "нет, опоры
тут не поставишь". Замаялся инженер гуляючи, заснул под деревом.
Проснулся он, солнышко светит, птички поют, раскрыл он глаза, посмотрел
наверх, тут то и пришло ему в голову инженерное решение проекта. Что же
он увидел?

Ответ:
Паутину

Вопрос 8:
Во время II мировой войны английский самолет эвакуировал Нильса Бора из
Дании в Англию. При некотором стечении обстоятельств великому физику
могло посчастливиться испытать все прелести полета в свободном падении.
Но не повезло. А где он находился?

Ответ:
В бомбовом отсеке самолета

Вопрос 9:
Во перерыве одного из футбольных матчей мексиканского чемпионата мира
1970 года, была произведена лотерея - приз автомобиль "Мерседес".
Победителю необходимо было предъявить некий предмет. 100 тысяч зрителей
обреченно вздохнули, но победителя так и не нашлось. На следующий матч
зрители принесли искомый предмет, но увы, больше подобные лотереи не
проводились. Что же искало большинство зрителей в перерыве?

Ответ:
Фотографию тещи

Вопрос 10:
Французский врач по фамилии Матье часто лечил своих пациентов шуткой.
Популярность его возросла настолько, что свои целительные шутки и
каламбуры он посылал больным по почте. Впоследствии услуги этого врача
получили название отличающееся по смыслу от действий которые он
производил. Это слово зажило своей, отдельной жизнью. А какое редкое, но
очень французское имя было у этого врача?

Ответ:
Гали

Вопрос 11:
В конце 19 века в одной из английских газет появилось объявление.
"20-летняя девушка из хорошей семьи с состоянием 1 млн. фунтов
стерлингов, желает познакомится с нормальным юношей с целью замужества".
Однако эта девушка замуж так и не вышла. Для чего же давалось это
объявление?

Ответ:
Для пополнения филателистической коллекции.

Вопрос 12:
В древнем Риме проводились гладиаторские бои не только между людьми, но
и между человеком и зверем. Одним из самых страшных считался
"гиппотигр". А что это за зверь?

Ответ:
Зебра

Вопрос 13:
Петру он опротивел и был осужден на участь заброшенной боярской усадьбы
со своими древностями, доживавшими свой век двумя Михайловными и семью
Алексеевными. Назовите его.

Ответ:
Московский Кремль

Вопрос 14:
27 Марта 1860 года житель Нью-Йорка Мишель Луи Байрен запатентовал
изделие, раз и навсегда решив важную задачу, а так же облегчив
школьникам запоминание некого правила. А что запатентовал американец?

Ответ:
Штопор

Вопрос 15:
Кинематографисты заказали Эдвину Герберту Лэнду поляроидные линзы и
стекла для стереоскопических фильмов. Но после демонстрации
стереоэффекта Гарри Уорнеру из всемирно известной фирмы "Уорнер
бразерс", тот сказал, что ничего замечательного не заметил. А почему он
не заметил стереоскопический эффект?

Ответ:
Он был одноглазый

Вопрос 16:
"Я - сенатор. Мистер Линкольн посылал за мной. Я должен видеть его по
важному делу." Эти слова, сказанные убийцей, при входе в театр, выбиты
на меди, как постоянное напоминание. А где их можно увидеть?"

Ответ:
В кабинете начальника охраны Белого Дома.

Вопрос 17:
Эти существа отличаются респектабельным видом. Некоторые из них могут
гордиться своей голубой кровью и родством с августейшими фамилиями.
Несмотря на это они были названы одним русским классиком жирными и даже
глупыми. О каких существах идет речь?

Ответ:
Пингвины

Тур:
Июльский микротурнир. Команда "Дуня".

Дата:
24-Jul-1999

Вопрос 1:
С подземельями больших городов часто ассоциируются животные. Все мы
слышали истории про крыс-мутантов в Московском метро, а некоторые - даже
о кайманах в Нью-Йоркских канализациях, которые якобы попали туда когда,
надоев своим хозяевам, были слиты в унитаз. Однако не кайманами
прославились на весь мир американские канализации, а совсем другими
животными, впрочем гораздо более симпатичными. Какими?

Ответ:
черепашки ниндзя

Вопрос 2:
Плавно вытянутая форма русского шлема не случайна - с него соскальзывали
и меч, и топор, и сабля. Он предохранял от прямого удара, наносник в
виде стрелы - защищал лицо. Удар мог быть нанесен только сбоку, да и то
как правило только выводил из равновесия. Какой глагол связанный с таким
боковым ударом по шлему существует до сих пор?

Ответ:
ошеломить

Вопрос 3:
"Акростих" переводится с греческого как конец строки. Если вы вспомните
что такое акростих, то без труда укажете на противоречие в этом
названии.

Ответ:
в акростихе первые буквы строчек составляют слово или слова.

Вопрос 4:
Многие думают, что этот показатель почти у всех стран одинаковый. Однако
на самом деле у большинства стран (среди них Россия, Украина, Италия,
Франция) он 2:3. Довольно распространены отношения 1:2 (Аргентина,
Бельгия, Канада) и 3:5 (Германия, Люксембург, Бахрейн). Попадаются и
более экзотические 11:19 (США), 8:11 (Израиль), или даже совсем редкие
28:37 (Дания). Как ни странно, этих тонкостей мы как правило не
замечаем, хотя с легкостью заметим 4:3 у Непала. 
   Всего у 2-х стран в мире этот показатель 1:1. Назовите хотя бы одну
из них и, конечно, объясните ответ.

Ответ:
Швейцария или Ватикан. Это отношение ширины национального флага к его
длине.

Вопрос 5:
Недавно в Сингапуре в правила дорожного движения было внесено изменение
обязывающие каждого водителя иметь в машине некий предмет. Данное
правило сильно упростило жизнь дорожной полиции - теперь они выезжают на
место происшествия только в случае человеческих жертв. Что же это за
предмет?

Ответ:
фотоаппарат

Вопрос 6:
Этот человек подарил миру такие слова как "батарея", "конденсатор",
"проводник" и многие другие термины. Кто же он, на могиле которого
написано "Он отнял молнию у небес и власть у тиранов"?

Ответ:
Бенджамин Франклин.

Вопрос 7:
Он впервые понадобился кораблям в 1606 году и включал в себя только
символы святого Георгия и святого Андрея. 1 января 1801 года добавился
также символ святого Патрика. О чем речь?

Ответ:
"Union Jack" - флаг объединенной Британии.

Вопрос 8:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд):
   а) в 972 году Римским папой был избран Стефан Второй. Однако, как ни
странно, вы не найдете ни одного указа, подписанного этим человеком.
Почему? 
   б) Первый из этих двоих Римских Пап был Папой всего 34 дня. Второй -
является таковым в наши дни. Что же отличает этих двоих от остальных 622
Римских Пап, кроме того, разумеется, что их обоих звали Иоанн Павел?
   в) Есть миф о женщине, которая стала, как вы уже наверное догадались,
Папой Римским. Она влюбилась в пастыря, переоделась в мужскую одежду и
последовала за любимым в Рим. Ироничной в этом мифе была ее смерть. Как
же умер Папа Римский Иоанн Восьмой?

Ответ:
   а) он умер, до того как вступил в должность
   б) двойное имя
   в) во время родов

Вопрос 9:
Известно, что мужчины совершают это в три раза больше чем женщины.
Однако чаще пытаются это сделать именно женщины - в три раза больше, чем
мужчины. Сделать что?

Ответ:
совершить самоубийство

Вопрос 10:
В 1610 году Галилео Галилей открыл четыре спутника Юпитера.
Руководствуясь вполне понятными соображениями он назвал их Ио, Европа,
Ганимед и Каллисто - хотя мог выбрать и другие имена. Впрочем, эти
(остальные) имена еще пригодились (да и пригодятся) при открытии все
новых лун планеты названной в честь верховного бога. Ведь до сих пор
ученые руководствуются той же логикой что и Галилей, когда дают имена
спутника Юпитера. Что же это за логика? 

Ответ:
спутники Юпитера называются по именам его любовниц и любовников.

Вопрос 11:
Некто Мон - житель Парижа - однажды очень удивился, когда прослушав
радиопередачи он выключил приемник, но продолжал слышать радио как будто
внутри себя. Не проходил этот феномен через несколько секунд, минут,
дней. Бедняга обращался ко всевозможным врачам, объясняя что
единственное облегчение приходит когда он зевает. Лишь спустя 2 месяца
Мону помог знакомый инженер-электрик. Что же он ему посоветовал?

Ответ:
сменить золотые зубы на фарфоровые.

Комментарий:
2 детали из металла друг напротив друга создают миниатюрное магнитное
поле.

Вопрос 12:
Во Вьетнамских селах в домах нет водопровода (воду носят в коромыслах),
нет электричества, газа и других удобств. Несмотря на это почти в каждом
доме есть телевизор, работающий на маленьком генераторе. В каких целях
Вьетнамское правительство поощряет наличие телевизионных аппаратов в
сельских домах?

Ответ:
с целью понижения рождаемости

Вопрос 13:
В середине этого месяца, как и каждый год, в одном небольшом английском
городке двое танцевали танго. Эта традиция появилась много лет назад,
однако очень немногие удостаивались этой чести более одного раза. Кто же
танцевал танго в этом году?

Ответ:
Пит Сампрас и Линдси Давенпорт - победитель мужского и женского
Уимблдонского турнира. (Имена не обязательны для правильного ответа)

Вопрос 14:
Месяц, апельсин, серебро, пурпурный. Эти, на первый взгляд ничем не
связанные между собой слова, всегда вызывали и продолжают вызывать
трудности определенного типа у части англоязычных литераторов.
Догадавшись что это за трудности, вы без труда назовете этих
литераторов.

Ответ:
поэты

Комментарий:
У этих слов в английском языке нет рифмы.

Вопрос 15:
Цитирую строки из романа Роджера Желязны и Роберта Шекли "Если с Фаустом
вам не повезло": "Пожав плечами Лажесис повернулась к гостю: - Как тут с
ними управишься? Знаешь за каким занятием я застала ее на прошлой
неделе? Она завязывала узелки на нитях, прежде чем обрезать их. А Клото
все видела и промолчала. Я подала заявку в Центральное хранилище, чтобы
они заманили Антропос..." конец цитаты. Что же такого страшного в этих
узелках?

Ответ:
это нити жизни. 

Комментарий:
Представьте себе что бы произошло если бы из вашей жизни сделали узелок.

Вопрос 16:
Мы привыкли, что когда судья что-то показывает - игра останавливается.
Однако есть исключения: правило преимущества в футболе (показать!),
офсайд в хоккее (показать!) и еще одно - в баскетболе. Поднимите, или
объясните, как поднимает руку баскетбольный судья во время игры, или
хотя бы скажите, что он показывает?

Ответ:
Рука поднятая вверх с тремя пальцами. Это знак значит, что бросок был
сделан из-за трехочковой линии.

Вопрос 17:
В США и во Франции их 99 процентов. В Индии - среди мужчин 57 процентов,
среди женщин 29 процентов. В Египте - среди мужчин 59 процентов, среди
женщин 30 процентов. В Израиле среди евреев 88 процентов, среди арабов -
70 процентов. Мы надеемся, что все вы относитесь к этой группе людей. А
что же их характеризует?

Ответ:
умение читать и писать.

Комментарий:
   Одна из команд ради смеха (хотя не все об этом догадались) ответила:
"працент граматнасти". Очко, впрочем, получила (Дмитрий Рутштейн).

Вопрос 18:
Вам, наверное, интересно будет узнать, что в Китае городские ворота с
давних времен окрашены в черный, красный, зеленый и белый цвета. А какой
современный прибор придерживается логики, аналогичной логике этой
древней традиции?

Ответ:
компас. 

Комментарий:
Цвета ворот обозначали стороны света.

Вопрос 19:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд):
   а) вспомните Мексику и скажите по-испански "тень".
   б) вспомните один из видов спорта и скажите по-французски "летающий".
   в) вспомните астрономию и скажите по-гречески "молочный".

Ответ:
   а) "сомбре" (принимается также "сомбреро"). 
   б) волан. 
   в) лактус (принимается также "галактос").

Вопрос 20:
Считается, что способности человека улучшаются от поколения к поколению.
Объясните в таком случае результаты древнегреческих прыгунов в длину: 25
метров, 30 метров, 32 с половиной метра. В чем же дело?

Ответ:
при подсчете результатов учитывалась также длина разбега.

Вопрос 21:
Зачем сэру Исааку Ньютону понадобилось считать что температура тела
здорового мужчины 5 градусов?

Ответ:
для создания новой шкалы.

Вопрос 22:
Цитирую басню Крылова "Стрекоза и муравей": "...Попрыгунья стрекоза лето
красное пропела, оглянуться не успела..." конец цитаты. Но стрекозы не
только не прыгают, но и не поют. Все что говорится в басне о стрекозе не
подходит к ней, но подходит к совершенно другому насекомому. Какому?

Ответ:
цикаде

Вопрос 23:
[Разминка]
   Этот звук предназначен как правило определенному человеку и чаще
всего приводит к обмену информацией с помощью прибора, который данный
звук издает. Однако зачастую, особенно в людном месте, таком, как,
например, это, этот звук приводит к прямо противоположному действию со
стороны присутствующих. Уважаемые знатоки, сделайте, пожалуйста,
аналогичное действие в течение этой минуты.

Ответ:
Выключите мобильные телефоны! 

Тур:
Августовский микротурнир. Команда "Аэро".

Дата:
21-Aug-1999

Вопрос 1:
В Риме в XVI веке каждому сословию было отведено для этого определенное
время суток. Для горожан - на заходе солнца, для мелких дворян - в час
ночи, а для кардиналов и князей - в полтретьего ночи. Что именно
происходило в столь поздний час?

Ответ:
Погребение.

Вопрос 2:
В IV веке до н.э. царь Кирии приказал построить некое величественное
сооружение с целью увековечить свое имя. Нужно сразу сказать, что ему
это удалось, а построенное им сооружение стало одним из чудес света. Что
же он построил?

Ответ:
Мавзолей в Галикарнасе.

Источник:
Словарь иностранных слов.

Вопрос 3:
В древнеиндийских гимнах это часто называется "гавишти", что в переводе
означает "желание добыть коров". А как называем это мы?

Ответ:
Война.

Вопрос 4:
Считается, что эта болезнь была занесена в Европу после открытия
Америки. Название же ее впервые появилось в 1530 году в одном
стихотворении. В нем описывается несчастный пастух, который проклял
Солнце, когда его овцы стали дохнуть от жары. В наказание боги наслали
на него новую болезнь, названную по имени жертвы. Как же звали пастуха?

Ответ:
Сифилис.

Источник:
Вальтер Кремер и Герц Тренклер "Лексикон популярных заблуждений". 

Вопрос 5:
Он может быть звездным, зоологическим, ботаническим, анатомическим,
архитектурным. Большинство из нас знакомы с ним географическим. Назван
же он в честь мифического короля Ливии, якобы изобретшего первый
небесный глобус. Что это?

Ответ:
Атлас.

Источник:
Словарь иностранных слов.

Вопрос 6:
Многие считают, что больше всего их в Венеции, но на самом деле в
Венеции их всего 398, в Амстердаме же - 1281, а в Берлине 1662. Первое
место в Европе по количеству этого занимает Гамбург, в котором их 2123.
Что это?

Ответ:
Мосты.

Источник:
Вальтер Кремер и Герц Тренклер "Лексикон популярных заблуждений". 

Вопрос 7:
В IX веке Халиф Аль-Мамун однажды сказал: "Удивительно, что я правлю
миром от Инда на востоке до Андалузии на западе, а на пространстве в два
локтя не могу совладать...". С чем же не мог совладать сей Халиф?

Ответ:
32 шахматные фигуры.

Вопрос 8:
Настоящая фамилия этого писателя - Гинзбург. А вспомнив великого знатока
географии, большого любителя мороженого и страстного футбольного
болельщика, вы без труда ответите, как его прозвали друзья и знакомые.

Ответ:
Старик Хоттабыч. 

Вопрос 9:
Это известное всем слово - неправильное произношение названия города
Вифлеем. Мы называем так хаос и неразбериху, а англичане назвали так
некое заведение. Назовите ближайшее к нам подобное заведение.

Ответ:
Сумасшедший дом в Тире. 

Комментарий:
Бедлам - сумасшедший дом в Лондоне, названный в честь Марии Вифлеемской.

Вопрос 10:
1, 1, 1/2, 1, 1, 1, 1/2. Что описывает этот математический ряд?

Ответ:
октава (тон, тон, полутон, три тона, полутон).

Вопрос 11:
Какое лестное, известное и по сей день прозвище получил французский
полководец Баярд за честность и мужество? 

Ответ:
Рыцарь без страха и упрека.

Вопрос 12:
Что, по мнению известного поэта, ободряет по утрам, укрепляет тело и
дух,избавляет от неприятных последствий вчерашнего вечера, действуя,
однако, лишь в том случае, когда еще не поздно что-либо предпринять?

Ответ:
Общеукрепляющая, утром отрезвляющая, если жив пока еще, гимнастика.

Вопрос 13:
Название этого автоматического огнестрельного оружия состоит из 2-х
латинских слов и представляет из себя вторую половину известной
латинской же пословицы. Назовите пословицу и оружие.

Ответ:
Парабеллум. Хочешь мира - готовься к войне. (Si vis pacem, para bellum).

Источник:
Краткий словарь латинских фраз и выражений. 

Вопрос 14:
В скандинавской мифологии Валгаллой назывался пиршественный зал во
дворце одного из богов, где пировали некоторые из умерших. А кому из
богов принадлежал этот дворец?

Ответ:
Одину - богу войны.

Источник:
Словарь иностранных слов. 

Вопрос 15:
Это использовалось уже в Древней Персии, а позже в средневековой
Германии. Во Францию это попало по рекомендации врача - Антона Луиса из
Метса. Но многие уверены, что это было изобретено в XVIII веке другим
французским врачом, в честь которого это и было названо. Но на самом
деле он лишь предложил применять это для всех, но никак не был
изобретателем. Что же это, если дети врача отказались от фамилии отца
из-за массового применения этого?

Ответ:
Гильотина.

Источник:
Вальтер Кремер и Герц Тренклер "Лексикон популярных заблуждений". 

Вопрос 16:
У шумеро-аккадских племен - "Эпос о Гильгамеше", у индусов -
"Махабхарата" и "Рамаяна", у финнов и карелов - "Калевала", у киргизов -
"Манас", у армян - "Давид Сасунский", у скандинавов - "Эдда", у
германцев - "Сказания о Нибелунгах", у испанцев - "Поэма о Сиде", у
французов - "Песнь о Роланде". А как называется это у греков?

Ответ:
"Илиада" или "Одиссея" - героические эпосы.

Источник:
И. Нахов "Книги на все имена".

Вопрос 17:
Хотя его имя чаще ассоциируется со мраком и темными силами, оно
переводится как "несущий свет". Кто он? 

Ответ:
Люцифер.

Источник:
Словарь иностранных слов.

Вопрос 18:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд):
   а) Скажите на греческом "рядом идущий".
   б) Скажите на французском "поцелуй".
   в) Скажите на латыни "храм муз".

Ответ:
   а) Параллель.
   б) Безе.
   в) Музей.

Вопрос 19:
Слово это чисто татарское, оно обозначало сперва вольного бездомного
бродягу, а потом нижний род воинов, набранный из таких бродяг. Вспомните
русскую народную песню и назовите, где гулял молодой представитель этих
бродяг. 

Ответ:
На Дону. (По Дону гуляет казак молодой...)

Источник:
Костомаров Х. И. "Русская история в жизнеописаниях ее главных деятелей".

Вопрос 20:
Артерия, выходящая из одного из пальцев руки идет прямо к сердцу. Что
это за палец и на что повлиял этот анатомический факт?

Ответ:
Безымянный. Отсюда обычай носить обручальное кольцо на безымянном
пальце. 

Тур:
Сентябрьский микротурнир. Команда "HiQ".

Дата:
18-Sep-1999

Вопрос 1:
Назовите персонажа, в течение довольно длительного времени непрерывно
использовавшего в своей загранкомандировке приборы, действие которых
основано на одном из свойств вещества, соответствующего, по традиции,
одному из семи светил.

Ответ:
Доктор Айболит. 

Комментарий:
Меркурий, согласно традиции, одно из семи светил, а вещество,
соответствующее ему и даже носящее то же название на многих языках -
ртуть.

Источник:
Р. Кавендиш, "Магия Запада".

Автор:
Алекс Гилелах, Алекс Левитас, Илья Немец

Вопрос 2:
Почему, по мнению греческого писателя II в. н.э. Павсания, богиня
Афродита имела такие эпитеты, как Меланида - Черная и Скотия - Темная?

Ответ:
Любовью занимаются ночью. 

Комментарий:
Не только ночью, конечно, но Павсаний не обращал внимания на такие
мелочи.

Источник:
Р. Грейвс, "Мифы Древней Греции"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 3:
Вольтер долгое время жил при дворе Фридриха II. Фридрих, отличавшийся
пунктуальностью, не выносил опозданий. Как-то раз Вольтер появился в
разгар званого обеда, и король не выдержал. Встав из-за стола, он
написал мелом на камине: "Вольтер - первый осел". Вольтер с честью вышел
из положения, приписав снизу колкий ответ, причем такой, что король ни
отрицать его, ни обижаться просто не мог. Что же добавил к надписи
Вольтер?

Ответ:
Подпись - "Фридрих Второй".

Источник:
Л. Козлов, "Музей остроумия"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 4:
ЭТО известно человеку с очень давних времён. Если верить археологам, ЭТО
использовалось ещё в каменном веке, и уж вне всякого сомнения - в
древней Греции, Риме, Китае и многих других странах. Используется ЭТО и
сейчас, причём спектр применений весьма широк - от женских украшений до
инструментов. В начале века ситуация на рынке ЭТОГО была следующей:
более 9/10 ЭТОГО поставляли всего два региона - Африка и Индия, а
оставшуюся часть, как это ни странно - Россия. Назовите ЭТО.

Ответ:
Слоновая кость. 

Комментарий:
Россия поставляла мамонтовую кость. Вопрос был снят.

Источник:
П. Нейпье и др., "Слоны и другие гиганты суши"

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 5:
Во время первого триумвирата, между Помпеем и Цезарем завязались
необычайно близкие и теплые отношения. Сенаторы-республиканцы старой
закалки, прекрасно знавшие о стремлении триумвиров к неограниченной
власти, ядовито величали Помпея царем. А как они называли Цезаря?

Ответ:
Царицей. 

Комментарий:
Отношения действительно были такими! Это исторический факт!

Источник:
Гай Светоний Транквилл, "Жизнь двенадцати цезарей"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 6:
Многие организации выбирают своим символом изображение какого-то
реального или мифического животного, свойства которого отражают
предполагаемые свойства этой организации или её членов. Так, например,
эмблема ЧГК - мудрая сова, эмблема первой организации журналистов -
болтливая сорока, эмблема британской дипломатической почты - борзая,
символ израильской почты - быстроногий олень... А вот официальная
эмблема почтового ведомства Фиджи, как это не странно - черепаха. Это
тем более удивительно, если учесть, что черепахи на островах Фиджи
вообще не водятся. Назовите то свойство этой черепахи, которое и сделало
ее символом почты, а также её основную особенность, отличающую её от
хорошо знакомых нам черепах.

Ответ:
Свойство - скорость передвижения. Особенность - это морская черепаха. 

Комментарий:
На островах Фиджи сухопутные черепахи, чья медлительность для европейцев
давно стала легендарной, и вправду не водятся. Зато в прибрежных водах
Фиджи полно морских черепах, которые, в отличие от своих сухопутных
родственниц, умеют двигаться весьма резво. Так что для фиджийцев
черепаха - такой же символ скорости, как для русских - заяц. Так что,
когда создавали почтовое ведомство, в качестве эмблемы, естественно, как
и в других странах, выбрали именно то животное, которое издавна
считалось символом скорости.

Источник:
Д.Наумов, "Мир океана"

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 7:
Часть знаков древнескандинавского рунического алфавита Футарк
соответствует латинским буквам не только по звучанию, но и по написанию.
Таковы, например, руны Райдо (r), Феу (f) и Иса (i). Однако, в отличие
от латинских букв, знаки Футарка несут также смысловую нагрузку, которая
зависит от положения данной руны (обычного или перевернутого). Так, руна
Райдо в обычном положении означает долгий путь к цели, а в перевернутом
- краткий. Руна Феу в обычном положении толкуется как приобретение, а в
перевернутом, как потеря. Руна Иса в обычном положении значит застой. А
какое значение она принимает в перевернутом положении?

Ответ:
То же, разумеется. Руна симметрична (палочка).

Комментарий:
Вопрос был снят.

Источник:
А. Платов, "Руническая магия"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 8:
Дуплет (2 вопроса по 30 секунд):
   а) Японский диктатор Ода Нобунага был чрезвычайно уродлив и отличался
крайне неприятным характером: он был вспыльчив, злопамятен и, вдобавок,
не терпел лжи и лицемерия. Однажды, будучи в дурном расположении духа,
он спросил у одного из придворных: "Это правда, что я похож на
обезьяну?". Утвердительный ответ вызвал бы гнев Нобунага, отрицательный
был бы ложью и также мог стоить придворному головы. Однако, ловкий
придворный смог дать ответ, удовлетворивший диктатора. Какой же?
   б) Как-то раз, один знакомый пригласил Россини, бывшего большим
гурманом, отведать индейки, фаршированной трюфелями. Однако, в последний
момент все сорвалось, знакомый отменил приглашение под предлогом того,
что трюфели в этом году никуда не годятся. "Какой вздор" - ответил
композитор - "Не верьте этим слухам, ведь их распространяют...".
Закончите фразу Россини.

Ответ:
   а) "Это обезьяны на Вас похожи".
   б) Индейки.

Источник:
   а) Хироаки Сато, "Самураи: история и легенды".
   б) Л. Козлов, "Музей остроумия".

Автор:
   а) Алекс Левитас
   б) Илья Немец

Вопрос 9:
Папа Лев Х был известен как покровитель искусства и науки. Так, в
частности, он имел обыкновение щедро одарять золотом ученых, писателей и
художников, произведения которых ему нравились. Однажды один из таких
посетителей преподнес папе рукопись и принялся терпеливо ожидать
достойного вознаграждения. Он был крайне изумлен, когда в качестве
награды ему вынесли огромный пустой мешок. Назовите тему сочинения,
преподнесенного папе.

Ответ:
Алхимия. 

Комментарий:
Ведь тому, кто умеет делать золото, деньги не нужны, зато может
пригодится большой мешок.

Источник:
Л. Маккаи, "Мир Ренессанса"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 10:
Мы обычно делим собак на три больших категории: охотничьих, служебных и
комнатно-декоративных. А между тем, в нескольких больших и
густонаселенных странах, во всяком случае, до недавнего времени, было
официально принято совершенно иное деление. Собак там делят всего на две
категории, причем весьма отличные от вышеупомянутых. Какие же именно?

Ответ:
Съедобные и несъедобные. 

Источник:
C. Williams, "Outlines of Chinese Symbolism and Art Motives"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 11:
Иранский шах долгое время не мог добиться, чтобы женщины ходили без
паранджи, т.е. с открытым лицом. Указ о запрете ношения паранджи не
возымел никакого действия, и тогда шах издал новый указ, который
немедленно исправил положение. Первый пункт указа давал каждой женщине
право решать самой, будет ли она носить паранджу или нет. Второй пункт
начинался словами "Исключение составляют..." и также не содержал в себе
никакого запрета. В чём же была суть второго пункта?

Ответ:
Исключение составляют проститутки. 

Комментарий:
Некоторые игроки жаловались на то, что нет оснований предпочесть версию
"проститутки" версии "уродливые женщины". На самом деле государственный
закон, подписанный главой правительства, однозначно не может
основываться на таких расплывчатых и субъективных критериях, как
красивый-уродливый", так что версию "уродки" можно было с уверенностью
отклонить.

Источник:
Журнал "Рекламное измерение", http://www.triz-ri.ru/

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 12:
Почти все божества, которым поклоняются японцы, имеют постоянные
атрибуты, с которыми их изображают. Так, Эбасу, божеству удачи, всегда
сопутствуют удилище и окунь. Дайнеку, бог плодородия, восседает на мешке
с рисом. А Бентен, по функциям соответствующая греческим музам, держит в
руках лютню. А какой атрибут обычно сопровождает изображения бога
Кирисито?

Ответ:
Крест (распятие). 

Комментарий:
Кирисито - это, конечно, искаженное португальское Cristo, т.е. Христос.
Обратите внимание, что речь шла не о японском божестве, а о "божестве,
которому поклоняются японцы". Кстати, если бы были ответы типа "терновый
венец", они бы были приняты.

Источник:
Акутагава Рюноскэ, "Избранное". В.Овчинников, "Сакура и дуб"

Автор:
Илья Немец, Алекс Левитас

Вопрос 13:
Саксонский король Англии Гарольд вел войну со своим братом, ярлом
Тостигом, союзником которого был знаменитый норвежский вождь Харалд
Суровый. Перед решающим сражением, было решено провести переговоры, в
ходе которых Гарольд предложил брату прощение и треть королевства в
придачу. Когда же Тостиг спросил, получит ли его союзник свою часть
королевства, Гарольд ответил утвердительно, прибавив, впрочем, что
величина этой части зависит от некоторых присущих норвежцу особенностей.
Каких же?

Ответ:
Роста и сложения. 

Комментарий:
Речь шла о могиле.

Источник:
J. L. Borges, "Obras"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 14:
В 1863 году 4 американских военных корабля под командованием командора
Перри вошли в бухту Урага. Японские военные власти были крайне
обеспокоены и срочно вызвали из столицы одного из последних
мастеров-ниндзя. Ему было поручено выведать планы "заморских дьяволов".
Дождавшись ночи, ниндзя, как это показывают в фильмах, облачился в
чёрный костюм, под покровом темноты отправился на задание и... полностью
его провалил. А почему?

Ответ:
Ниндзя не знал английского. 

Комментарий:
Ему ведь поручили не просто пробраться на корабль, а именно выведать
планы врага. Будучи профессионалом экстра-класса, Савамура пробрался на
корабль незамеченным, облазил его вдоль и поперёк, осмотрел вооружение и
даже порылся в столе капитана корабля. Однако, не зная английского, он
так и не сумел выполнить то, что было ему поручено. История, кстати,
абсолютно правдивая.
   Одна из команд ответила: "Из-за черного костюма его приняли за негра
и вышвырнули за борт" (Дмитрий Рутштейн).

Источник:
А.Горбылёв, "Путь невидимых: подлинная история нин-дзюцу".

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 15:
Через много лет после смерти Юлия Друза, сына римского императора
Тиберия, последний принимал в своих садах на Капри делегацию богатых
купцов из Трои. Глава делегации, недавно узнавший о смерти наследника,
желал заручиться расположением императора, и потому начал свою речь так:
"Государь, примите наши глубокие соболезнования в связи с безвременной
кончиной вашего любимого сына". На что Тиберий, слегка пожав плечами,
вежливо ответил: "А вы, уважаемые, примите мои глубокие соболезнования в
связи с трагической гибелью...". Кого же?

Ответ:
Гектора (хотя Тиберий упомянул именно Гектора, мы засчитывали ответы
типа "троянских героев", или, скажем, Приама).

Источник:
R. Graves, "I, Claudius"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 16:
Эта категория людей существует давно, а ее представители имеют множество
названий на разных языках. Их латинское наименование, одно из русских,
являющееся на самом деле греческим, и одно из французских, которое на
самом деле еврейское - совершенно различны по звучанию, но имеют одно и
то же, очень простое и обыденное значение. Какое же?

Ответ:
Отец (патер, поп, аббат).

Источник:
"Словарь иностранных слов"

Автор:
Мила Кац, Илья Немец

Вопрос 17:
Древний грек, провожая жену или ребенка на рынок за покупками, желал
им... помалкивать по дороге. Почему?

Ответ:
Чтобы деньги изо рта не выпали.

Источник:
И. Лисовский, К. Ревяко, "Словарь античности"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 18:
Назовите литературное произведение, имя главного героя которого означает
животное, часто ассоциирующееся с Россией, в то время, как имя самого
знаменитого из его противников созвучно названию витой булочки.

Ответ:
Беовульф 

Комментарий:
Beowulf = медведь + Грендель - крендель.

Источник:
P. Foote, D. Wilson, "The Viking Achievement"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 19:
Однажды знаменитый испанский живописец Бартоломе Эстебан Мурильо,
восхищенный картиной Педро Кампана "Снятие с креста", очень долго
рассматривал ее в церкви, пытаясь изучить приемы рисования коллеги. К
засидевшемуся художнику подошел раздраженный ризничий и спросил его,
чего он ждет. Не растерявшись, живописец дал достойный ответ. Какой?

Ответ:
Жду, когда же Господа наконец снимут с креста.

Источник:
Л. Маккаи, "Мир Ренессанса"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 20:
По незамкнутой прямой линии ползут одна за другой три черепахи. Первая
черепаха говорит: "Передо мной никого, а за мной - две черепахи". Вторая
черепаха говорит: "Передо мной одна черепаха, и за мной - одна". Третья
черепаха говорит: "Передо мной одна черепаха, и за мной - одна". Как
такое может быть?

Ответ:
Третья черепаха врет.

Источник:
Анекдот

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 21:
Давным-давно, чуть ли не во времена Петра I, появилась в одной из
отраслей российской промышленности профессия, называемая "табакотрус".
На каждом предприятии этой отрасли обязательно работал хотя бы один
человек этой профессии. Многие шутили, что это занятие сродни работе
полицейского - табакотрус имел право остановить и обыскать любого, чей
внешний вид или поведение казались ему подозрительными. Мы не
спрашиваем, зачем он это делал - назовите лишь ту отрасль
промышленности, где существовала эта профессия.

Ответ:
Горнодобывающая промышленность. Курить в шахте, как известно, плохая
примета - к смерти, причём к смерти довольно скорой (от взрыва угольной
пыли или рудничного газа).

Источник:
Личный опыт Алекса Левитаса (экскурсии)

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 22:
Все Вы наверняка учили в школе: "Уж замуж невтерпёж", "Цыц, цыган, не
стой на цыпочках, не пугай цыплёнка" и т.п. А вот этот стишок Вы, надо
полагать, не учили:
   Бедный бледный беглый бес
   Побежал обедать в лес.
   Белкой по лесу он бегал,
   Белым хлебом пообедал.
   Пообедав, дал обет -
   Дал обет наделать бед.
   Тем не менее, назовите букву.

Ответ:
Ять. 

Комментарий:
Не только в конце слов, но и в качестве "Е". Дата: 18-Dec-1999

Источник:
Личный опыт Алекса Левитаса (переписка с С. Логиновым)

Автор:
Алекс Левитас

Тур:
Декабрьский микротурнир. Игру провел Хайфский Оргкомитет.

Дата:
18-Dec-1999

Вопрос 1:
В свое время игрок ЦДСА и сборной СССР Анатолий Башашкин пользовался в
народе колоссальной популярностью. Выражалась народная любовь, помимо
всего прочего, и в том, что прямо на улице любому мужчине могли запросто
предложить некоторое время "побыть Башашкиным". А под каким номером
играл футболист?

Ответ:
Под третьим

Комментарий:
Вопрос "Башашкиным будешь?" использовался вместо "Третьим будешь?"

Источник:
http://www.marka.zp.ua/news/history/02-23.html

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 2:
Ему присущи практически все атрибуты нормального транспортного средства,
но едва ли кому-то приходило в голову на нем куда-то ездить. Тем более,
совершенно невероятно представить себе, чтобы кому-то пришло в голову
угнать его. Тем не менее, большинству из нас известен случай угона этого
"транспортного средства", совершенного, как это ни парадоксально, для
погони. Угон происходил при участии весьма заслуженного артиста,
сопровождался довольно существенной порчей лесного массива и чуть не
закончился гибелью угонщика. Назовите его.

Ответ:
Волк из мультфильма "Ну, погоди!". 

Комментарий:
Угоняет он дорожный каток.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 3:
Рассказывают, что новый сторож Гринвичской обсерватории, помогавший
ученому в установке телескопа, заметил падающую звезду, после чего
поздравил астронома... С чем же?

Ответ:
С удачным выстрелом.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн, "Вист"

Вопрос 4:
Послушайте стихотворение:
   Он знал их всех и видел всех почти:
   Валерия, Андрея, Константина,
   Максимильяна, Осипа, Бориса,
   Ивана, Игоря, Сергея, Анну,
   Владимира, Марину, Вячеслава
   и Александра: небывалый сонм,
   четырнадцатизвездное созвездье!"
   А с каким химическим элементом часто связывают перечисленных людей?

Ответ:
серебро (поэты Серебряного Века)

Источник:
http://math.stanford.edu/~entov/Russia/gasparov-24-koi.html

Автор:
Ирина Михлина, "Вист"

Вопрос 5:
Академик Георгий Арбатов, бывший посол России в Израиле Александр Бовин,
бывший советник Горбачева Вадим Загладин, бывший советский посол в
Великобритании Леонид Замятин... Все они, в свое время, писали под одним
и тем же именем. Каким?

Ответ:
Леонид Ильич Брежнев

Комментарий:
Все эти люди в свое время были "спичрайтерами" дорогого Леонида Ильича.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/TD/1998/TD.122398.shtml

Автор:
Илья Кривичкин, "Паутина"

Вопрос 6:
Любой иннуит скажет вам, что лодка, управляемая Молодой Луной,
называется "умияк". А как бы он назвал лодку, управляемую Большим Змеем?

Ответ:
каяк 

Комментарий:
Управляется мужчиной, в отличие от "умияк" - управляется женщиной.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 7:
Сейчас он знаменит. Однако при жизни у него был всего один близкий
человек - брат. Кем он только не пытался стать: продавцом картин,
священником у углекопов, профессиональным художником. Однако из всех
картин сумел продать лишь одну. Несмотря на свою жажду жизни, он
покончил с собой. По мнению врача - держателя психиатрической лечебницы,
в которой он находился в последний год своей жизни, а по
совместительству большого ценителя искусства, ему лучше всего удавался
один цвет. Какой?

Ответ:
Желтый.

Комментарий:
Вопрос был снят

Автор:
Михаил Зильберштейн, "Вист"

Вопрос 8:
Все вы наверняка слышали эту призывающую к веселью песню, но, на всякий
случай, сообщаем вам ее содержание. В первом куплете герой песни задает
вопросы сам себе, во втором - героине, а в третьем героиня отвечает на
эти вопросы... А какой музыкальный инструмент несколько раз упоминается
в ней?

Ответ:
Балалайка

Комментарий:
Тум-балалайка, шпил, балалайка, тум-балалайка, фрэйлехс зол зайн!

Автор:
Илья Ратнер, "Паутина"

Вопрос 9:
В Питере есть улица, названная в честь одного из приближенных Петра I по
фамилии Гаррах. Многим известно, что в начале нашего века некоторые
обитатели этой улицы испытывали сильное беспокойство в связи с приездом
группы из полутора десятков гастролеров. А откуда они приехали?

Ответ:
Из Одессы

Комментарий:
"На улице Гороховой - ажиотаж..."

Источник:
Л. Успенский. "Ты и твое имя". А. Розенбаум. "На улице Гороховой ..."

Автор:
Илья Ратнер, "Паутина"

Вопрос 10:
Давид Гильберт считал, что важность научной работы измеряется не тем,
сколько новых публикаций она порождает, а... чем?

Ответ:
сколько опровергает.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquoth.html "One can measure the
importance of a scientific work by the number of earlier publications
rendered superfluous by it." In H. Eves Mathematical Circles Revisited,
Boston: Prindle, Weber and Schmidt, 1971.

Автор:
Ирина Михлина, "Вист"

Вопрос 11:
Согласно легенде, пророк Мохаммед положил троекратно руку на спину своей
любимице-кошке. Тем самым он наградил весь кошачий род способностью...
Какой?

Ответ:
падать на четыре лапы.

Источник:
Нора Мышкина, "от Магомета до Колетт".
http://www.deol.ru/nature/ptichka/cats/magomet.htm

Автор:
Владислав Говердовский, "Вист"

Вопрос 12:
Как известно, бурсаки подразделялись на грамматиков, риторов, философов
и богословов. Если верить Гоголю, грамматики бранились между собою самым
тоненьким дискантом, риторы говорили и божились между собою тенором,
философы целою октавою брали ниже... А каким образом философ мог стать
богословом?

Ответ:
Перейти в следующий класс.

Комментарий:
Грамматики, риторы, философы и богословы - это не факультеты, а классы
по порядку - первый, второй, третий и четвертый.

Источник:
Н. В. Гоголь "Вий". Л. Успенский. "Ты и твое имя".

Автор:
Илья Ратнер, "Паутина"

Вопрос 13:
В 1914 году, через одиннадцать лет после основания своего автомобильного
завода, Генри Форд шокировал своих коллег-капиталистов своим, казалось
бы, нелогичным решением. Однако Форд знал что делал, и в итоге оказался
прав. Что же он удвоил этим своим решением?

Ответ:
он удвоил зарплату своих рабочих (они стали больше покупать, в том числе
и его автомобили).

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 14:
Первоначально, этот термин использовался малайцами для названия жителей
Зондских островов и буквально означал "лесной человек". Европейские
исследователи - видимо, как всегда все перепутав - стали использовать
его для обозначения совсем другого. Что это за термин?

Ответ:
орангутанг

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 15:
Греки называли эту непобедимую, ужасную болезнь гемикранией. Врачи до
сих пор ломают голову над тем, как с ней бороться и часто не могут
помочь больным. А как мы ее называем?

Ответ:
Мигрень

Автор:
Ирина Михлина, "Вист"

Вопрос 16:
Посетители столицы Боливии, города Ла Пас, расположенного высоко в
горах, обратили внимание, что в городе практически отсутствуют
огнетушители, а пожарная охрана бездействует. Этот недостаток можно
объяснить другим недостатком. Чего?

Ответ:
Кислорода. 

Комментарий:
На такой высоте кислорода в воздухе недостаточно чтобы поддерживать
большой огонь.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 17:
Математик Хьюго Росси писал: "Осенью 1972 года президент Никсон объявил,
что темпы роста инфляции снизились. Вероятно, это самый научно
подкованный президент за всю историю: он ухитрился истолковать в пользу
своего переизбрания...". Что?

Ответ:
третью производную.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquoth.html: "In the fall of 1972
President Nixon announced that the rate of increase of inflation was
decreasing. This was the first time a sitting president used the third
derivative to advance his case for reelection." Mathematics Is an
Edifice, Not a Toolbox, Notices of the AMS, v. 43, no. 10, October 1996.

Автор:
Ирина Михлина, "Вист"

Вопрос 18:
Эта история произошла в самом начале 90-х годов. К оратору одновременно
пришли две записки с вопросами о его родителях. Оратор объединил ответы
на оба вопроса в одно предложение, и на следующий день его ответ знала
практически вся Россия. Назовите оба вопроса, содержащиеся в записках.

Ответ:
Кто по НАЦИОНАЛЬНОСТИ ваша мама? Кто по ПРОФЕССИИ ваш отец?

Комментарий:
Ответом В. В. Жириновского на эти два вопроса и стала его знаменитая
фраза: "У меня мама русская, а отец - юрист".

Автор:
Илья Кривичкин, "Паутина"

Вопрос 19:
Даже во времена наибольшей славы и величия любого из европейских
монархов у него не было дворца таких размеров, как обиталище этого
правителя. И Зимний дворец, и Букингемский, и Версаль, и даже Эскориал -
все они меньше. Но все же вряд ли кто-то из монархов стал бы завидовать
этому правителю. Назовите его.

Ответ:
Хеопс. 

Комментарий:
А завидовать нечего, в пирамиду он вселился посмертно.

Автор:
Ирина Михлина, "Вист"

Вопрос 20:
В диком виде ОНИ водятся на двух континентах, но любой зоопарк мира
старается иметь их у себя, так что видели ИХ живьем очень и очень
многие. Например, об одном таком случае рассказывается в известной
басне. В другом литературном произведении, тоже весьма поучительном,
рассказывается, как ОНИ получили в свое распоряжение нечто уникальное.
Возможно, что все сказанное поможет вам ответить на вопрос: какое самое
крупное на земном шаре млекопитающее.

Ответ:
Кит (а вовсе не слон, который упоминается в тексте вопроса)

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 21:
По одному из вариантов школьных программ Пушкина сейчас изучают в
девятом классе. "Горе от ума" тоже изучают в девятом классе, но, в
отличие от Пушкина, Чацкий, к девятому классу не относился. А вот А. К.
Толстой - как раз относился, хотя в девятом классе школы его обычно и не
изучают. Так что же в девятом классе общего для Пушкина и А. К. Толстого
в отличие от Чацкого?

Ответ:
чин камер-юнкера

Источник:
   1. Лотман, "Пушкин. Биография писателя"
   2. "Горе от Ума"
   3. Учебник литературы для 9 класса. Табель о рангах.

Автор:
Илья Ратнер, "Паутина"

