Чемпионат:
Синхронный кубок Хайфы - 2015

URL:
/znatoki/boris/reports/201501Haifa.html

Дата:
09-Jan-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Людмиле Артамоновой, Галине Воловник, Дмитрию Когану, Александру
Коробейникову, Николаю Лёгенькому, Евгению Миротину, Айрату Мухарлямову,
Дмитрию Пискуну, Тимуру Сайфуллину, Екатерине Сосенко, Антону Тахтарову,
Наилю Фарукшину, Евгению и Марии Шляховым, а также командам "Каисса -
Дикий Сад", "Сфинкс", "ППП" и "Спонсора.net".

Вопрос 1:
Название статьи Елены ВешнякОвской - "Стартап: умные ПРОПУСК" [стартАп
двоеточие умные пропуск]. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Начинают - и выигрывают.

Зачет:
Начинают и выигрывают.

Комментарий:
Английское слово "start-up" [стартап] означает "запускать", статья
посвящена бизнес-начинаниям, а ее название отсылает к устойчивому
выражению, которое чаще всего можно увидеть под шахматными диаграммами:
"Белые (или черные) начинают и выигрывают".

Источник:
"Наука и жизнь", 2012, N 9. - С. 15.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Персонаж одного романа - владелец цирка, приехавшего на гастроли в
Сибирь из Европы. Больше всего герой гордится тем, что сумел превзойти
полководца. Какого?

Ответ:
Ганнибала.

Комментарий:
Ганнибал в свое время смог перевести своих слонов через Альпы, а
владелец цирка пошел еще дальше, перейдя со своими Урал.

Источник:
А. Картер. Ночи в цирке. http://www.flibusta.net/b/280277/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Внимание, в этом вопросе ИКС заменяет другие два слова.
   За работу, которую выполняет сом в славянской мифологии, его можно
назвать ИКСОМ. "ИКС" - буквальный перевод названия другого животного.
Какого?

Ответ:
Гиппопотам.

Зачет:
Бегемот.

Комментарий:
Согласно славянской мифологии, Водяной часто ездит верхом на соме,
поэтому сома вполне можно назвать речным конем. "Речной конь" в переводе
на греческий - "гиппопотам".

Источник:
   1. http://www.putisvaroga.ru/navi-duxi-slavyan/vodyanoj/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенный_бегемот

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В романе ЧАйны МьЕвилля ОНИ стали эмблемой дома престарелых. Назовите ИХ
точно.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Возможно, это намек на фразеологизм "песок сыплется". Слово "точно" в
данном случае может послужить дополнительной подсказкой.

Источник:
Ч. Мьевилль. Город и город.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Русский олигарх из книги Ю Несбё носит ту же фамилию, что и заглавный
герой известного произведения, происходивший, скорее всего, из
ремесленной семьи. Что это за фамилия?

Ответ:
Рублёв.

Комментарий:
Фамилия олигарха происходит от слова "рубль", в отличие от фамилии
иконописца Андрея Рублёва, которая происходит от кожевенного инструмента
рубЕля. Фильм "Андрей Рублёв" снял Андрей Тарковский.

Источник:
   1. Ю. Несбё. Доктор Проктор и великое ограбление.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрей_Рублёв
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрей_Рублёв_(фильм)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Описывая свою тяжелую жизнь в независимом Узбекистане, героиня Дины
Рубиной опасается, как бы ей не пришлось доставать из АЛЬФЫ последний
ИКС. АЛЬФА и ИКС различаются одной буквой. Назовите АЛЬФУ и ИКС.

Ответ:
Сума и сум.

Комментарий:
Героиня волновалась, как бы не пришлось достать последний сум из
нищенской сумы. Сум - валюта Узбекистана.

Источник:
Д. Рубина. На солнечной стороне улицы.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Римский консул Германик, бывший также поэтом и оратором, пользовался в
народе огромной популярностью. Галина Островская, переводя Роберта
Грэйвса, пишет, что после смерти Германика у многих римлян было такое
чувство, будто ПРОИЗОШЛО ЭТО. Ответьте точно, какие два слова мы
заменили словами "ПРОИЗОШЛО ЭТО".

Ответ:
Солнце закатилось.

Зачет:
Закатилось солнце.

Комментарий:
Очевидно, при переводе Галина Островская сознательно использовала
оборот, перекликающийся с реакцией Одоевского на смерть Пушкина -
"Солнце русской поэзии закатилось".

Источник:
   1. Р. Грэйвс. Я, Клавдий. http://www.flibusta.net/b/175287/read
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/147.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В повести Владимира Савченко правоохранительные органы расследуют
загадочную смерть ученого. Дополнительные подозрения у милиционеров
вызвал тот факт, что коллега назвал умершего академика "ИМ физики".
Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Моцарт.

Комментарий:
Умные и начитанные милиционеры были хорошо знакомы с соответствующим
произведением Пушкина, поэтому немедленно заподозрили, что сам коллега в
таком случае мог исполнить роль Сальери.

Источник:
В. Савченко. Тупик. http://www.flibusta.net/b/257437/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Сонеты Шекспира
   </раздатка>
   Современный спектакль Тимофея Кулябина, поставленный по сонетам
Шекспира, рассказывает о том, что жизнь человека состоит из мелких
происшествий, не заслуживающих длинного описания. В название этого
спектакля мы внесли несколько изменений, в частности, удалили ЕГО.
Изобразите ЕГО.

Ответ:
#.

Комментарий:
На самом деле название спектакля оформлено в виде хэштэга. На
раздаточном материале знак хэштэга отсутствует, зато добавлен пробел и
заглавные буквы.

Источник:
Журнал "Аэроэкспресс", октябрь 2014 г.

Автор:
Екатерина Сосенко (Тюмень)

Вопрос 10:
В романе Генри Лайона Олди рассказывается о криогенных бомбах, которые
хорошо подходят для использования в НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Горячие точки.

Комментарий:
"Горячие точки" - устойчивое название областей локальных военных
конфликтов. Криогенные бомбы, генерирующие низкую температуру, хорошо
подходят для охлаждения горячих точек.

Источник:
Г.Л. Олди. Кукольник. http://www.flibusta.net/b/269693/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Работник первого радиохимического завода в СССР Евгений Микерин
вспоминал, как однажды ему пришлось докладывать о положении дел
Лаврентию Берии. По словам Микерина, успех доклада во многом определило
то, что плутоний он называл ПЕРВЫМ, а уран - ВТОРЫМ. Какие слова мы
заменили ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ?

Ответ:
Плутоний и уран.

Комментарий:
В те времена в обстановке строжайшей секретности было принято
пользоваться "птичьим языком", состоящим из эвфемизмов и недомолвок.
Поэтому Берии очень понравилось, что хоть кто-то в разговоре с ним
называл вещи своими именами.

Источник:
"Наука и жизнь", 2012, N 9. - С. 52.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Для измерения силы команд в нынешнем сезоне чемпионата Германии по
футболу Антон МихашЕнок предлагает единицу под названием "АЛЬФА". При
этом он говорит, что для леверкузенского "Байера" показатель составил
около сорока пяти АЛЬФ, для "Хоффенхайма" - примерно тридцать, а для
большинства команд и того меньше. Назовите АЛЬФУ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Мюнхенская минута.

Зачет:
Минута Мюнхена.

Комментарий:
Безоговорочным лидером чемпионата Германии в этом сезоне является
мюнхенская "Бавария". Спортивный обозреватель предлагает замерять,
сколько минут в матче против "Баварии" остальные команды играют на
равных, и оценивать их силу в мюнхенских минутах. При этом сама
"Бавария" в подобных измерениях не нуждается - ее сила и так очевидна.

Источник:
http://www.championat.com/football/article-211817-bundesliga-obzor-14-go-tura.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Персонаж Питера Акройда уподобляет ИХ цветкам водяной лилии, которые
находятся на поверхности и в то же время длинными стеблями соединены с
почвой. На известном изображении конца шестнадцатого века ИХ заменяют
ягоды. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Глаза.

Комментарий:
Герой Акройда сравнивает глаз, соединенный зрительным нервом с мозгом, с
цветком лилии, своим длинным стеблем укорененным в почве. На портрете
императора Рудольфа II в образе ВертУмна, созданном Джузеппе
Арчимбольдо, глаза выполнены в виде ягод.

Источник:
   1. П. Акройд. Журнал Виктора Франкенштейна.
http://www.flibusta.net/b/199790/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_императора_Рудольфа_II_в_образе_Вертумна

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В романе из серии "Дозоры" героиня видит, как к ней во двор въезжает
черный автомобиль. Напишите три слова, которыми героиня называет этот
автомобиль.

Ответ:
Гроб на колесиках.

Зачет:
Гроб на колесах.

Комментарий:
"Девочка, девочка, гроб на колесиках ищет твою улицу". Учитывая общий
мистический характер произведения, сравнение вполне уместно.

Источник:
С. Лукьяненко, И. Кузнецов. Печать сумрака.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Рассказывают, что группа "Наутилус" сначала собиралась записать песню
"Прощальное письмо" в стиле регги. Говоря об окончании творческого пути
"Наутилуса", Алексей Иванов упоминает ИКСЫ. Какое слово мы заменили
ИКСАМИ?

Ответ:
Кингстоны.

Комментарий:
""Наутилус" совершит прощальный тур, потом экипаж откроет кингстОны, и
легенда уже навсегда растворится в вечной музыке". Корабельное
устройство кингстОн омографично КИнгстону - столице Ямайки, родины
регги.

Источник:
   1. http://www.song-story.ru/poslednee-pismo-nautilus/
   2. А. Иванов. Ёбург.

Автор:
Екатерина Сосенко (Тюмень)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Людмиле Артамоновой, Галине Воловник, Дмитрию Когану, Александру
Коробейникову, Николаю Лёгенькому, Евгению Миротину, Айрату Мухарлямову,
Дмитрию Пискуну, Тимуру Сайфуллину, Екатерине Сосенко, Антону Тахтарову,
Наилю Фарукшину, Евгению и Марии Шляховым, а также командам "Каисса -
Дикий Сад", "Сфинкс", "ППП" и "Спонсора.net".

Вопрос 1:
Героиня одного романа - альпинистка, предпочитающая одиночные
восхождения, - называет себя ЕЮ. Кто написал книгу, в названии которой
есть ОНА?

Ответ:
[Братья] Стругацкие.

Зачет:
Аркадий и Борис Стругацкие.

Комментарий:
ОНА - это улитка. Героиня любила не спеша подниматься по склону в
одиночку. Повесть "Улитка на склоне" принадлежит перу братьев
Стругацких, а название ей дало знаменитое хокку Кобаяси Исса.

Источник:
   1. Й. Бэнкс. "Империя!", или Крутые подступы к Гарбадейлу.
http://www.flibusta.net/b/222139/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улитка_на_склоне

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Рассказывают, что однажды Калигула в гневе столкнул Клавдия с пролёта
моста. Однако, прихромав обратно, Клавдий обратил всё в шутку, сравнив
мост с горой, а себя - с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вулкан.

Зачет:
Гефест.

Комментарий:
Как известно, бог Гефест был хромым, как и Клавдий, и Зевс в свое время
сбросил его со священной горы Олимп на остров ЛЕмнос. Клавдий обратил
эпизод в шутку, да еще и польстил Калигуле, сравнив его с громовержцем.

Источник:
Р. Грэйвс. Я, Клавдий. http://www.flibusta.net/b/175287/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Герой Джо Аберкромби утверждает, что ОН - это место, на котором можно
понять, чего ты на самом деле стОишь. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Рынок рабов.

Зачет:
Рабский рынок, рынок работорговцев, рынок рабовладельцев,
рабовладельческий рынок.

Комментарий:
На рынке рабов герой понял, сколько он стоит в буквальном смысле.

Источник:
Д. Аберкромби. Полукороль. http://www.flibusta.net/b/383883/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В книге "Мэри Поппинс от А до Я" из главы под буквой "Ю" мы можем
сделать вывод, что семья, в которой работала Мэри Поппинс, - ОНИ.
Предмет, который позволяет сделать этот вывод, в оригинале упоминается
под буквой "K" [кей]. Кто такие ОНИ?

Ответ:
Шотландцы.

Комментарий:
Из главы под буквой "Ю" мы узнаём, что у мистера Бэнкса есть юбка,
которую он надевает по торжественным случаям. Это позволяет сделать
вывод о том, что семья Бэнксов - шотландцы. В оригинале книги Памелы
Трэверс под буквой "K" фигурирует слово "килт".

Источник:
   1. П. Трэверс. Мэри Поппинс от А до Я.
http://www.flibusta.net/b/348665/read
   2. http://books.google.ru/books?id=UR0EwHmZaA4C&pg=PT28#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Благодаря своему отцу-шутнику герой Йэна Бэнкса долгое время считал, что
ирландские крестьяне делают с торфом то же, что другие крестьяне обычно
делают... С чем?

Ответ:
С виноградом.

Комментарий:
Отец объяснил герою, что во время производства пива "Гиннесс" ирландские
крестьяне давят ногами торф, подобно тому, как давят виноград при
производстве вина.

Источник:
Й. Бэнкс. Осиная фабрика.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Рассказывая о буйных попойках, которыми славились представители некоего
народа, Александр Розов пишет, что кружка тоже была пропуском... Куда?

Ответ:
В Валхаллу.

Комментарий:
Розов иронизирует, что во время попоек от оловянных пивных кружек пало
больше викингов, чем от топоров и мечей, поэтому кружка приравнивалась к
оружию, и викинг, умерший с ней в руках, попадал в Валхаллу на общих
основаниях.

Источник:
А. Розов. Innominatum. Неназываемое.
http://www.flibusta.net/b/265618/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В сказке Андерсена описывается большой игрушечный зАмок, в котором на
стенах висели портреты аристократов. Сказка называется почти так же, как
роман двадцатого века, отличаясь множественным числом. Назовите
упомянутый роман.

Ответ:
"Король, дама, валет".

Комментарий:
Портреты представляли собой карты, вынутые из колоды, - короли, дамы и
валеты. "Король, дама, валет" - роман Владимира Набокова.

Источник:
   1. Г.Х. Андерсен. Короли, дамы и валеты.
http://www.flibusta.net/b/333465/read#t26
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король,_дама,_валет

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Ты из пятнистых экзотических яиц
   Выводишь ИКСОВ - больших, аляповатых.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент абсурдистского стихотворения Павла Пепперштейна,
посвященного европейской столице. Какую фамилию мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Штраус.

Комментарий:
Стихотворение посвящено Вене, в которой родились отец и сын Штраусы -
известные композиторы.

Источник:
   1. П. Пепперштейн. Диета старика.
http://www.flibusta.net/b/136650/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штраус,_Иоганн_(отец)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штраус,_Иоганн_(сын)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Однажды на плацу император Николай I остался настолько доволен
увиденными строевыми упражнениями, что наиболее старательных тут же
произвел в прапорщики. Какое слово французского происхождения мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Балет.

Комментарий:
Император был на балете "Восстание в серАле" и остался впечатлен
строевой подготовкой балерин, изображавших солдат. Балерин Смирнову и
Оболенскую он произвел в прапорщики.

Источник:
   1. О. Ковалик. Повседневная жизнь балерин русского императорского
театра. - М.: Молодая гвардия, 2011. - С. 30.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балет

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
По словам Ольги Ковалик, многие выпускницы балетного училища
устраивались на содержание к богатым господам, поэтому среди освоенных
умений Ковалик упоминает и [ПРОПУСК] мужские сердца. Заполните пропуск
двумя словами.

Ответ:
"... науку побеждать...".

Комментарий:
"Наука побеждать" - название труда полководца Александра Суворова. О
том, что балерины иногда хорошо разбирались в военном деле, вы могли
узнать из предыдущего вопроса.

Источник:
О. Ковалик. Повседневная жизнь балерин русского императорского театра. -
М.: Молодая гвардия, 2011. - С. 178.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Одно из первых устройств для открывания консервов, запатентованное Эзрой
Уорнером, выглядело как гибрид серпа и ЕГО. На некоторых изображениях
1917 года ОН был соседом серпа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Штык.

Комментарий:
Открыватель консервов сначала работал как штык, протыкая банку, а потом
как серп, вскрывая ее по периметру. В 1917 году существовали варианты
герба, на которых, кроме серпа и молота, фигурировал еще и штык -
видимо, символизируя единение рабочих, крестьян и солдат.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/10718/
   2. http://www.oldru.com/symbol_1/08.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В романе Джорджа Мартина воинственные варвары считали, что человек не
должен жить дольше, чем его ИКСЫ. Представители одного воинственного
античного народа считали себя происходящими от ИКСОВ. Назовите ИКСЫ
одним словом.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Кочевники считали, что человек, у которого от старости выпали зубы, уже
не способен приносить пользу, поэтому должен умереть. Спарты - народ,
который, по легенде, вырос из посеянных зубов дракона, убитого
основателем Фив Кадмом. Спартов не следует путать со спартанцами, однако
и те, и другие были весьма тверды духом и воинственны.

Источник:
   1. Дж. Мартин. Битва королей.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спарты

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Анджела Картер написала переложение известной сказки, в которой главная
героиня довольно быстро встречается с ПЕРВОЙ, но не узнаёт ее, потому
что ПЕРВАЯ была в образе ВТОРОГО. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО.

Ответ:
Бабушка и волк.

Комментарий:
В этом переложении "Красной Шапочки" бабушка была волком-оборотнем,
который напал на внучку в лесу. Но всё закончилось хорошо, хоть и
довольно кроваво. Кстати, девичья фамилия Анджелы Картер - Стокер,
возможно, это предопределило ее литературные вкусы.

Источник:
А. Картер. Оборотень. http://www.flibusta.net/b/68200/read#t8

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Один искусствовед отмечает, что на картине Караваджо руки заглавного
героя, удваиваясь, образуют замкнутый круг, который ограждает его от
окружающего мира. Как зовут этого героя?

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
Речь идет о картине "Нарцисс у ручья", а замкнутый круг образуют руки и
их отражение в воде. Нарциссу действительно был неинтересен окружающий
мир, его интересовало только собственное отражение.

Источник:
   1. С. Мельшиор-Бонне. История зеркала. - М.: Новое литературное
обозрение, 2006. - С. 232.
   2. http://www.smallbay.ru/artbarocco/caravaggio_29.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Михаил Пришвин высоко оценивал собственное творчество. Прослушайте
цитату из его дневников: "Если представить себе, что человек, распадаясь
после конца, становится основанием видов животных, растений и цветов, то
окажется, что от Пришвина остались АЛЬФЫ". Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Незабудки.

Комментарий:
Писатель был уверен, что своим творчеством заслужил память последующих
поколений.

Источник:
М. Пришвин. Дорога к другу. - Л.: Детская литература, 1978. - С. 7.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александра Брутер и Максим Руссо (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Александру Смирнову, Андрею Ильяшенко, Илье Любичу, Марии
Григорьевой, Анастасии Легостовой, Наталье Калякиной, Наилю Фарукшину,
Максиму Мерзлякову, Юрию Разумову, Александру Печёному, Андрею
Кокуленко, Николаю Константинову, Тимуру Кафиатуллину, Ивану Карбовнику.

Вопрос 1:
Хотя королева Виктория вышла замуж в 1840 году, ЭТО было сделано только
в 1854 году. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Свадебная фотография.

Зачет:
Свадебные фото/снимки/фотоснимки/фотопортреты. Незачет:
портрет/портреты.

Комментарий:
Интересно, что спустя четырнадцать лет родившая к тому моменту семерых
детей Виктория влезла в свое подвенечное платье.

Источник:
http://b-a-n-s-h-e-e.livejournal.com/941425.html

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 2:
На картине Питера Брейгеля Старшего "Перепись населения в Вифлееме"
можно увидеть ЕГО. В среднем ЕГО можно увидеть в Вифлееме три дня в
году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Снег.

Комментарий:
Питер Брейгель любил рисовать зимние пейзажи. Мария и Иосиф приехали в
Вифлеем накануне Рождества, в декабре. Брейгель жил в Голландии и привык
к тому, что в декабре везде лежит снег.

Источник:
   1. http://www.fine-arts-museum.be/fr/la-collection/pieter-i-bruegel-le-denombrement-de-bethleem?letter=b&artist=bruegel-brueghel-pieter-i-1
   2. https://web.archive.org/web/20131205154501/http://www.myweather2.com/City-Town/Israel/Bethlehem/climate-profile.aspx?month=1

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 3:
Блиц.
   1. Что участники одного арт-проекта изобразили с помощью кусочков
сыра фЕта и оливок?
   2. Что участники того же арт-проекта изобразили с помощью сыра с
плесенью, сыра без плесени и винограда?
   3. Что участники всё того же арт-проекта изобразили с помощью суши с
тунцом?

Ответ:
   1. Флаг Греции.
   2. Флаг Франции.
   3. Флаг Японии.

Зачет:
   1. Греческий флаг.
   2. Французский флаг.
   3. Японский флаг.

Источник:
http://1-4all.livejournal.com/273494.html

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 4:
Известный человек получил пять тысяч четыреста семьдесят четыре ПЕРВЫХ и
тысячу восемьсот пятьдесят ВТОРЫХ. Мы не спрашиваем вас, каких - ПЕРВЫХ
и каких - ВТОРЫХ. Назовите этого человека.

Ответ:
[Грегор] Мендель.

Комментарий:
Соотношение, близкое к трем к одному, демонстрирует первый закон
Менделя. ПЕРВЫЕ - это гладкие горошины, ВТОРЫЕ - морщинистые.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=Dz9-BAAAQBAJ&pg=PT74#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 5:
Клод ЛевИ-Стросс неоднократно бывал в Японии, полюбил эту страну и,
возвращаясь во Францию, с удовольствием ел блюда японской кухни. В одном
интервью ученый сравнил рис с водорослями нОри с другим кушаньем. Каким?

Ответ:
[Печенье] "Мадлен".

Комментарий:
Подобно тому как у героя Пруста печенье "Мадлен" вызывало воспоминание о
детстве, японское блюдо из риса с водорослями навевало Клоду
Леви-Строссу воспоминания о любимой им Японии.

Источник:
К. Леви-Стросс. Обратная сторона Луны. - М.: Текст, 2013. - С. 144.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
В тексте этого вопроса мы пропустили два слова.
   Герой песни ученого Тома ЛЕрера говорит, что умеет вестИ не только
по-немецки, но и по-английски. Назовите этого героя.

Ответ:
[Вернер фон] Браун.

Комментарий:
Мы пропустили слова "обратный отсчет". Пионер в области ракетной техники
Вернер фон Браун работал сначала в нацистской Германии, потом в США.

Источник:
http://graeme.50webs.com/lehrer/vonbraun.htm

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20150003.jpg)
   Перед вами филиппинская церковь с характерными контрфорсами. Мы не
спрашиваем, что обусловило развитие разновидности барокко, в которой она
построена, назовите европейскую столицу, упоминаемую в статье Википедии
об этой разновидности барокко.

Ответ:
Лиссабон.

Комментарий:
Разновидность архитектуры барокко, которую называют "earthquake baroque"
[ёсквэйк бэрОк], характерна для районов, где часты землетрясения. Больше
всего построек этого стиля на Филиппинах и в Гватемале, но много похожих
зданий построено и в Лиссабоне после знаменитого землетрясения.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Earthquake_Baroque
   2. http://web.archive.org/web/20081102025646/http://www2.hawaii.edu/~gaspar/paoay.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Paoay_Church

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 8:
Персонаж пьесы Скриба говорит королю, что ему тяжело выполнять
обязанности гонца, так как он очень ТАКОЙ. Король ему отвечает, что
ТАКОЙ гонец, наоборот, очень хорош, так как быстро возвращается. Какой -
ТАКОЙ?

Ответ:
Ревнивый.

Источник:
Э. Скриб, Е. Легуве. Тайны мадридского двора (в постановке Малого
театра).

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 9:
Принцесса Жозефина Шарлотта, вышедшая впоследствии замуж за великого
герцога Люксембурга, в 1940 году была отправлена в школу-интернат. Кто
проник в английскую закрытую школу для девочек под предлогом того, что
он выбирает школу для Жозефины Шарлотты?

Ответ:
[Эркюль] Пуаро.

Комментарий:
Такой предлог пребывания в школе отсутствует в книге Агаты Кристи "Кошка
среди голубей", но используется в соответствующем фильме из телесериала
"Пуаро Агаты Кристи". В фильме имя Жозефины Шарлотты не названо, Пуаро
лишь говорит, что по просьбе короля бельгийцев Леопольда III подыскивает
школу для его дочери. Однако у короля Леопольда III других дочерей в
официальном браке не было, поэтому речь может идти только о Жозефине
Шарлотте.

Источник:
Телесериал "Пуаро Агаты Кристи", 59-я серия "Кошка среди голубей".

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 10:
В середине семидесятых за семьей кочевников, находившейся где-то посреди
Африки, охотились на самолетах и вертолетах около ста человек. Ответьте,
что в последний раз произошло в октябре 1977 года.

Ответ:
Заражение натуральной оспой в естественных условиях.

Зачет:
По упоминанию оспы, заражения оспой, смерти от оспы.

Комментарий:
Работники здравоохранения пытались изолировать одного из последних
больных оспой. На сегодняшний день вируса оспы вне стен лабораторий не
существует, последний случай заражения (опять-таки вне стен лаборатории)
произошел в октябре 1977 года в Сомали.

Источник:
http://www.rusrep.ru/article/2013/12/05/10-infektsij-pobezhdennyih-lyudmi

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 11:
На картине 1919 года Эдвард Мунк изображен сидящим в кресле в халате.
Хотя Мунк на картине совершенно один, картину часто называют
"Автопортрет с НЕЙ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Испанка.

Комментарий:
Мунк переболел гриппом во время знаменитой эпидемии.

Источник:
   1. http://artchronika.ru/vystavki/без-крика/?nggpage=2
   2. http://artchronika.ru/wp-content/gallery/munk/09_munch.jpg

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 12:
Чтобы привлечь внимание к бездумному энергопотреблению, дизайнер Майк
Томпсон создал необычную лампу, приводимую в действие ЕЮ. "ОНА" - это
значок, который можно получить, впервые сделав... Что именно?

Ответ:
Сдав кровь.

Зачет:
Став донором; другие ответы с упоминанием крови или донорства.

Комментарий:
ОНА - капля крови. В колбе находится люминОл, его флюоресценция
достигает видимых глазом масштабов в присутствии железа гемоглобина.
Чтобы лампа загорелась, в нее надо капнуть каплю крови.

Источник:
   1. https://vk.com/biovk?w=wall-37948240_43449
   2. http://lib.ru/HRISTIAN/ATH/atheism_.txt
   3. http://www.mk.ru/social/interview/2009/09/04/345517-osobennosti-natsionalnogo-geroya.html

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 13:
В историческом центре одной столицы недалеко от стены здания можно
увидеть два креста, обозначающие места приземления. Назовите эту
столицу.

Ответ:
Прага.

Комментарий:
Обелиски с крестами обозначают места падения двух имперских наместников,
выброшенных из окна во время пражской дефенестрации 1618 года.

Источник:
А. Ширяев, О. Кармоди. Прага. Путеводитель "Афиши". - М.: ООО "Компания
Афиша", 2013. - С. 80.

Автор:
Александра Брутер, Максим Руссо (Москва)

Вопрос 14:
Картина Кристианы Пярн предлагает шуточное объяснение возникновения двух
объектов. На ней изображены ребенок и взрослый за определенным занятием.
В одном романе сказано, что немцы на оккупированной территории
установили для этого занятия ограничение в 30 метров, опасаясь передачи
тайных сигналов. Назовите упомянутые два объекта.

Ответ:
Большая Медведица, Малая Медведица.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Большой и маленький медведи запускают воздушных змеев, которые
изображают Большую и Малую Медведицу.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-hudozhniki/milye-milye-milye-zverushki-652755/
   2. Р. Гари. Воздушные змеи. http://www.flibusta.net/b/89092/read

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 15:
Если вам приснилось ЭТО, то, согласно античному соннику АртемидОра,
такой сон предвещает вступление в брак. Читателям сонника было понятно,
что имеется в виду уже готовое к употреблению ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Вино.

Зачет:
Разбавленное или разведенное вино; вино, разбавленное или разведенное
водой; вино, смешанное с водой; другие ответы с упоминанием вина (или
вина и воды).

Комментарий:
Греки пили вино в смеси с водой. По Артемидору, вино означает брак из-за
идеи смешения.

Источник:
Ф. Лиссарраг. Вино в потоке образов.
http://www.flibusta.net/b/349086/read

Автор:
Максим Руссо (Москва)

