Чемпионат:
12-й Чемпионат Хайфского клуба. Первая лига

Дата:
00-000-2006

Тур:
1 тур. "Инфи. Ёжики"

Дата:
28-Jan-2006

Вопрос 1:
На сайте vsluh.ru, в статье, рассказывающей о краже, говорилось о том,
что следователи "изъяли ИХ". Любопытно, что это как раз является
примером одной из НИХ. В трактате XVI века "Мессы и их построение" ИХ
наличие пытались объяснить происками дьявола, а согласно расхожему
афоризму, кое-кому они могут стоить жизни. Назовите ИХ.

Ответ:
Опечатки.

Источник:
   1. http://www.vsluh.ru/news/incident/19725.html
   2. http://vluschenko.chat.ru/rat-veg/03.htm
   3. http://www.isra.com/news/?item=60393

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 2:
В фантастической эпопее описывается ежедневное меню одного из НИХ. В
него входят: овсянка, бекон, омлет, мармелад, кофе и пиво, пареные
отруби, овес, мешок сахара и многое другое. В другом фантастическом
произведении ОНИ были двухколесными. Кроме того, известна история
обмена, совершенного одним из НИХ. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Хирон.

Комментарий:
Они - Кентавры. У них два желудка - лошадиный и человечий.

Источник:
   1. К.С. Льюис. Хроники Нарнии.
   2. Мифы Древней Греции.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 3:
На картине Генри Рейборна изображен преподобный Роберт Волкер на
Даддингстонском озере. По одной из версий, Волкер был членом клуба,
основанного в Эдинбурге в 1760-х годах. Для вступления в этот клуб нужно
было перепрыгнуть через три разложенные шляпы и сделать еще одно сложное
движение, стоя на одной ноге, что он и демонстрирует. Догадавшись, с
помощью чего Волкер собирался проделать эти действия, ответьте, кого
объединял данный клуб.

Ответ:
Любителей кататься на коньках.

Источник:
Передача "Любимые картины".

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 4:
(pic: 20060273.jpg)
   В Советском Союзе с НИМИ пытались бороться - естественно, безуспешно.
В США, только во Флориде, ОНИ наносят бюджету штата ущерб в 13,2 млрд.
долларов в год. В России среди НИХ иногда попадаются даже депутаты
Государственной Думы. А по мнению Рустема Адагамова, платье, которое вы
видите на картинке, спроектировано японским модельером Йоши Ямамото
специально для НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Несуны.

Источник:
   1. http://www.pr.kg/articles/n0218/14-int.htm
   2. http://www.ng.ru/titus/2004-05-21/1_titus.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 5:
Вначале автор назвал своего героя Дунканом, но во время съемок фильма по
этой книге имя героя потребовали заменить. Автор предложил другой
вариант, который и вошел в заглавие. Новое имя было более знакомым, но в
тоже время выделялось на фоне других имен как более царственное. По
мнению Мариэтты Чудаковой, его образ продолжает череду положительных
героев русской литературы, от Петра Гринева до князя Мышкина. Особенно
подтверждает это борьба за справедливость, которую ведет герой, и
бескорыстное служение главной героине. Скажите, под каким названием нам
стала известна эта книга.

Ответ:
"Тимур и его команда".

Источник:
http://old.russ.ru/culture/literature/20040122_mch.html

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 6:
ЭТО, по меньшей мере дважды, сделал Авраам по отношению к своей жене
Сарре, а его сын Исаак, по крайней мере единожды, - по отношению к своей
жене Ревекке. ЭТО же делал и мистер Стэплтон. Чего-то похожего хотела
добиться и лирическая героиня русской народной песни. Назовите фразу,
положившую конец ее попыткам.

Ответ:
"Там, в краю далеком, есть у меня сестра".

Зачет:
"Там, в краю далеком, чужая мне не нужна".

Комментарий:
Авраам дважды выдавал Сарру за свою сестру, Исаак делал это один раз,
Стэплтон ("Собака Баскервилей") - тоже. Песня:
   Миленький ты мой,
   Возьми меня с собой!
   Там в краю далеком
   Буду тебе сестрой.
   Милая моя,
   Взял бы я тебя.
   Но там, в краю далеком,
   Есть у меня сестра.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 7:
Киплинг называет ЕЕ "большой, серо-зеленой и мутной". А в сравнительно
небольшом произведении другого автора, прославляющем профессионализм и
верность долгу вопреки всему, одно только слово - ЕЕ название -
повторяется целых 18 раз. Назовите заглавного героя этого произведения.

Ответ:
Доктор Айболит.

Комментарий:
ОНА - Лимпопо.

Источник:
   1. К. Чуковский. Доктор Айболит.
   2. Р. Киплинг. Слоненок.

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 8:
В книге "Юн и Софус" рассказывается, как один из персонажей пытается
печатать книги. Увидев первую страницу, Юн и Софус просят его навести
порядок среди букв, стоящих не по порядку и кое-где пропущенных. Он
отвечает, что это и есть... (далее пропущено выражение из двух слов).
При поиске в Google картинок на это выражение среди результатов можно
найти штамп "Censored", фотографии Сахарова и Солженицына и т.д.
Назовите это выражение.

Ответ:
Свобода слова.

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 9:
Сначала в этой сцене должен был быть еще и мальчик. Однако режиссер
фильма посчитала, что, по определенным причинам, внимание отца было бы
приковано к нему, а не к русой женщине с простым и ясным лицом, и
изменила сценарий. Назовите отца.

Ответ:
Максим Максимыч Исаев.

Зачет:
Макс Отто фон Штирлиц, Штирлиц и т.д.

Источник:
http://www.levdurov.ru/show_arhive.php?year=2003&month=9&id=981

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 10:
Неизбежно приближается конец тура. Внимание, дуплет.
   1. Один источник упоминает ЕЕ визит в итальянский город, другой
описывает ЕЕ в определенное время суток. Возможно, ЕЙ стоило бы посетить
диетолога или дантиста, хотя тем это вряд ли бы понравилось. Вспомните
ЕЕ.
   2. В разных местах и в разные времена существовали питейный,
дрожжевой, табачный, спичечный, нефтяной и многие другие ОНИ.
Большинство людей не испытывают удовольствия при ИХ упоминании, но вы
скорее всего все-таки согласитесь с ИХ необходимостью. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Смерть.
   2. Налоги.

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 11:
Отец автора вопроса вспоминает, что все разговоры не для чужих ушей у
них дома велись на идиш. Так, 22 января 1980 года его мать позвонила по
телефону и сказала: "Дем зисем ис битер". Через минуту назовите фамилию
и топоним, на которые она намекала.

Ответ:
Сахаров, Горький.

Комментарий:
"Сладкому горько". В этот день стало известно, что Сахарова отправляют в
ссылку в Горький.

Автор:
Полина Тименчик

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Кра, кре, кро, крон, кроной, гра, грес, грос, гронс, грононес, краэ,
креа, краа, крона, гронес, крао, кроа, кроэ, кронэ, гронас, краон, крео,
кроо, кроно, гронос.
   </раздатка>
   Вряд ли вам знаком язык, к которому Пьер Самуэль Дюпон де Немур
относит эти слова, хотя с его носителями вы скорее всего сталкивались. А
заглавный персонаж известного литературного произведения, несмотря на
то, что сам являлся подобным носителем, упоминал собственное имя,
используя совершенно другой язык. Назовите это имя.

Ответ:
Nevermore.

Комментарий:
Это слова вороньего языка.

Источник:
http://vluschenko.chat.ru/rat-veg/03.htm

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 13:
В конце 90-х годов прошлого века известный политик произнес такую фразу:
"Скачущие лошади не перестанут скакать. Танцующие люди не перестанут
танцевать". Назовите город, в котором было дано это обещание.

Ответ:
Гонконг.

Комментарий:
Дэн Сяопин по поводу присоединения Гонконга к Китаю.

Источник:
Пол Теру. Коулун Тонг.

Автор:
Сергей Амлинский, Владимир Садов

Вопрос 14:
Запишите адрес сайта: www.wcbo.org. Перед вами адрес, принадлежащий
одной спортивной ассоциации. Вид спорта, который она представляет, -
своего рода биатлон, - судя по всему, пришелся бы по вкусу одному
джентльмену, полному профану в философии и астрономии. Впрочем, и герою
Высоцкого этот вид спорта, скорее всего, понравился бы. Догадавшись, о
каком виде спорта идет речь, дополните пропущенные слова в девизе
упомянутой ассоциации: "Бои ведутся на (слово пропущено), а войны на
(два слова пропущено)".

Ответ:
Ринге, шахматной доске.

Комментарий:
WCBO - World Chess Boxing Organisation.

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 15:
По мнению А. Исаевой, автор этой книги переработал по-своему известный
средневековый сюжет, использованный также Гете в своей эпической поэме.
По этой книге были поставлены как минимум два мюзикла: "Лессайдская
история" и "Хитрая история". С поправкой на язык, имя ее главного героя
полностью совпадает с именем одной исторической особы. Назовите прозвище
этой особы.

Ответ:
Король-Солнце.

Источник:
Сказочные повести скандинавских писателей. - М., 1987.

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 16:
Внимание, запишите следующие слова: "Kaput, Flop, Puff, Stayput". В
конце каждого из этих слов мы опустили одни и те же три буквы. Все эти
эпитеты были использованы около полувека тому назад в различных газетах
США для описания некоего объекта. Назовите этот объект.

Ответ:
Первый американский искусственный спутник Земли.

Зачет:
По словам "американский спутник".

Комментарий:
Запуск которого закончился неудачей. "... and the U.S. satellite which
failed to reach space in 1957, derided as a kaputnik (in the "Daily
Express"), a flopnik ("Daily Herald"), a puffnik ("Daily Mail"), and a
stayputnik ("News Chronicle")".

Источник:
http://www.etymonline.com/index.php?term=sputnik

Автор:
Александр Журавский

Вопрос 17:
По легенде его придумали Скульптор и Художник, хотя, возможно, с ними
был еще кто-то третий. По другим источникам, он был известен еще во
времена Петра I. Его популярность в народе иногда объясняют тем, что
"рука рабочего класса привыкла к такой форме", например, к гайке. А
благодаря герою первых пятилеток, некоторые любители воспользоваться им
получили свое прозвище. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Стакановцы".

Комментарий:
Речь идет о граненых стаканах.

Источник:
   1. http://news.battery.ru/dossier/?dsrId=488&onDate=10.10.2003
   2. http://www.dvorec.ru/statia/page.php?s_ID_STATIA=309&s_GOD=2004&s_ID_RAZD=1

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 18:
Осиротев в раннем возрасте, она вскоре перебралась в Англию, где и
покорила многие сердца. А в 1981 году один пожилой человек открыл ей
памятник в Лондоне. Назовите ее имя.

Ответ:
Винни.

Комментарий:
Она - медведица Винни, в честь которой назван Винни-Пух. Пожилой человек
- Кристофер Робин Милн.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 19:
Информация для этого вопроса взята из книги И.А. Близнеца. Одним из
первых упоминаний о НЕМ считается сообщение о том, что Птолемей III был
вынужден платить по 15 талантов за рукопись. В 1623 году в приложении к
"А-Ширим ле-Шломо" было указано, что нарушившего ЕГО ждет
каббалистическое проклятие, а в 1710 году в Англии вышел первый в мире
закон, касающийся ЕГО. Изобразите ЕГО в современном виде.

Ответ:
(C).

Зачет:
Значок копирайта.

Комментарий:
Первая фраза нужна именно для сохранения авторских прав. :-)

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 20:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В 1829 году в "Дамском Журнале" была напечатана следующая эпиграмма
по поводу издания поэмы Баратынского "Бал" и одного из произведений
Пушкина:
   Два друга, сообщась, две повести издали;
   Точили балы в них и все стихи писали;
   Но слава добрая об авторах прошла,
   И книжка вдруг раскуплена была.
   Ах! часто вздор плетут известные нам лицы,
   И часто к их стихам мы ставим единицы.
   Догадавшись, какое слово мы заменили словом "стихи", ответьте, о
каком произведении Пушкина идет речь.

Ответ:
"Граф Нулин".

Комментарий:
Заменено слово "нуль".

Источник:
http://www.pahra.ru/chosen-people/vinogradov/istoria_slov/totschit_bali.html

Автор:
Владимир Садов

Тур:
2 тур. "Паутина"

Дата:
25-Feb-2006

Вопрос 1:
В английском его имя стало звучать как "Дабалдам" - звук падающего
яблока. Нам он гораздо более известен в варианте Шварцмана, чем
Алфеевского. А недавно ему вновь доверили важную миссию. Назовите его.

Ответ:
Чебурашка.

Комментарий:
В 1965 году вышел первый том Эдуарда Успенского "Крокодил Гена и его
друзья" с иллюстрациями художника Алфеевского. А вот полюбившегося
мультгероя рисовал уже Леонид Шварцман. Чебурашка - талисман российских
олимпийцев в Афинах в 2004 г. и Турине в 2006 г. (белый Чебурашка).

Источник:
   1. http://www.compromat.ru/main/kulturka/cheburashka.htm
   2. http://novosti.vl.ru/?f=ct&t=990708ct01
   3. http://www.grani.ru/Society/Sports/m.95029.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Персонаж "Белой гвардии" артиллерийский офицер Мышлаевский говорит об
этом человеке, что наверняка толковый был, только зря служить бросил -
обязательно бы до генерала дослужился. О ком это он так?

Ответ:
О Льве Толстом.

Комментарий:
Тоже артиллерийский офицер.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
[Чтецу: в стихотворении паузы делать, но небольшие.]
   Недавно автор вопроса нашел в Интернете ИКС, и вот один из
результатов его работы:
   Свечи горят,
   Вино на столе.
   Рыжий паучок
   Расплетает свою паутинку.
   Кончилось счастье.
   Хорошие ИКСЫ делает, например, компания "Даймлер-Бенц", и размещаются
они обычно в моторном отделении - главный и вспомогательный. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Генератор танка.

Зачет:
Танковый генератор.

Источник:
   1. http://ainte.tora.ru/talkbox/tanka/
   2. http://alexfiles99.narod.ru/maus/maus.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   синий косяк
   косяк - синий
   </раздатка>
   Учитель Максим Водяников рекомендует своим ученикам запомнить этот
текст, чтобы облегчить им... Что?

Ответ:
Взятие производной.

Зачет:
По словам "производная" и "дифференцирование" без неправильной
дополнительной информации, т.е. "дифференцирование тригонометрических
функций" засчитывать, а "дифференцирование экспоненты" - нет.

Комментарий:
Тире играет роль знака минус: производная синуса - косинус, а
производная косинуса - минус синус.

Источник:
М.Г. Водянников. Использование мнемотехнических стимуляторов при
подготовке к ЕГЭ по математике. // Материалы III Всероссийской
научно-практической конференции, ч.4. - Москва - Челябинск: Образование,
2005. - С. 289.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одном из фантастических романов Дэна Симмонса упоминается особый сорт
ягод, который выращивался земными колонистами на Марсе. Мы не спрашиваем
вас, какими они были. Скажите, как эти ягоды назывались?

Ответ:
Брэдбери.

Зачет:
Bradberry, брэдберия, и, так и быть, bradbury и breadberry.

Комментарий:
"Ягода" по-английски - "berry" (ср. strawberry, blackberry etc). Самый,
наверное, знаменитый писатель, пользовавший тему наших (в смысле ихних)
на Марсе, - Рэй Дуглас Брэдбери. В вопросе есть намек на один из
рассказов "Были они смуглые и золотоглазые".

Источник:
   1. Дэн Симмонс. Восход Эндимиона.
   2. http://www.erinyes.org/simmons/rendrev.html (название на
английском языке).

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 6:
В подмосковном доме отдыха "Боровое" в 2001 году висело объявление,
касающееся правил поведения в одном из помещений, предназначенных для
развлечения гостей: "Запрещается использовать потолок в качестве...". В
качестве чего?

Ответ:
В качестве мела для кия.

Зачет:
По слову "мел" или однокоренным словам.

Комментарий:
Правила поведения в бильярдной.

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2001-02-17.shtml

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Пушкинист Еремин сокрушался, что ни одно из этих произведений Пушкин не
закончил. Самые сложные из них и самые интересные по замыслу так и
остались в его рукописях. Эти произведения вошли в 18-й том полного
собрания сочинений Пушкина. Как он называется?

Ответ:
"Рисунки Пушкина".

Зачет:
По слову "рисунки".

Комментарий:
Те наброски, которые Пушкин рисовал рядом с текстами на полях.

Источник:
А.С. Пушкин. Мысли о литературе. - М.: Современник, 1988. -
Вступительная статья М. Еремина.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Чуть больше года назад американский журналист Дэвид Файерстайн сделал
статистический анализ популярности музыки "кантри" в разных штатах США и
обнаружил, что, например, в Калифорнии, Коннектикуте и Нью-Йорке кантри
гораздо менее популярно, чем на Аляске, в Вайоминге и обеих Дакотах.
Статистический анализ популярных песен в стиле кантри, проделанный им
же, показал, что многие из них посвящены семье, религии и патриотизму.
Этими двумя фактами Файерстайн объясняет неудачу... Кого?

Ответ:
Керри.

Комментарий:
Победа Буша на выборах 2004 года. Вот такие вот ценности...

Источник:
http://www.svobodanews.ru/Article/2006/01/20/20060120174529637.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 9:
В Артеке многие вещи имели собственные названия. Например, отдельные
лагеря, из которых состоял Артек, назывались "Лесной", "Морской",
"Речной", "Озерный" и т.д. Под названия лагерей подбирались и названия
корпусов в них. И даже одна из дорожек между одним из корпусов в Озерном
и одним из корпусов в Речном со временем получила собственное название.
Какое?

Ответ:
БАМ.

Комментарий:
Дорога от корпуса Байкал в лагере Озерный к корпусу Амур в лагере
Речной.

Источник:
http://artekovetc.gurzuf.ru/company1.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В январе 2005 года прошел чемпионат России по метанию БУМЕРАНГОВ.
Рекорд в 57 м побить в этот раз не удалось. При этом участники нередко
попадали в зрителей и ведущего, поскольку предсказать траекторию из-за
особенностей формы БУМЕРАНГОВ практически невозможно. Чемпионат
проводился в Пятигорске, хотя, на наш взгляд, логичнее было бы провести
его в селе Чернавка под Саратовом. Догадавшись, какое слово мы заменили
словом "БУМЕРАНГ", назовите имя и фамилию девочки, родившейся в этом
селе 17 октября 1900 года.

Ответ:
Лидия Русланова.

Комментарий:
Чемпионат был по метанию валенок.

Источник:
   1. http://sport.gazeta.ru/sport/lenta/index.shtml?516207#516207
   2. http://www.next.md/print_version.php?mat=2036

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На одной из традиционных старообрядческих икон святой Николай
изображен в довольно неприглядном виде: с увеличенной головой, крупными
глазами, скошенными влево зрачками и небольшим поворотом головы вправо.
Старообрядцы верят, что этот образ ПРИВОРАЖИВАЕТ зло, поэтому образ
называется "ПРИВОРОТСКИЙ". Догадавшись, какое слово мы заменили на слово
"привораживает", скажите - какое слово мы заменили на слово
"приворотский"?

Ответ:
Отвратный.

Комментарий:
Отвращает зло. При написании вопроса ни один Приворотский не пострадал.

Источник:
http://www.hram-mansurovo.ru/icons.php

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 12:
Не так давно в Нью-Йорке прошла выставка российского авангарда
"Россия-2". Среди экспонатов этой выставки была и "патриотическая"
работа таксидермиста Юрия Штабельникова. А чье это было чучело?

Ответ:
Двуглавого орла.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/Article/2006/01/12/20060112142947783.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 13:
Вопрос задает Агасфер.
   В одном бытовом пластиковом изделии, дизайн которого разработан
студией Артемия Лебедева, имеются вполне функциональные углубления, но
не восемь, как можно было подумать, и не четыре, как утверждают злые
языки, а двадцать - из-за фрагментации. На веб-странице, посвященной
этому изделию, просят помочь. Кому?

Ответ:
Каю.

Комментарий:
Агасфер - ВЕЧНЫЙ жид. Изделие - форма для льда Evigheden, со словом
"вечность" из кубиков. Букв в слове "вечность" восемь (хотя команда КВН
"Утомленные солнцем" и утверждала, что Кай составлял слово "вечность" из
букв "О", "П", "Ж" и "А"), а углублений для льда - двадцать, так как
каждая буква содержит несколько фрагментов.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/portfolio/evigheden

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 14:
В сентябре 2005 года этой капитанской дочке "исполнилось" 60 лет. По
мнению журналистов, она стала примером для подражания целого поколения
уверенных в себе женщин. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Длинныйчулок.

Зачет:
Лонгструп, Длинный Чулок.

Комментарий:
Считается, что 13 сентября 1945 года издательство приняло рукопись о
Пеппи, и поэтому этот день объявили ее официальным днем рождения.

Источник:
http://www.inopressa.ru/diepresse/2005/09/14/16:52:19/peppi

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Согласно одной забавной, но не слишком достоверной истории, Ив Монтан
однажды в 50-х накупил в СССР женских штанишек на резиночке - аж два
чемодана. И устроил в Париже выставку: в чем ходят советские женщины.
После этого его долго не пускали в Союз. А теперь назовите материал, из
которого были сшиты эти штанишки.

Ответ:
Байка.

Комментарий:
Мы же сказали: история забавная, но не слишком достоверная.

Источник:
http://www.mk.ru/numbers/845/article23896.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Илья Ратнер (Иерусалим), Михаил
Перлин (Кельн)

Вопрос 16:
Помните, Левша завещал: "Передайте государю, англичане ружья кирпичом не
чистят"? На самом деле, чистка английскими солдатами своих ружей от
всевозможных застрявших там вещей привела примерно в 1630 году к
изобретению... Чего?

Ответ:
Штопора.

Источник:
http://www.ernestopauli.ch/Wein/Weinschule/Korkenzieher.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 17:
Рассуждая о выездной встрече сборной России по футболу со сборной
Германии, журналист сайта sports.ru пишет, что "атаки россиян в этой
игре не могли существовать без" НЕЕ. У Павла Нахимова ОНА была в течение
семи лет, а у Федора Ушакова - лишь четырех, так как он хорошо
зарекомендовал себя во время русско-турецкой войны. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Приставка "контр".

Зачет:
"Контр".

Комментарий:
Сборная России больше защищалась. Федор Ушаков был контр-адмиралом лишь
четыре года, после чего был произведен в вице-адмиралы. У Нахимова
аналогичный процесс занял семь лет.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/today/soccer/154006300000028855.html
   2. http://hronos.km.ru/biograf/nahimov.html
   3. http://hronos.km.ru/biograf/ushakov.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В XIX веке в России вышла книга с несколько непривычным для нас
названием. Последнее, третье слово этого названия - "Фомы". Первое слово
фигурирует в названии известного с середины 1960-х годов музея. Назовите
второе слово названия этой книги.

Ответ:
Дяди.

Зачет:
Дядя, анкл.

Комментарий:
"Избушка дяди Фомы" - один из первых переводов "Хижины дяди Тома". Музей
- ИзНаКурНож из сказки Стругацких "ПНС".

Источник:
   1. А.И. Пантелеев. Из старых записных книжек. 1924-1947.
   2. http://www.classic-book.ru/lib/sb/book/1018/page/31
   3. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Что находится в Риме на площади, от которой отходят улицы Делле Муратте,
Кроцифери и Поли?

Ответ:
Фонтан "Треви".

Комментарий:
Речь идет о площади Треви. "Треви" в переводе означает "три улицы".

Источник:
   1. БЭКМ, статья "Треви".
   2. http://www.map24.com/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 20:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Автору вопроса известны ПОТАЕННЫЕ МЫСЛИ Ленского, но неизвестны -
Онегина. А в русском переводе одного из романов Дэна Симмонса старая
дама, случайно выпавшая с 435 этажа, все четыре минуты падения ДЕЛИЛАСЬ
ПОТАЕННЫМИ МЫСЛЯМИ. Нет никаких сомнений, что это действительно были ее
ПОТАЕННЫЕ МЫСЛИ. Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили словом
"ДЕЛИЛАСЬ", ответьте, какое словосочетание было заменено на "ПОТАЕННЫЕ
МЫСЛИ"?

Ответ:
Последние слова.

Комментарий:
Ругалась последними словами.

Источник:
Дэн Симмонс. Падение Гипериона.

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 21:
[Разминка]
   Цитата из перевода книги Норберта Винера, в которой речь идет об
атомной бомбе: "... наш возможный враг не сумеет завладеть этим секретом
по крайней мере еще несколько лет, в течение которых мы сможем создать
новые, еще более разрушительные...". Далее в тексте идут два слова на
русском языке, не согласующиеся с остальным предложением. Назовите их.

Ответ:
"Знаю как".

Зачет:
Любая форма глагола "знать".

Комментарий:
Очевидно, в оригинале было "know-how", которые перевели дословно.
   Вопрос посвящается нежно любимой нами команде "Know How".

Источник:
Н. Винер. Я - математик. - М.: Наука, 1964.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур. "Кипарис"

Дата:
25-Mar-2006

Вопрос 1:
В книге "Магическая Прага" Фаусту уделяется особое внимание. Согласно
легенде, Фауст был чехом, практиковавшим черную магию. В годы гуситских
войн он эмигрировал в Германию, где принял имя по городу Кутна Гора, из
которого был родом, а также сменил род своих занятий. А под каким именем
он стал там известен?

Ответ:
Иоганн Гутенберг.

Комментарий:
Он принял имя Фауст фон Куттенберг, по городу, в котором родился.
Другими словами, Фауст - якобы не кто иной, как Гутенберг, изобретатель
печатного станка.

Источник:
   1. Джон Бэнвилл. Магические зарисовки. Писатель и город. - М.: Эксмо,
2005. - С. 205.
   2. Анджело Мария Рипеллино. Магическая Прага.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Не так давно, выступая в одной из телепередач, известный экстрасенс
жаловался на то, что его отлучили от эфира: "Вы представляете, они не
дают мне ДЫШАТЬ". Л.Н. Толстой, согласно его же признанию, был не в
состоянии ДЫШАТЬ. А в одной песне советуется ДЫШАТЬ, чтоб преуспеть в
жизни. Какое слово мы заменили словом "дышать"?

Ответ:
Молчать.

Комментарий:
Речь идет об Алане Чумаке. А Толстой, как известно, писал: "Не могу
молчать". Галич: "Промолчи, попадешь в богачи, промолчи, попадешь в
первачи".

Источник:
   1. "Спецрасследование: Экстрасенсы", ОРТ, 24.02.2006 г.
   2. Л.Н. Толстой.
   3. А. Галич.

Автор:
Михаил Литовский, Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 3:
На сайте, который посвящен ИМ, написано: "ОНИ прирожденные и терпеливые
охотники, ОНИ холят и лелеют свою драгоценную добычу. А если это
необходимо, ОНИ заставят жертву саму выйти на безжалостного хищника".
Поиск ИХ на сайте "Энциклопедия кино" дает в первую очередь ссылку на
роль, сыгранную итальянским актером Вальтером Сантессо. Назовите ИХ.

Ответ:
Папарацци.

Комментарий:
Сантессо сыграл журналиста по фамилии Папарацци, с тех пор эта фамилия
стала нарицательной. Фильм Феллини "Сладкая жизнь".

Источник:
   1. http://www.foto-paparazzi.ru
   2. http://www.imdb.com

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 4:
Недавно автор вопроса прочитал заметку, посвященную запуску
экспериментального европейского спутника. Названием этой заметки служит
несколько измененная фраза, изначально приписываемая тому, в честь кого
назван спутник и чье имя присутствует в названии статьи. Воспроизведите
это название.

Ответ:
"И все-таки Галилей вертится".

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=7092474

Автор:
Михаил Литовский

Вопрос 5:
По одной из версий, евреи привезли ИХ из вавилонского плена. ОНИ были
больше своих "коллег" и выбивались из строя. Поэтому пришлось отвести ИМ
особое место. Всего ИХ пять. Напишите название любой из НИХ двумя
словами.

Ответ:
Каф софит, мем софит, нун софит, пэй-софит, цади софит (любая из них).

Комментарий:
Буквы - софиты (которые, находясь в конце слова, пишутся по-другому).

Источник:
Документальный фильм "Еврейский алфавит".

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 6:
Акимушкин пишет, что в средние века население Германии с удовольствием
поедало на праздничных обедах "дичь" - мясо дикого РЫЦАРЯ. Похоже,
монахи особенно увлекались этим деликатесом, в их застольных молитвах
можно найти следующий забавный параграф: "Да будет вкусно нам мясо
дикого РЫЦАРЯ под знаменем креста!". Какое слово мы заменили словом
"рыцарь"?

Ответ:
Конь.

Комментарий:
В средние века местное население с упоением поедало на праздничных
обедах непарнокопытную "дичь" - мясо дикого коня. Оно считалось тогда
большим деликатесом.

Источник:
И. Акимушкин. Куда? и как? - М.: Мысль, 1965. - С. 16.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 7:
Вот как мог бы ответить на этот вопрос адмирал Нельсон: "В 1797 году в
гавани Санта-Крус зацепило зарядом картечи". А известному персонажу,
гражданскому лицу, которому также довелось побывать на корабле, пришлось
несколько раз отвечать на этот вопрос. Каким словом заканчивалось
большинство из его ответов?

Ответ:
Гипс.

Комментарий:
"Что у вас с рукой?" - "Поскользнулся, упал, очнулся - гипс".

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/statii/adm_nelson.html
   2. Фильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 8:
В греческой мифологии упоминается мельница времени, которую вращает
слепая богиня судьбы. Аналогичная мельница упоминается в скандинавской
"Эдде", там ее вращают два великана. По мнению Роберта Грейвса, нечто
подобное упоминается еще в одной мифологии. Мельница была установлена на
восточном берегу Средиземного моря. А кто ее вращал?

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
После того как Самсон был взят в плен и ослеплен, его заставили вращать
жернова. Грейвс считает, что это были жернова мельницы времени.

Источник:
Роберт Грейвс. Мифы древней Греции. - М.: Прогресс, 1999. - Т. 2. - С.
259.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 9:
В одном из своих фантастических произведений Вадим Шефнер пишет, что в
Советском Союзе люди были вынуждены пользоваться ИМИ. ОНИ часто
становились источниками ссор и недовольства друг другом. Впоследствии,
ИХ становилось все меньше и меньше. А в XXII веке многие снова стали
пользоваться ИМИ, но уже на основе дружбы и расположения друг к другу.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Коммунальные квартиры.

Зачет:
Коммунальные кухни.

Источник:
Вадим Шефнер. Сказки для умных. - СПб.: Художественная литература, 1995.
- С. 39.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. По версии Историко-этимологического словаря, это слово пришло в
русский язык во время реформ первой половины XVII века из немецкого
языка, в котором оно имело значения: толпа, ряд, звено. Назовите это
слово.
   2. Назовите фамилию человека, который руководил консерваторией в
итальянском городе Бари с 1950 по 1979 год.

Ответ:
   1. Рота.
   2. Рота.

Источник:
   1. П. Черных. Историко-этимологический словарь современного русского
языка. - М., 2002.
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/261785/

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 11:
В рассказах Честертона фигурирует высокий, сильный и смелый преступник
по фамилии Фламбо. В какой-то момент он меняет свой образ жизни и
становится сыщиком. Наверное, не случайно писатель дал ему именно такие
имя и фамилию. А вот персонаж, вышедший из-под пера другого автора,
является тезкой Фламбо, но мало соответствует своему имени. Назовите их
общее имя.

Ответ:
Эркюль.

Источник:
   1. Г.К. Честертон. Око Аполлона.
(http://lib.ru/DETEKTIWY/CHESTERTON/chest1.txt)
   2. Агата Кристи, любой рассказ про Пуаро.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Роберт Грейвс приводит несколько версий ВОСКРЕШЕНИЯ ЛАЗАРЯ. Некоторые
античные поэты, например Овидий, описывали ВОСКРЕШЕНИЕ ЛАЗАРЯ. Мы не
спрашиваем, какие два слова мы заменили на "воскрешение Лазаря".
Назовите автора книги, вышедшей в конце XX века, которая называется
"ВОСКРЕШЕНИЕ ЛАЗАРЯ".

Ответ:
Акунин.

Комментарий:
"Воскрешение Лазаря" - "Смерть Ахиллеса".

Источник:
   1. Р. Грейвс. Мифы Древней Греции. - Т. 2. - С. 330-333.
   2. Овидий. Метаморфозы.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 13:
Автор вопроса искал в Яндексе информацию об участнике русско-японской
войны. В числе прочих нашлась ссылка на книгу "Последние стихи (слово
пропущено) века", выпущенную в начале 2001 года. Также нашлись
многочисленные ссылки на информацию о маленькой стране, чья сборная
является участником чемпионата мира 2006 года по футболу. Назовите
фамилию того, о ком искалась информация.

Ответ:
Того.

Комментарий:
Того - японский адмирал.

Источник:
http://www.yandex.ru

Автор:
Михаил Литовский, Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 14:
   <раздатка>
   1. Кай громко закричал - никто не услышал его! Снег валил, санки
мчались, ныряя в сугробах, прыгая через изгороди и канавы. Кай весь
дрожал, хотел _______  ________  _________, но в уме у него вертелась
одна таблица умножения.
   2. Перед оставшимся без средств к существованию отставным солдатом
является одетый во все зеленое незнакомец с конским копытом - черт. Он
обещает сделать солдата богатым при условии, что тот на протяжении семи
лет не будет мыться, стричь ногти, менять белье и _______  _______
_________.
   </раздатка>
   Перед вами две цитаты:
   1. Кай громко закричал - никто не услышал его! Снег валил, санки
мчались, ныряя в сугробах, прыгая через изгороди и канавы. Кай весь
дрожал, хотел (пропуск пропуск пропуск), но в уме у него вертелась одна
таблица умножения.
   2. Перед оставшимся без средств к существованию отставным солдатом
является одетый во все зеленое незнакомец с конским копытом - черт. Он
обещает сделать солдата богатым при условии, что тот на протяжении семи
лет не будет мыться, стричь ногти, менять белье и (пропуск пропуск
пропуск).
   В цитатах пропущено по три слова. На месте первого пропущенного слова
стоят однокоренные глаголы, второе и третье слово одинаковы в обеих
цитатах. Вас мы попросим восстановить второе и третье слово.

Ответ:
Отче наш.

Комментарий:
Прочесть / читать "Отче наш".

Источник:
   1. Энциклопедия читателя. - С. 524. "Черт в зеленом платье" Гримм.
   2. http://lib.ru/TALES/ANDERSEN/korolewa.txt

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 15:
Один из клубов, находящихся в городе Ришоне (Израиль), носит название,
которое можно перевести как "новый звук". Назовите предмет, который
изображен на вывеске этого заведения.

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
New Tone - Ньютон.

Источник:
   1. Город Ришон.
   2. Любой англо-русский словарь.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 16:
Рабби Махараль привел свою версию судьбы этого человека: этот человек в
возрасте примерно 27 лет начал интересоваться иудаизмом. Он помогал
евреям в борьбе против новых врагов веры. Рабби Махараль считал, что,
когда этому человеку было немногим более тридцати, он не умер, а принял
иудейскую веру и переехал в Палестину. Умер он уже после разрушения
Второго храма в Иерусалиме. Назовите его.

Ответ:
Нерон.

Комментарий:
Согласно рабби Махаралю, император Нерон в начале 60-х годов стал
интересоваться иудаизмом, а умер он уже после разрушения Второго храма,
в Палестине (в Иерусалиме) под именем рабби Якова. Борясь с
христианством, тем самым он помогал сохранять иудейскую веру.

Источник:
Рабби Махараль. Нецах Исроэль. - Реховот, 5762.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 17:
Вот начало известного произведения: "Сидеть, напряженно вытянувшись,
уперев руки в колени и уставив неподвижный взгляд в пожелтевшую стену
комнаты для подследственных во дворце Печена, - это далеко не самая
удобная поза для размышлений". Возможно, многим из вас известны
заключительные слова этого произведения. Но мы вас попросим назвать
жанр, присутствующий в его названии.

Ответ:
Репортаж.

Комментарий:
"Люди, я любил вас! Будьте бдительны!" - из "Репортажа с петлей на шее".

Источник:
http://www.vbooks.ru/read_book/?id=23601&page=1

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 18:
В одной из первых глав известного романа молодой человек по имени
Владимир вернулся из Германии на Родину. Он подружился с человеком,
который был несколько старше и опытнее его. Впоследствии между ними
возникла ссора, а потом роковой выстрел прервал эту дружбу. Действие
произведения практически полностью развивалось в Москве. Назовите фильм,
который был снят по этому роману.

Ответ:
"Место встречи изменить нельзя".

Комментарий:
После того как Жеглов убил Левченко, дружба с Шараповым закончилась.

Источник:
Братья Вайнеры. Эра милосердия.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 19:
По нашему мнению, в известном эпиграфе правильный ответ на поставленный
вопрос должен звучать так: "Ну... это анабас". А какой ответ был дан на
самом деле?

Ответ:
Это была сумасшедшая рыба.

Комментарий:
Рыбы анабасы (лабиринтовые) передвигаются по суше с помощью колючих
плавников. Эти рыбы неоднократно были замечены во время карабканья (и
сидения) на деревьях.
   Учитель: Дети, запишите предложение: "Рыба сидела на дереве".
   Ученик: А разве рыбы сидят на деревьях?
   Учитель: Ну... это была сумасшедшая рыба.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.
   2. И. Акимушкин. Куда? и как? - М.: Мысль, 1965. - С. 17.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 20:
Наличием ЭТОГО интересовались герои некоторых русских сказок, когда
попадали в незнакомое место. По мнению литературоведа Юрия Манна, ЭТО же
искал автор известного произведения, хотя его герой искал нечто
противоположное, давшее название этому произведению. Напишите это
название.

Ответ:
"Мертвые души".

Комментарий:
Герои сказок спрашивали: "Есть здесь живая душа?", заходя в незнакомое,
с виду пустое помещение.

Источник:
   1. Ю. Манн. В поисках живой души.
   2. А. Афанасьев. Русские народные сказки.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 21:
В рассказе Пратчетта два страстных коллекционера общаются на тему
музыки. Первый хвастается своей богатой и разнообразной коллекцией, в
которую входят и Элвис Пресли, и Джим Моррисон, и Джимми Хендрикс, и
многие другие. Второй персонаж восхищается и интересуется, есть ли у
Первого все Битлы. Догадайтесь, кто был первый персонаж, и
воспроизведите по смыслу его ответ из двух слов.

Ответ:
"Пока нет".

Комментарий:
Персонаж - Смерть.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/PRATCHETT/r_wertushki.txt

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Тур:
4 тур. "Клеver"

Дата:
29-Apr-2006

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
Палеонтолог из Глазго решил, по его словам, одну из загадок природы. По
мнению ученого, часть трупп бродячих цирков принимала водные процедуры
неподалеку от пути, которым следовала. Кто составлял эту часть?

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Цирк следовал дорогой в Ивернесс. По мнению палеонтолога, первые
наблюдения и фотографии Несси (чудовища озера Лох-Несс) были сделаны
именно с купающихся и плавающих слонов. Когда слон плывет, он выставляет
на поверхность хобот. Также на поверхности воды видны два "горба" -
макушка головы и верхушка спины слона.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2006/03/07/oa_191223.shtml

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
Некоторые из них озаглавлены так: "Как герои учат автора ремеслу",
"Вызов опухолевых клеток человека", "Искусство, правда и политика". В
1950-х годах появилась та, что одним своим названием может объединить
все вышеупомянутые. Второе слово в ее названии - "речи". Первое слово,
образованное от названия страны, вы напишите через минуту.

Ответ:
Шведские.

Комментарий:
Упоминаются речи Нобелевских лауреатов (по литературе и медицине, в
частности), которые последние произносят в Стокгольме. Нобелевская речь
Камю (1957) так и называлась - "Шведские речи".

Источник:
   1. http://www.n-t.ru/nl/mf/rous.htm
   2. http://news.gala.net/?cat=23&id=206812
   3. http://www.refcity.ru/content/27894.html
   4. http://kamyu-alber.planetaknig.ru/read/8280-1.html
   5. http://www.gazeta.ru/2005/12/08/oa_180804.shtml

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
   <раздатка>
|   18 17 16 15 14 13 12 11   21 22 23 24 25 26 27 28
|   48 47 46 45 44 43 42 41   31 32 33 34 35 36 37 38
   </раздатка>
   Перед вами международная двухцифровая система Виола. Напишите два
слова - обиходное название элементов 18, 28, 38 и 48.

Ответ:
Зубы мудрости.

Комментарий:
Приведена система обозначения зубов, где каждый зуб обозначается
двузначным числом. При этом первая цифра обозначает квадрат ряда, а
вторая - позицию, занимаемую зубом. Системы делится на "постоянные" и
"молочные" зубы.

Источник:
   1. http://www.nndent.ru/tooth-sign.htm
   2. http://www.interstom.azerin.com/s_formul.html
   3. http://www.dental-revue.ru/index.php?page=15&artId=9

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
По одной из версий, их прототипом стал коралл-мозговик. Их
подковообразный, так называемый "классический", тип был обнаружен в
Швеции и Финляндии. Круглоспиральный - в Греции и Югославии. Китайцы
верили, что злые духи летают только по прямой, поэтому нередко прибегали
к их помощи. Назовите их.

Ответ:
Лабиринты.

Комментарий:
Спиралевидные и лабиринтные формы характерны для раковин некоторых
моллюсков, различимых в колонии кораллов. Китайцы строили входы в виде
лабиринтов.

Источник:
   1. http://sova-kr.narod.ru/fun/text/maze/maze03.html
   2. http://chudesa-sveta.narod.ru/voda/barer/page.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
Приблизительная цитата: "Дойдя на севере до Архангельска и Сюмкина
Выселка, пол остановился сам собой по той причине, что идти ему было
дальше некуда, - в поле, как известно, куры не водятся. Остановился он и
во Владивостоке, ибо далее был океан". Назовите слова, которые мы
заменили на "пол" и "поле".

Ответ:
Мор, море.

Комментарий:
В "Роковых яйцах" Булгакова описывается куриная эпидемия.

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/eggs.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
Десять их, вкупе с сосиской и киской, служат пределом мечтаний в "песне"
Константина Маланина. Двадцать их упоминаются в первой помощи при шоке.
Известно нам и другое их число, не менее круглое, однако на поверку
таковым не оказавшееся. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Капли валерьянки.

Комментарий:
Археолог Громозека ("Тайна третьей планеты") заказал официанту 400
капель валерьянки, однако, по его подсчетам, получил 402. Валерьянка
известна и как успокоительное, и как кошачье лакомство ("Песня бродячего
кота").

Источник:
   1. М/ф "Тайна третьей планеты" (Р. Качанов, В. Тарасов, 1988).
   2. http://web.ru/bards/Malanin_Konstantin/part1.htm
   3. http://www.outdoors.ru/medik/med37.php

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
В "Довлатове и окрестностях" Генис приводит выражение, которым на
Брайтоне называют тех, кто не постится в Йом-Кипур. Этим же выражением
можно охарактеризовать места захоронения в известной песне, а также
современные флаги почти всех бывших советских республик. Кроме какой?

Ответ:
Кроме Грузии.

Комментарий:
Выражение "креста на них нет". Строка из песни Высоцкого: "На братских
могилах не ставят крестов". Крест присутствует лишь на флаге Грузии.

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/programs/cicles/dovlatov/dovlatov.06.asp
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/na-bratskix-mogilax-ne.html
   3. http://www.emblems.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
Ироничное четверостишие Байрона:
   Люди - стадо буйных ослов,
   Мир - овса непочатый (пропуск),
   Каждый долю урвать готов,
   А первый из них - (пропуск).
   Догадавшись, какое слово пропущено в первом пропуске, назовите имя и
фамилию, пропущенные во втором.

Ответ:
Джон Буль.

Комментарий:
Пропущенное слово - "куль". Джон Буль - шутливое прозвище англичан (на
карикатурах обычное олицетворение Англии). Имя стало постоянным
прозвищем типичного среднего английского буржуа - состоятельного,
крепкого физически, туповатого, ограниченного, упрямого человека, -
синонимом английского мещанина.

Источник:
Дж. Байрон. Избранные произведения. - М., 1953.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
Ноты: ми, соль, соль. Укажите продукт, с которым, по мнению сценаристов
фильма "Магнолия", увязываются приведенные ноты.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
E (ми), G (соль), G (соль) = EGG.

Источник:
   1. К/ф "Магнолия" (реж. П.Т. Андерсон, 1999).
   2. http://www.midi.ru/scores/h1_1_1.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
Блиц.
   1. По словам профессора Малькова, она была прологом. Рецензенты
одного документального сериала полагают, что в кино и на телевидении
она, как это ни странно, стоит на втором месте. Назовите ее.
   2. На одной из посвященных ей выставок был представлен глобус с
немецкими надписями "Я иду!" и "Я там вскоре буду!". Ее условное
обозначение встречается в статье о предприятии, основанном Виктором и
Валентином Мазуренко. Назовите ее.
   3. Она, по мнению политического обозревателя Мурсалиева, завершилась.
А вот астролог Тамара Глоба полагает, что ее вообще не будет. Назовите
ее.

Ответ:
   1. Первая мировая война.
   2. Вторая мировая война.
   3. Третья мировая война.

Комментарий:
   1. Мальков полагает, что Первая мировая война стала прологом Большой
войны XX века, а последующие 20 лет - перерывом для подготовки к
продолжению сражения. В рецензии к документальному сериалу "Первая
мировая война" говорится о том, что на телевидении Первая мировая стоит
на втором месте, скрывая свои тайны в тени жертв и катастроф Второй
мировой.
   2. На глобусе из канцелярии Гитлера видны надписи, сделанные рукой
диктатора на карте России - "Я иду!", и на карте Америки - "Я там вскоре
буду!". В названии компании "ВМВ" были использованы инициалы братьев
Мазуренко.

Источник:
   1. http://his.1september.ru/2004/24/9.htm
   2. http://www.tvkultura.ru/news.html?id=7686&cid=1764
   3. http://www.ug.ru/ug_pril/gv/98/35/t1.htm
   4. http://archiv.slovo.odessa.ua/arc/278/rec.html
   5. http://mursaliev-a.planetaknig.ru/read/23184-1.html
   6. http://www.petrozavodsk.ru/news/view.html?id=207215

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
В 1977 году "Известия" сообщили о выпуске в оборот юбилейного рубля.
Однако монета поступила в обращение лишь спустя некоторое время и
отличалась от заявленной. Как оказалось, после публикации в партийные
органы посыпались "сигналы" от бдительных граждан, узревших на монете
провокацию. Литий, в итоге, был заменен бериллием, а под носом у Ленина
появилась конструкция, напоминающая кукиш. Что, по мнению бдительных
граждан, красовалось рядом с портретом Ленина до вышеописанных
изменений?

Ответ:
Звезда Давида.

Комментарий:
Символ "мирового сионизма" был обнаружен в пересечении орбит трех
электронов - символизирующего развитие науки и техники схематического
изображения атома. "Сионистский" литий (3 электрона) был заменен на
идеологически правильный бериллий (4 электрона).

Источник:
   1. http://coins2000.narod.ru/raznoe/interesno.htm
   2. http://text.uuu.ru/coins/Coin/20050422150718Coin.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
Список: "Зимние грезы" Чайковского, "Симфония Воскресения" Малера,
"Героическая симфония" Бетховена, "Симфония N 5" Моцарта, "Неоконченная"
Шуберта, "Бабий Яр" Шостаковича. Догадавшись, что представляет собой
этот неполный список, укажите симфонию 1868 года, которую, по мнению
автора вопроса, следует поставить в нем перед симфонией Чайковского.

Ответ:
"Зимние грезы" Чайковского.

Комментарий:
Порядковые номера перечисленных симфоний соответствуют ряду Фибоначчи:
1, 1, 2, 3, 5, 8, 13.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=mos/mos/19000/53456.htm
   2. http://www.proarte.ru/ru/komposers/music-articles/er199596/9596148.htm
   3. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00008/29400.htm
   4. http://classics.burns.ru/index.php?itemid=11
   5. http://www.newcanada.com/161/svoboda.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
(pic: 20060025.jpg)
   Перед вами коллаж веб-дизайнера Дмитрия Доблевича. Догадавшись, каким
прилагательным или все-таки существительным подписана левая половина
коллажа, напишите слово, которым подписана правая.

Ответ:
Суженый.

Комментарий:
Слева - ряженый.

Источник:
http://doblevych.com/russian/about/misc/riazheny.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
Гантшель сделал ЭТО в 1649 году, Ла Рошелли - в 1693, Шамшуренков - в
1752, Овенден - в 1761. Мы не спрашиваем, что они сделали, потому что
считаем ЭТО пустой тратой времени. Главный герой какой книги сделал ЭТО
заново задолго до вышеупомянутых личностей?

Ответ:
"Янки из Коннектикута при дворе короля Артура".

Комментарий:
Гантшель, Ла Рошелли, Шашмуренков и Овенден числятся в изобретателях
велосипеда. Выражение "изобрести велосипед" означает, в том числе, и
попусту потраченное время. Янки "изобрел" велосипед во времена короля
Артура.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00012/59300.htm
   2. http://www.2devochki.ru/sochineniya/classic/MARKTWAIN/yanki.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 15:
В 1917 году Германский имперский комитет созвал своих членов, чтобы
окончательно порвать с ТИТАНИЧЕСКИМИ РАБОТАМИ. Уведомляя коллег о
необходимости такого шага, доктор Гебхард предложил убрать из немецкого
лексикона слово "ТИТАНИЧЕСКИЙ". Он писал: "... война сделала невозможным
возобновление ТИТАНИЧЕСКИХ РАБОТ при жизни нынешнего поколения". Мы не
просим назвать то, что заменили "РАБОТАМИ", какое слово в цитате доктора
мы заменили на "ТИТАНИЧЕСКИХ"?

Ответ:
Олимпийских.

Комментарий:
Германский имперский комитет - аналог национального олимпийского
комитета. Олимпийцы - боги, восставшие против Кроноса и других титанов.
На время Олимпийских игр древности войны прекращались.

Источник:
Б. Бозунов. Сенсации и скандалы спортивного века. - М., 2000.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 16:
В экранизации одной из книг известного цикла этот актер, будучи
отрицательным героем, не только навлек на себя погоню, но и сам в ней
участвовал. Три года спустя, в экранизации другой книги этой же серии он
исполнил положительную роль. На сей раз, его невинный персонаж защищал
особу, которую его герой преследовал в первом фильме. Назовите обоих
персонажей, сыгранных этим актером.

Ответ:
Весельчак У, Громозека.

Комментарий:
Вячеслав Невинный сыграл космического пирата Весельчака У в экранизации
книги Кира Булычева "Сто лет тому вперед" ("Гостья из будущего", 1984) и
археолога Громозеку в "Лиловом шаре" (1987).

Источник:
   1. http://www.kinox.ru/kinox/index.asp?comm=5&kw=339
   2. http://sf.alarnet.com/kb/films

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 17:
В последнее время фигуристы выступают не только под классическую музыку.
Ирина Слуцкая, к примеру, катается под музыку Дидюли. Саша Коэн танцует
под музыку Нино Рота. Однако классика все же преобладает. Назовите того,
под чью музыку выступила в Турине Каролина Костнер.

Ответ:
Вивальди.

Комментарий:
Аллюзия на песню "Под музыку Вивальди".

Источник:
   1. http://olymp2006.rambler.ru/news.html?id=129877
   2. http://www.eurosport.ru/figureskating/torino2/2006/livebottom_mtc127726.shtml

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 18:
   <раздатка>
   1. ... дон Сэра уселся за стол и заявил, что пришла, наконец, пора
выпить холодного ируканского. "Пусть хозяин (пропуск)", - приказал он.
   2. Вот стоят девушки с русыми косами,
   Машут нам флагами свободной Кубы.
   Вот (пропуск) вятский философ,
   Философа жена на крыльце красит губы.
   3. По плоскости человек (пропуск) радиусом 0.5 метра, положив на нее
доску длиной 3 метра.
   </раздатка>
   Перед вами три отрывка, в каждом из которых пропущено одно и то же.
Что именно пропущено?

Ответ:
Катит бочку.

Источник:
   1. http://lib.ru/STRUGACKIE/be_god.txt
   2. http://www.chaif.ru/?page=albums&album=12&song=202
   3. http://forum.membrana.ru/forum/education.html?parent=1051929343

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 19:
Приблизительная цитата из недавних "Записок дилетантки" Марьи Каралевой:
"Главная в доме - теща. Она мудро стоит возле дома со шваброй наперевес
и всем говорит, что нужно делать. На противоположной стороне - свекровь.
Она делает то, что говорит теща. Сноха и невестка драят, как заведенные.
Теща учит их, неразумных, как надо драить". Далее Каралева упоминает
другую ситуацию, при которой в дело вступают тесть, свекор и два зятя,
соответственно. Чему же был посвящен этот отрывок "Записок дилетантки"?

Ответ:
Керлингу.

Комментарий:
Дом, швабры.

Источник:
http://olymp2006.rambler.ru/article.html?id=111338

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 20:
Они бывают кремлевскими, голливудскими и даже лунными. Некий остряк
назвал всю нашу жизнь их суетой. На одной из них сидит игрок нашей
команды. Назовите их.

Ответ:
Диеты.

Комментарий:
"Суета сует" - "суета диет".

Источник:
   1. http://www.telezhurnal.com/category244.html
   2. http://puti.dp.ua/ldta.htm
   3. http://sestrenka.ru/s434
   4. http://www.aphorism.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
[Разминка]
   Анекдот. Президенту США докладывают: "На границе погибли три
бразильских солдата". Буш в панике хватается за голову. Присутствующие
теряются в догадках, что стало причиной подобной реакции. Президент
слабым голосом интересуется: "А (пропуск) - это сколько?". Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
Бразиллион.

Комментарий:
"... three brazilian soldiers".

Автор:
Тимур Барский

Тур:
5 тур. "Таки Да"

Дата:
27-May-2006

Вопрос 1:
Первый процесс, как его знали наши бабушки, ассоциировался с кухней и
кастрюлями и вызывался изменением определенной характеристики воды.
Второй процесс вызывается изменением той же характеристики. Он
заключается в том, что зеленые водоросли покидают коралловые рифы, и
рифы гибнут. Ответьте, каким словом называются оба процесса.

Ответ:
Отбеливание.

Комментарий:
Отбеливание в домашних условиях - при помощи кипячения (вываривания).
Причина - нагревание воды. Водорослям жарко, и они погибают или покидают
места прежнего обитания. Характеристика воды - температура.

Источник:
GEO-3 (Глобальная Экологическая Перспектива).
http://www.grida.no/geo/geo3/russian/318.htm

Автор:
Илья Таранюк, Дарья Фролова

Вопрос 2:
Плутарх описывает недостойный поступок римского военачальника Мурена. Он
выпросил себе и потом освободил попавшего в плен греческого грамматика
Тиранниона. Тем самым Мурена стал отчимом Тиранниона, а тот - его
пасынком. Во многих городах существует место, в котором каждый может
стать пасынком и приобрести желаемое количество отчимов. Какие слова мы
заменили на отчимов и пасынков?

Ответ:
Отчим - патрон, пасынок - клиент.

Комментарий:
В тирах мы можем стать клиентом и приобрести желаемое количество
патронов. Поступок Мурена недостоин тем, что он сделал грека своим
клиентом - вольноотпущенником, и поставил его в зависимость от себя.
Права вольноотпущенников в то время уступали правам обыкновенных
свободных людей. Если бы этот грек был освобожден сразу из плена, он не
был бы ничьим клиентом и остался бы полностью свободным человеком.

Источник:
   1. Плутарх. Сравнительные жизнеописания.
   2. http://www.haslik.co.il

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 3:
Прослушайте цитату из Набокова: "И когда постепенно появлялся слева круп
коровы, а справа, на зелени, рука с дудкой, и повыше небесной синевой
ровно застраивалась пустота, и голубой кружок ладно входил в небосвод, -
Лужин чувствовал удивительное волнение...". Скажите, что так волновало
Лужина.

Ответ:
Пазл.

Зачет:
Puzzle, мозаика, "пузель" (название, приводимое Набоковым). Незачет:
Головоломка, ребус и т.п.

Источник:
Владимир Набоков. Защита Лужина (http://lib.ru/NABOKOW/luzhin.txt).

Автор:
Денис Симаков

Вопрос 4:
Соблюдение традиций в диаспоре создает спрос на определенный товар,
причем пик продаж приходится на весенний день. Подобное можно найти в
разных странах, но ценится именно оригинальный товар, экспортируемый из
ЭТОЙ страны. Однако, исследования, представленные на сайте "The
Independent", утверждают, что даже экспортный вариант уже не столь
уникален: сырье для него, на самом деле, завозится из Канады и Новой
Зеландии. Назовите упомянутый товар.

Ответ:
Клевер.

Комментарий:
Экспорт клевера ко дню Святого Патрика, а импортируют из Канады и Новой
Зеландии в Ирландию семена клевера.

Источник:
http://www.inopressa.ru/independent/2006/03/17/15:03:59/patrik

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 5:
Блиц.
   1. Создатели русскоязычной версии сайта, посвященного ЕЙ, выбрали для
НЕЕ эмблему: смешного розового поросенка с крыльями. Это существо должно
символизировать плачевный результат хороших намерений. Назовите ЕЕ.
   2. В заметке на сайте Lenta.ru журналисты с радостью и надеждой
сообщают, что ОНА наконец-то покончила с дискриминацией интернета.
Назовите ЕЕ.
   3. Равиль Алеев сказал о НЕЙ: "Сколько талантов вознеслось на (слово
пропущено) динамите!". Догадавшись, о каком динамите идет речь, назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Премия Дарвина.
   2. Пулитцеровская премия.
   3. Нобелевская премия.

Комментарий:
Высказывание Р. Алеева: "Сколько талантов вознеслось на нобелевском
динамите".

Источник:
   1. http://darwin.hut.ru
   2. http://www.lenta.ru/news/2005/12/08/prize/
   3. http://www.aphorism.ru/361.shtml

Автор:
Дарья Фролова

Вопрос 6:
Антон Павлович Чехов однажды заметил, что "вступая на скользкий путь,
женщина всегда начинает с..." ЭТОГО. Кое-чем ЭТО напоминало ему змею.
Научная статья, описывающая модель образования летучих аэрозолей над
поверхностью водоемов, использует ЭТО в качестве объекта изучения.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Шампанское.

Зачет:
Игристое вино.

Комментарий:
Чехов: "шипит как змея; вступая на скользкий путь, женщина всегда
начинает с него; ценится дороже, чем труд рабочего, песнь поэта, ласка
женщины".

Источник:
   1. А. Чехов. Шампанское.
   2. Effervescence in a glass of champagne: A bubble story Gerard
Liger-Belair and Philippe Jeandet.
   3. http://www.europhysicsnews.com/full/13/article3/article3.html

Автор:
Дарья Фролова, Илья Таранюк, Денис Симаков

Вопрос 7:
   <раздатка>
   В благодетельной буре теряя рассудок,
   То как пробка скача, то танцуя волчком,
   Я гулял по погостам морским десять суток,
   Ни с каким фонарем маяка не знаком.
   Я дышал кислотою и сладостью сидра.
   Сквозь гнилую обшивку сочилась волна.
   Якорь сорван был, руль переломан и выдран,
   Смыты с палубы синие пятна вина.
   </раздатка>
   Ги Бретон в своей "Истории Франции в рассказах о любви" пишет об
ужасающем беспорядке во времена правления Генриха III: "Королевство,
управляемое безумцем, напоминает ЕГО". От ЕГО имени знаменитый
французский поэт XIX века, о котором Виктор Гюго сказал: "Это
Шекспир-дитя", написал свое самое известное стихотворение:
   В благодетельной буре теряя рассудок,
   То как пробка скача, то танцуя волчком,
   Я гулял по погостам морским десять суток,
   Ни с каким фонарем маяка не знаком.
   Я дышал кислотою и сладостью сидра.
   Сквозь гнилую обшивку сочилась волна.
   Якорь сорван был, руль переломан и выдран,
   Смыты с палубы синие пятна вина.
   Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пьяный корабль.

Комментарий:
"Пьяный корабль" - одно из самых знаменитых стихотворений А. Рембо
(перевод П. Антокольского).

Источник:
   1. А.И. Глебов-Богомолов. Фаворитки французских королей. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 1999.
   2. Артюр Рембо. Пьяный корабль: стихотворения. - М.: ЭКСМО-Пресс,
2000.

Автор:
Юлия Рабинович

Вопрос 8:
Генрих III умер за 20 лет до Генриха IV, но похоронили его в усыпальнице
французских королей в Сен-Дени только за неделю до похорон Генриха IV.
По мнению некоторых историков, именно ОНО послужило причиной этому. А
назвать ЕГО вам поможет знаменитый современник обоих королей.

Ответ:
Предсказание.

Комментарий:
Знаменитый современник - Мишель Нострадамус (1503-1566) (на него
намекается только для подсказки, в вопросе идет речь о предсказании
другого астролога). При жизни Генрих IV (1553-1610) не позволял
похоронить Генриха III (1551-1589) в Сен-Дени, т.к. согласно
предсказанию астролога, должен был быть похоронен там через неделю после
похорон своего предшественника. По стечению обстоятельств похороны
Генриха IV действительно состоялись через неделю после похорон Генриха
III. Предсказание, таким образом, сбылось.

Источник:
А.И. Глебов-Богомолов. Фаворитки французских королей. - Ростов-на-Дону:
Феникс, 1999.

Автор:
Юлия Рабинович

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе замена!
   В примечаниях к "Поэме без героя" Анна Ахматова пишет: "Черные дыры -
подражание Пушкину". Пушкин в заметках "О Евгении Онегине" писал:
"Смиренно признаюсь также, что в "Дон Жуане" Байрона есть две черные
дыры". Что мы заменили на "черные дыры"?

Ответ:
Пропущенные строфы.

Источник:
   1. Стихотворения и поэмы. - Новосибирск: Новосибирское книжное
издательство, 1990.
   2. М.Л. Гофман. Пропущенные строфы "Евгения Онегина". - 1922.
http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/serial/psw/psw2001-.htm

Автор:
Юлия Рабинович

Вопрос 10:
(pic: 20060274.jpg)
   Все мы делаем это. Долгое время считалось, что это нельзя сделать
больше восьми раз. Улыбающаяся американка, которую вы видите на коллаже,
сделала это 12 раз, чем установила мировой рекорд. Мы просим вас
ответить, что делала эта американка, и сделать это самим всего лишь два
раза.

Ответ:
Сложить лист бумаги пополам.

Комментарий:
Утверждают, что лист бумаги нельзя сложить пополам больше, чем восемь
раз (попробуйте!). Американская школьница Бритни Гэлливан (Britney
Gallivan) подошла к проблеме серьезно и смогла сделать это 12 раз. Она
вывела формулу, говорящую, какого размера нужен лист (рулон) бумаги,
чтобы сложить его нужное количество раз пополам. Основное препятствие не
зависит от физической силы складывающего. Дело в том, что все большая и
большая часть бумаги уходит на сгибы.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/simply/2005/11/17/204000.html
   2. http://mathworld.wolfram.com/Folding.html

Автор:
Илья Таранюк, Дарья Фролова

Вопрос 11:
(pic: 20060275.jpg)
   Перед вами цитата из книги Салваторе Наппо: "... Вакх изображен с
гроздьями винограда... перед горой, целиком покрытой виноградниками.
Гора воспринималась как дом этого бога веселья и процветания...". Там же
помещены одна за другой репродукции еще двух картин. Первая из них
изображает смерть историка и полководца, а вот автора второй картины мы
просим вас назвать.

Ответ:
Брюллов.

Комментарий:
(pic: 20060276.jpg)
   Все картины изображают Везувий. Историк и полководец - Плиний
Старший, погибший при извержении, чему посвящена картина Пьера Генри де
Валансьена "Извержение Везувия". Вторая картина - "Последний день
Помпеи", Карл Брюллов.

Источник:
   1. Pompeii. A guide to the ancient city. Salvatore Nappo. Barnes &
Noble books. - NY.
   2. http://www.vesuvius.tomgidwitz.com/html/the_death_of_pliny.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Pliny_the_Elder

Автор:
Марина Жмудяк

Вопрос 12:
Работникам хайтека наверняка надоели постоянные призывы использовать
новые возможности, проявить командный дух. Изматывают зарубежные
командировки, раздражает начальство, управляющее из-за океана, просто
достали постоянные переработки. Одна организация заставила трудиться
ЭТИХ двоих более чем в восемь раз дольше намеченного срока. Ей хватило
наглости создать сайт с описанием того, как проходит служебное задание.
Возвращать эту парочку она пока не собирается. Где сейчас находятся эти
двое?

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Spirit (дух) и Opportunity (возможность) - американские марсоходы.

Источник:
http://marsrover.nasa.gov/home/index.html

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 13:
Этот известный российский политик начала XX века не отличался мягкостью
и вызывал в народе самые противоречивые чувства - от благодарности до
ненависти. А его дальновидность даже граничила с чем-то вроде дара
предвидения: в своем завещании он предсказал, какой смертью умрет. Мы не
просим вас назвать ни имя этого политика, ни место, где он похоронен.
Ответьте, где он завещал себя похоронить?

Ответ:
Там, где его убьют.

Зачет:
Должно быть понятно, что смерть насильственная. Незачет: На месте
смерти.

Комментарий:
Политик - Петр Столыпин.

Источник:
   1. Фильм Леонида Парфенова "Российская империя".
   2. http://www.renascentia.ru/stolipin.htm

Автор:
Дарья Фролова

Вопрос 14:
Музыкальный дуплет.
   Назовите пропущенное слово в обоих вопросах:
   1. На вопрос о том, позабавила ли его когда-нибудь критика, Антон
Рубинштейн ответил: "Конечно". В одной из калифорнийских газет было
написано: "(Пропуск) было великолепным, неплохо сыграл и Рубинштейн".
   2. Немецкий пианист Калькбреннер чрезвычайно гордился не столько
своим музыкальным дарованием, сколько древностью своего рода. Как-то,
разговаривая с Россини, он сказал: "Мои предки отличились еще во времена
крестовых походов, а один из них сопровождал в походах самого Фридриха
Барбароссу!". "На (пропуск)?" - вежливо спросил Россини.

Ответ:
Фортепиано, пианино или рояль (на оба вопроса).

Источник:
http://www.opera-class.com/5-humor/bize-hum.html

Автор:
Юлия Рабинович

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе замена!
   По мнению Е. Витковского, английский поэт-романтик первой четверти
XIX века Джон Китс входит в непременный круг чтения англичанина.
Неудивительно, что члены лейбористской партии знают наизусть три
восьмистишия из поэмы Китса "Изабелла". Сам Бернард Шоу объявил эти три
восьмистишия истинно александрийскими, даром что поэму Китс окончил за
месяц до рождения Александра. Чье имя мы заменили именем Александра?

Ответ:
Карл Маркс.

Комментарий:
Бернард Шоу, известный своими прокоммунистическими взглядами, назвал эти
три восьмистишия "истинно марксистскими". Карл Маркс родился в 1818
году. Одно из этих восьмистиший:
   В дому у братьев девушка жила.
   Неисчислимы были их доходы
   От шахт и фабрик, где царила мгла,
   Где освещались факелами своды,
   Где под кнутами корчились тела
   Невольников, не ведавших свободы,
   И люди, коченея, день-деньской
   Песок перемывали золотой.
   (Перевод Е. Витковского.)

Источник:
   1. Джон Китс. Стихотворения. Поэмы. - М.: Рипол-Классик, 1998.
   2. Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1979.

Автор:
Юлия Рабинович

Вопрос 16:
"О, святой (два слова пропущены), да будет благословенно имя твое, да
будет воля твоя, да приидет царствие твое". Вы прослушали молитву,
предложенную будущим наркомом просвещения. В ней пропущено понятие из
двух слов. Российские исследователи считают, что он не исчез - он
существенно изменился за последние 15 лет, но он живет и работает.
Однако некоторые ученые отрицают само его существование. Восстановите
это пропущенное понятие.

Ответ:
Рабочий класс.

Источник:
   1. Фильм Л. Парфенова "Российская империя".
   2. http://marx-journal.communist.ru/no28/yachmenev.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луначарский,_Анатолий_Васильевич

Автор:
Дарья Фролова, Денис Симаков

Вопрос 17:
Амос Оз описывает, как во времена британского мандата они всей семьей
ходили в гости к родственникам на окраину Иерусалима. По пути им
встречалась надпись: "векум авиль" - "и восстань, глупец". Отец,
профессиональный литературовед и знаток языков, по своему обыкновению
объяснял происхождение этой надписи, при этом ратуя за модернизацию
иврита. Объясните и вы, что это за глупец?

Ответ:
Масло.

Зачет:
Oil и все переводы слова oil - смазочный материал, нефть, масляная
краска.

Комментарий:
"Векум авиль" = vacuum oil. Герметичные цистерны с маслом, согласно
автору (может, скорее, с жидкой смазкой).

Источник:
Амос Оз. Повесть о любви и тьме. (Перевод с иврита на русский - Виктор
Радуцкий.) - Израиль: Pilies Studio, 2005.

Автор:
Денис Симаков

Вопрос 18:
При высокой температуре снаружи образуется прочная корочка, а в мягкой
внутренней части начинают расти пузыри. Непрочные перегородки между ними
рвутся, пузыри объединяются, и объект становится шарообразным. Хотя к
нам этот объект обычно попадает в другом виде, мы часто пытаемся снова
придать ему объем. Ответьте, процесс получения какого объекта мы
описали, если поиск этого на Яндексе выдал, в том числе, и породу собак?

Ответ:
Пита.

Комментарий:
Описан процесс испекания питы, и набивания ее всякой всячиной.

Источник:
http://www.cook-talk.com/forum/index.php?act=ST&f=25&t=530

Автор:
Илья Таранюк, Денис Симаков

Вопрос 19:
В книге Юлия Буркина и Сергея Лукьяненко два мальчика живут рядом с
большой стаей пингвинов. Думая, как назвать птиц, не по годам начитанный
герой вспоминает книжку, в которой было много главных персонажей. По
аналогии с этой книгой, мальчики разделили всех пингвинов на две группы
и тех, что помельче, назвали одним мужским именем, а тех, что покрупнее,
- другим. Назовите фамилию, которую получили все эти пингвины.

Ответ:
Буэндиа.

Комментарий:
Помельче - Аркадио, покрупнее - Аурелиано.

Источник:
Юлий Буркин, Сергей Лукьяненко. Царь, царевич, король, королевич...

Автор:
Денис Симаков

Вопрос 20:
Р. Рокауэй в бестселлере "Зато он очень любил свою маму. Криминальная
хроника" говорит, что ЭТО - одна из возможных причин того, что в Америке
еврейские гангстеры, в отличие от своих итальянских коллег, сравнительно
быстро сошли со сцены. Если верить жениху донны Марты, ЭТО же ценилось в
Испании. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Высшее образование.

Комментарий:
Речь идет об еврейской мафии в Америке, которая достаточно быстро
заглохла, так как, в отличие от итальянской, где дети продолжали дело
родителей, еврейские родители стремились дать детям высшее образование,
и они уже были уважаемыми людьми. Песня со словами "У нас в Испании в
почете высшее образование".

Источник:
   1. Р. Рокауэй. Зато он очень любил свою маму. (Жизнь и преступления
еврейских гангстеров). - Иерусалим, 2003.
   2. http://www.russiandvd.com/store/product.asp?sku=30397

Автор:
Марина Жмудяк

Вопрос 21:
[Разминка]
   Если ваш друг при встрече назовет вас бобом или долларом, вы, конечно
же, не обидитесь, а хлопнете его по плечу и назовете его в ответ
кораблем, отбивной или флюгером. Но если он назовет вас летучей мышью
или буфером, вы имеете полное право возмутиться и сказать ему в ответ,
что он файл и пьяница. Скажите, какое прилагательное мы пропустили во
всех этих эпитетах?

Ответ:
Старый.

Комментарий:
Всякие сленговые словосочетания, начинающиеся с "old": old bat - зануда,
old buffer - старый хрыч, old file - бестия, тертый калач, old hooker -
старая калоша, old bean, old ship, old buck, old chap, old cock.

Источник:
http://www.oval.ru/ars/079076068.html

Автор:
Дарья Фролова

Вопрос 22:
[Разминка]
   В онлайн-переводе веб-сайта muggle.net сайт называется "ресурсом для
(пропуск) горшечника Harry". Пропущенное длинное русское слово - перевод
короткого английского - обозначает устройство, являющееся частью
аэродинамической трубы. Назовите это устройство.

Ответ:
Вентилятор.

Зачет:
Пропеллер.

Комментарий:
Слово фэн ("fan") также означает "вентилятор".

Источник:
   1. Сайт на английском: http://www.mugglenet.com/
   2. Перевод на русский:
http://babelfish.altavista.com/babelfish/tr?doit=done&url=http://www.mugglenet.com/&lp=en_ru
   3. Аэродинамическая труба и вентилятор:
http://www.vaz.ru/press/info/1998/press7_3.html

Автор:
Алексей Этин, Денис Симаков

Вопрос 23:
[Дополнительный вопрос]
   Телеграмма, отправленная генералу Кутепову: "Красную сволочь разбил,
советую тыловой развязывать монатки". Отправитель, генерал-лейтенант
N.N., послужил прототипом одного из главных героев известного
литературного произведения, в которое вошел и текст приведенной выше
телеграммы, но в несколько измененном виде. А кто воплотил его образ в
фильме, одноименном литературному произведению?

Ответ:
Владислав Дворжецкий.

Комментарий:
Генерал-лейтенант Я.А. Слащев - прототип генерала Романа Хлудова - героя
пьесы "Бег" М. Булгакова. Роман Хлудов - первая роль в кино Владислава
Дворжецкого. Фраза из пьесы: "... и скажите, чтобы тыловые гниды
укладывали чемоданы!".

Источник:
   1. М.А. Булгаков. И судимы были мертвые... Романы. Повесть. Пьесы.
Эссе. - М.: Школа-Пресс, 1994.
   2. Фильм "Бег", режиссеры А. Алов и В. Наумов. - Мосфильм, СССР,
1970.
   3. http://shop.bambook.com.ua/scripts/pos.showitem?v=2&ite=47776

Автор:
Юлия Рабинович

Тур:
6 тур. "Know How"

Дата:
24-Jun-2006

Вопрос 1:
[Перед вопросом звучит увертюра Моцарта к опере "Свадьба Фигаро". На
столы играющих команд разносится по рюмке вермута.]
   С этого вопроса, с аперитивом и увертюрой Моцарта, было бы приятно
начать любую игру. Однако наиболее логично было бы открыть им игру в
определенном месяце. Попробуйте раскрыть эту логику и ответьте, в каком
именно месяце.

Ответ:
В апреле.

Комментарий:
Апрель - второй месяц староримского года, начинавшегося до реформы
Цезаря с марта. Свое название он получил от лат. aperire - открывать,
потому что в этом месяце в Италии раскрываются почки на деревьях.
Аперитив (фр. Aperitif, от лат. aperire - открывать) - обычно легкий
слабоалкогольный напиток, подаваемый перед едой и вызывающий аппетит,
слюноотделение и улучшающий пищеварение. Вермут - один из известнейших
аперитивов. Французское слово "ouverture" также происходит от латинского
"apertura" - открытие, начало.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апрель
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=overture
   3. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00081/62500.htm

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 2:
Зимой 1913 года в течение полутора недель власть в Мексике постоянно
переходила из рук в руки. На одного журналиста, в то время находившегося
в Мексике, эти трагические дни произвели неизгладимое впечатление. В
последующие годы он описывал различные события мировой важности, однако
отголосок тех дней присутствует в названии самой известной его книги.
Как звали этого журналиста?

Ответ:
Джон Рид.

Комментарий:
Полторы недели - 10 дней, а сами мексиканцы называют трагические дни La
Decentia Tragica.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 3:
В полном сочных шуток голливудском комическом триллере и последовавшем
за ним сериале зрители часто слышат имя некой звезды, настоящего
гиганта, причем иногда это имя повторяется до трех раз подряд. Мы просим
вас написать название этого фильма или этой звезды - пишутся они и
по-русски, и по-английски по-разному, зато звучат по-английски
одинаково.

Ответ:
Бетельгейзе, Битлджюс.

Комментарий:
В фильме и мультсериале "Битлджюс" демона можно было вызвать или
изгнать, трижды подряд произнеся его имя, которое по-английски звучит
так же, как имя звезды Бетельгейзе.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Beetlejuice
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00017/96500.htm

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 4:
29 августа 1923 года седоватый 42-летний отец семейства, только что
приехавший с дачи, бегал по квартире, выкрикивая звонкие слова,
пританцовывая и записывая. Впоследствии он утверждал, что своей душой
отпраздновал оба праздника и чувствовал сам себя женихом. А на чьей
свадьбе?

Ответ:
Мухи-Цокотухи.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/articles/512.html
   2. Корней Чуковский. От двух до пяти.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В начале 1945 года итальянским партизанам удалось отбить у фашистов
небольшой остров, расположенный на озере между Италией и Швейцарией.
Вскоре партизанский анклав начал испытывать экономические трудности и
оказался на грани голода. Спасли местных жителей всего несколько часов
работы местного художника, нарисовавшего небольшое количество
рейхсмарок. А что же мы заменили в этом вопросе на слово "рейхсмарки"?

Ответ:
Почтовые марки.

Комментарий:
Филателисты платили огромные деньги, чтобы заполучить эти марки, в силу
их редкости.

Источник:
А. Даллес. Тайная капитуляция. - М.: Центрполиграф, 2004. - С. 29.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 6:
В одном опубликованном в Интернете произведении автор употребляет
известное пользователям всемирной сети словосочетание. При этом он тут
же оговаривается, что в данном случае это выражение не означает то, что
обычно, а представляет собой аналогию с более ранним похожим выражением,
означающим человека, оторванного от реального мира. Это же более раннее
выражение в буквальном смысле означает животное, которое не может
прожить без тех же предметов, что и такой человек. Но мы просим вас
назвать не это раннее словосочетание, а то, которое упомянуто в начале
вопроса.

Ответ:
"Сетевой червь".

Зачет:
По слову "червь" и упоминанию компьютеров/Интернета в любом виде.

Комментарий:
"И тут я подумал, что Самохин, как настоящий сетевой червь - не в том
смысле, что вирус, а в том смысле, как раньше был книжный червь, - может
мне помочь".

Источник:
http://forum.gor-net.ru/index.php?showtopic=80121&st=0

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 7:
[Ведущему: выделить голосом слово "ОСНОВАНИЕ".]
   По мнению Андрея Синицына, эта книга, написанная в 1942-1944 годах,
полемизирует с "Историей упадка и разрушения Римской империи" Эдуарда
Гиббона. Летом 2003 года в газетах промелькнула информация о том, что
эта же книга вдохновила Усаму бен Ладена на ОСНОВАНИЕ Всемирного
Исламского государства. Русское название этой книги - омоним научного
термина. Запишите любой частный пример этого термина так, чтобы мы
поняли, что вы знаете, какое образование получил автор книги.

Ответ:
NH4OH (гидроокись аммония), Cu(OH)2, NaOH.

Зачет:
Любое основание или щелочь.

Комментарий:
Это всё химические основания, а в вопросе шла речь об "Основании" Айзека
Азимова.

Источник:
http://www.outzone.ru/review/h66-1-Asimov-Foundation

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 8:
В документальном фильме "Герилья: Похищение Патти Херст" рассказывается
о взятии в заложники в 60-х годах прошлого века дочери американского
магната группой экстремистов. Действие фильма происходит в городах
Западного побережья США - Сан-Франциско, Лос-Анджелесе, Беркли. Кроме
того, в фильме неоднократно упоминают одну европейскую столицу, хотя в
ней и не происходило действие картины. Назовите эту столицу.

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
В фильме несколько раз упоминается так называемый стокгольмский синдром,
когда заложник начинает солидаризоваться с похитителями. В данном случае
это явление приобрело крайнюю форму, когда дочь мультимиллионера вместе
со своими похитителями совершала вооруженные налеты на банки.

Источник:
   1. Т/ф "Guerilla: The taking of Patty Hearst".
   2. http://ask.yahoo.com/ask/20030324.html

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 9:
(pic: 20060125.jpg)
   Вам на столы роздана таблица высшей лиги чемпионата Испании по
баскетболу, в которой вырезано несколько строчек. Вырезанный кусок можно
с полным правом назвать словосочетанием из произведения классика русской
литературы. Вы, вероятнее всего, сталкивались с этой цитатой в другом
известном произведении или слышали ее из уст врача в его популярной
экранизации. А возможно, она попадалась вам в еще одном произведении,
ставшем культовым, где она была частью заголовка газетной статьи.
Запишите это словосочетание.

Ответ:
"От Севильи до Гранады".

Зачет:
"От Севильи до Гренады".

Комментарий:
(pic: 20060126.jpg)
   Из таблицы вырезан кусок, начинающийся с команды "Севилья" и
заканчивающийся командой "Гранада". "От Севильи до Гранады..." - отрывок
из серенады дона Жуана в одноименной драматической поэме А.К. Толстого,
положенной на музыку П.И. Чайковским. Эту серенаду напевает профессор
Преображенский в "Собачьем сердце" Михаила Булгакова. Эта же цитата
вынесена в заголовок статьи Кристобаля Хунты в книге "Понедельник
начинается в субботу" братьев Стругацких.

Источник:
   1. http://www.theatre-studio.ru/library/tolstoj_ak/tolstoj_ak_donjuan.html
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart.txt
   3. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 10:
В 1950 году Международная ассоциация футбола приняла беспрецедентное
решение не допускать к участию в финальной части чемпионата мира
победителей азиатского отбора, индийцев, которые отказались принять
недавнее изменение в правилах, принятое ФИФА. А вот спустя десять лет
аналогичный отказ "делать, как все" не помешал спортсмену из другой
страны третьего мира стать олимпийским чемпионом и национальным героем.
Чем же и этот спортсмен, и индийские футболисты отличались от своих
соперников?

Ответ:
Участвовали в соревнованиях босыми.

Комментарий:
Индийцы отказались играть в бутсах, ношение которых предписывало ФИФА. А
вот эфиопскому бегуну Абебе Бикиле позволили бежать марафон в Риме
босиком, и он добился победы.

Источник:
   1. http://establishment.com.ua/articles/2006/4/9/1076/
   2. http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/264/23789/

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 11:
Автору вопроса рассказали, что, услышав предвыборную рекламу, одна
девочка с дрожью в голосе попросила маму воздержаться от процедуры
голосования, сославшись на сказку Андерсена. Назовите эту сказку.

Ответ:
"Русалочка".

Комментарий:
На выборах отдают свой голос, а что взамен?

Источник:
Шели Маламуд.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 12:
Есть много разных способов осквернения государственных флагов - их можно
сжигать, топтать, раскрашивать и т.д. А вот во время революции 1905 года
многие революционеры привлекались к уголовной ответственности за одно
специфическое оскорбление государственного флага. Скажите абсолютно
точно, что они с ним делали?

Ответ:
Отрывали белую и синюю полосы.

Зачет:
Отрывали красную полосу.

Комментарий:
Красные флаги создавали из подручных средств.

Источник:
Б.И. Колоницкий. Символы власти и борьба за власть. - СПб., 2000. - С.
25.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 13:
Матвей, герой рассказа Пелевина, вернувшись в 80-е годы прошлого
столетия, ненавидящим взглядом смотрит на некий предмет
сельхозинвентаря. Характеризирующее этот предмет прилагательное
многозначно, оно может являться пространственно-временной
характеристикой, а также определяет видовое отличие инструмента. Какой
же инструмент так ненавидел Матвей?

Ответ:
Совковая во многих смыслах лопата.

Источник:
Виктор Пелевин. Все рассказы. - М.: Эксмо, 2005. - С. 185.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 14:
Когда в эту страну эмигрировали французы-гугеноты, они с новой надеждой
тут же занялись возделыванием виноградников, заложив основу для одного
из будущих пунктов ее экспорта. По сей день один из местных центров
виноделия в переводе с одного из государственных языков называется
"Французский уголок". А вас мы попросим назвать на любом из
государственных языков этой страны тот большой город, близ которого в
свое время и возник "Французский уголок".

Ответ:
Кейптаун, Капштадт, Сасекапа.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о ЮАР. Центр виноделия поблизости от мыса Доброй
Надежды - Franschhoek, что переводят с африкаанс на английский как
"French Corner".

Источник:
   1. http://www.capetown.gov.za/default.asp
   2. http://www.franschhoek.org.za/history.htm

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 15:
Профессор Толкиен считал, что сказки являются отзвуком мифов. Поэтому,
сочиняя собственную мифологию, он шел в обратном направлении. Создавая
миф о праотцах гномов, разбуженных Вардой - королевой звезд, он
упоминает и другое ее имя - Фануилос. Переведите это имя на русский
язык.

Ответ:
Белоснежка.

Источник:
David Day. The World of Tolkien. - New York: Gramercy Books, 2003.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 16:
Бывшие республики СССР поменяли свои гербы, да так, чтобы ничего не
напоминало о прошлом. Однако некая деталь, с небольшим дополнением,
осталась на гербе Армении. Что это за дополнение?

Ответ:
Ноев Ковчег.

Комментарий:
На горе Арарат.

Источник:
   1. http://geraldika.ru/symbols/1278
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:COA_Armenian_SSR.png

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 17:
Двухбуквенную аббревиатуру названия известного произведения можно было,
как указывают его создатели, принять за завуалированный призыв о помощи.
А аналогичное буквосочетание, правда, уже латинское, увиденное вместе с
еще одним на обложке книги, помогло персонажу американо-британского
фантастического фильма придумать себе новое имя. Назовите автора книги,
на которой он это буквосочетание увидел.

Ответ:
Фрэнк Баум.

Комментарий:
Первое произведение - "Отягощенные злом" Стругацких. Как указано в самой
книге, аббревиатуру ОЗ можно принять за 03 - телефон "Скорой помощи". А
в фильме "Zardoz" заглавное имя составлено из букв с обрывка обложки
книги Баума "Wizard of Oz".

Источник:
   1. http://archivsf.narod.ru/cinema/zardoz.htm
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/otqg-zlom.txt

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 18:
Сейчас это используют воры, грабители, похитители и убийцы, террористы и
спецназ, а у пилотов "Формулы-1" это огнеупорное. Это должно было спасти
английских кавалеристов, но не уберегло их от огня. Мы не спрашиваем
вас, когда это произошло, но на вопросы "Что?" и "Где?" можно ответить,
по сути дела, одним и тем же словом, которое мы и просим вас записать.

Ответ:
Балаклава.

Комментарий:
Она должна была спасти кавалеристов от холода, но не уберегла от
ружейного и артиллерийского огня в ходе Крымской войны.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ski_mask

Автор:
Евгений Финкель, Алик Палатник

Вопрос 19:
Журналист Виктор Перельман рассказывает, что однажды знаменитая западная
писательница обнаружила, что сумма налогов, которую с нее пытается
получить государство, превышает ту сумму, что она получает за свои
произведения. Результатом стало еще одно ее произведение, после
публикации которого начался скандал, приведший в итоге к налоговой
реформе. В какой же стране это произошло?

Ответ:
В Швеции.

Комментарий:
Писательница - Астрид Линдгрен, написавшая сказку на налоговую тематику.
В Швеции очень высокие для западной страны налоги.

Источник:
http://english.russ.ru/ist_sovr/20020403.html

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 20:
Харьковский знаток Олег Пелипейченко в своем интернет-дневнике публикует
серию юмористических апокрифов на темы известных произведений под
названием "Как это было на самом деле". В одной из таких миниатюр Остапу
Бендеру в васюкинском "Клубе четырех коней" противостоит необычная
группа противников. А в произведении известного западного мастера
фэнтези бОльшая часть членов этой группы учится играть в бридж. Всю эту
группу традиционно можно назвать тремя словами, одно из которых -
числительное. Назовите эти три слова.

Ответ:
Четыре всадника Апокалипсиса.

Комментарий:
Противниками Бендера были Смерть, Чума, Война и Голод. Трое из
представителей этой же четверки в "Безумной звезде" Терри Пратчетта
учится играть в бридж.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/PRATCHETT/zvezda.txt
   2. http://pelipejchenko.livejournal.com/189143.html

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 21:
[Ведущему: выделить голосом слово "ВОСКРЕСЕНЬЕ".]
   Во время недавних парламентских выборов на Украине, прошедших в
ВОСКРЕСЕНЬЕ 26 марта 2006 года, имен многих избирателей, пришедших
голосовать, не оказалось в списках для голосования. В "Российской
Газете" статья, посвященная этой проблеме, всего двумя буквами
отличалась от фразы из популярной песни. Как называлась эта статья?

Ответ:
"Я прийшов - мене нема".

Источник:
http://pravda.com.ua/ru/news/2006/3/27/39264.htm

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 22:
[Разминка]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Евгений Рубашкин любил издеваться над знатоками. Бывало, пойдет в
лес, найдет знатока, задаст вопрос, знаток начнет отвечать, да так и
отвечает, пока наземь без сил не свалится. Какой же вопрос задавал тот,
кого мы заменили Евгением Рубашкиным, тем, кого мы заменили знатоками?

Ответ:
"Сколько мне жить осталось?".

Комментарий:
Евгений Рубашкин - Кощей Бессмертный (по другим источникам - Дункан
Маклауд), знатоки - кукушки.

Источник:
   1. http://www.ug.ru/00.47/pd3.htm
   2. http://www.uaweb.net/anecdot/10950

Автор:
Алик Палатник

Тур:
7 тур. "Вист!"

Дата:
29-Jul-2006

Вопрос 1:
В русской Википедии мы обнаружили информацию, что ЭТО совершалось не
менее десяти раз. Разные источники утверждают, что ЭТО сделал ирландский
монах Святой Брендан в VI веке, принц Мардок из Уэльса в XII веке или
шотландец Генри Синклер в XIV веке. А кому это приписывается обычно?

Ответ:
Колумбу.

Комментарий:
Речь идет об открытии Америки. А вопрос открывает тур.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Открытие_Америки
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pre-Columbian_trans-oceanic_contact

Автор:
Мики Клейман

Вопрос 2:
(pic: 20060277.gif) (pic: 20060278.gif) (pic: 20060279.gif)
   На одном сайте собраны около 150 разных эмблем. Перед вами три из
них. Еще одна из этих эмблем появилась в 1908 году и используется до сих
пор. Слово, написанное на ней, начинается и заканчивается одинаково.
Напишите это слово.

Ответ:
Underground.

Комментарий:
Показаны эмблемы метро городов Наха, София и Гвадалахара.

Источник:
   1. http://mic-ro.com/metro/metrologos.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/London_Underground#The_roundel

Автор:
Мики Клейман

Вопрос 3:
В вопросе словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ" заменены другие слова.
   В городе Фэйрфилд ТАКОЙ кот напал на шесть человек. В Среднеуральске
был обнаружен ТАКОЙ поросенок. Виктор Пелевин писал о ТАКОМ, и даже у
Достоевского упоминается ТАКОЙ ребенок. Слова "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"
отличаются перестановкой двух букв. Назовите автора книги, в которой
упоминается использование СЯКИХ как в мирных, так и в военных целях.

Ответ:
Александр Волков.

Комментарий:
ТАКИЕ - ШЕСТИПАЛЫЕ, СЯКИЕ - ШЕСТИЛАПЫЕ. В книге "Семь подземных королей"
(а также в некоторых других книгах этой серии) упоминаются звери,
называющиеся "шестилапыми" (на них пахали, несли охрану и воевали). У
Достоевского в "Братьях Карамазовых" сын слуги Григория Васильевича
Кутузова родился шестипалым.

Источник:
   1. В. Пелевин. Затворник и Шестипалый.
   2. А. Волков. Семь подземных королей.
   3. Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы.
   4. http://www.zooclub.ru/world/show.php?id=660
   5. http://www.upmonitor.ru/monitoring/publication/2006-05-15/80487/153480/

Автор:
Мики Клейман

Вопрос 4:
В последнее время в Европе и США завоевывает популярность новая
китайская игрушка - портативное устройство, непрерывно проигрывающее
несколько буддистских молитв. На Западе эта игрушка получила прозвище,
всего одной буквой отличающееся от англоязычного названия другого
популярного устройства. Напишите прозвище этой китайской игрушки.

Ответ:
"iGod".

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2006/02/28/185700.html

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 5:
В одной книге приведена история, как некая фирма опрометчиво назвала
своего бывшего работника ЭТИМ. По образному выражению автора книги, в
результате к потерям фирмы добавились еще несколько ЭТИХ, причем не по
ее воле. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ноль.

Комментарий:
Компания дала нелестную характеристику своему бывшему сотруднику, когда
тот устраивался на новую работу. В результате его туда не взяли. Товарищ
обиделся, подал на свою старую фирму в суд и выиграл. Фирма была
вынуждена выплатить компенсацию за свои слова.

Источник:
William Poundstone. How would you move mount Fuji.

Автор:
Леонид Вайнбранд

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   В Бостоне ГОРОДСКАЯ ГИМНАЗИЯ была основана в 1931 году. В одном из
знаменитых боев другая ГОРОДСКАЯ ГИМНАЗИЯ была захвачена израильской
армией. Про еще одну ГОРОДСКУЮ ГИМНАЗИЮ был снят не один фильм. А что мы
заменили словами "городская гимназия"?

Ответ:
Полицейская академия.

Комментарий:
Во время боя за Арсенальную горку (гивъат а-тахмошет) в Иерусалиме во
время Шестидневной войны 1967 года, была захвачена иорданская
полицейская академия (Police Academy). Замена "полицейская" на
"городская" не случайна ("город" = "полис").

Источник:
   1. http://www.ci.boston.ma.us/police/acad.asp
   2. http://www.givathatachmosht.org.il/index.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Police_Academy

Автор:
Мики Клейман

Вопрос 7:
Герой исторической песни Александра Городницкого живет в Одессе,
жалуется на свое положение и сетует, что до бога - высоко, а до царя -
далеко. Он высказывает мнение, противоположное мнению героя известного
стихотворения. Назовите это стихотворение.

Ответ:
"Письма римскому другу".

Комментарий:
В отличие от героя стихотворения Бродского, герою песни Городницкого
жизнь в провинции не нравилась: "До царя далёко, до бога высокО". У
Городницкого есть еще такие строки: "Ты живешь среди российских
губерний, // Хуже места не придумал Господь". "Губернаторская власть
хуже царской". "Письма римскому другу": "Если выпало в Империи родиться,
лучше жить в глухой провинции у моря. И от Цезаря далеко, и от вьюги".

Источник:
   1. А. Городницкий. Губернаторская власть.
   2. И. Бродский. Письма римскому другу.
   3. http://nashaulitsa.narod.ru/Kuznetsov-gorodnits.htm

Автор:
Мики Клейман

Вопрос 8:
Запишите неполный список:
   1849 и 1867 - Огайо.
   1883 и 1903 - Ист-Ривер.
   1924 и 1931 - Гудзон.
   1926 - Делавэр.
   1937 - (пропуск).
   1998 - пролив Акаси.
   2004, с некоторой натяжкой - Тарн.
   Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Пролив Золотые Ворота.

Комментарий:
Перечислены места сооружения самых больших (на время постройки) мостов в
мире. Мост Мийо через долину реки Тарн упоминается с натяжкой,
во-первых, потому что он вантовый, а не висячий, во-вторых, потому что,
в отличие от остальных, он не установил рекорд длины пролета, а только
высоты, и в-третьих, потому что там тросы НАТЯНУТЫ. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bridges
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Millau_Bridge

Автор:
Мики Клейман

Вопрос 9:
Одна из нью-йоркских улиц называется Houston Street (хАустон стрИт). Мы
не спрашиваем, как называется район к северу от этой улицы. Напишите
название района к югу от Houston Street - место сосредоточения
художественных галерей, ночных клубов и модных магазинов.

Ответ:
SoHo.

Зачет:
Сохо.

Комментарий:
От "South of Houston". Совпадение с Лондонским Сохо - случайное (там
рядом есть еще и NoHo).

Источник:
Энциклопедия "Американа". Soho.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 10:
Один историк сравнил ИХ с предостерегающими добрыми духами, возвещающими
горе и радость, покой и тревогу. Литературный и политический деятель,
связанный с одним из НИХ, известен нам и по произведению классика, и по
сатирическому комментарию к нему. Назовите этого деятеля.

Ответ:
Герцен.

Комментарий:
Речь идет о колоколах. Александр Иванович Герцен издавал журнал
"Колокол". Классик - В.И. Ленин ("декабристы разбудили Герцена..."). В
стихотворении Наума Коржавина "Памяти Герцена" есть строки: "... А
Герцен спал, не ведая про зло... Но декабристы разбудили Герцена. Он
недоспал. Отсюда все пошло." Там же: "Какая сука разбудила Ленина? Кому
мешало, что ребенок спит?".

Источник:
   1. Й. Хёйзинга. Осень средневековья.
   2. В.И. Ленин. Памяти Герцена.
   3. Н. Коржавин. Памяти Герцена (баллада об историческом недосыпе)
http://www.litera.ru/stixiya/razval/korzhavin.html#lyubov-k-dobru

Автор:
Леонид Вайнбранд

Вопрос 11:
Городская легенда утверждает, что на месте захоронения Боудикки,
предводительницы кельтов, сейчас находится то ли ПЕРВАЯ, то ли ВТОРАЯ.
Впрочем, между ними всего несколько метров. Популярный источник
сообщает, что рядом с ними находится ТРЕТЬЯ, доступ на которую
ограничен. Назовите ее.

Ответ:
Платформа 9 и 3/4.

Комментарий:
Речь идет о платформах на вокзале Кингс-Кросс в Лондоне. Боудикка
похоронена не то под девятой платформой, не то под десятой. Платформа "9
и 3/4" из цикла книг о Гарри Поттере недоступна не-волшебникам (маглам).

Источник:
   1. Дж.К. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень
(http://www.atherstone.org.uk/history/boudica/boudica-the-case-for-atherstone-and-kings-cross/).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kings_Cross,_London
   3. http://www.reference.com/browse/wiki/Boudicca

Автор:
Мики Клейман

Вопрос 12:
На многих эмблемах, связанных с военной авиацией, изображены птицы.
Рисунок на крыльях самолетов королевских ВВС Монголии похож на эти
эмблемы. Однако его использование в авиации кажется странным. Какая
страна фигурирует в этом вопросе как "Монголия"?

Ответ:
Новая Зеландия.

Комментарий:
На эмблеме изображен киви. Птица, но не летает.
   Про ВВС Монголии мы уже как-то писали вопрос.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Royal_New_Zealand_Air_Force#Symbols.2C_flags_and_emblems

Автор:
Мики Клейман

Вопрос 13:
По словам Бориса Акунина, в середине XIX века в России говорили, что
существует две категории женщин. Одна категория представляет крупных и
пышных женщин, а вторая - худеньких и маленьких, что заметно даже из ее
названия. Каждая категория называлась словом иностранного происхождения,
причем одно из них получается добавлением двух букв в начало другого.
Воспроизведите эти названия.

Ответ:
"Петитные" и "аппетитные".

Комментарий:
От фр. "petit" - маленький (ср. с типогр. "петит").

Источник:
Борис Акунин. FM.

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 14:
Наука различает несколько способов ЭТОГО: "латеральный волнообразный",
"гусеничный" и "боковой". Звукооператор фильма "Индиана Джонс: В поисках
утраченного ковчега" погружал пальцы в сырную запеканку и водил губкой
по резиновому покрытию, чтобы имитировать звуки ЭТОГО. Чего именно?

Ответ:
Движение змеи.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0082971/trivia
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/02/1000278/1000278a1.htm

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 15:
Первую называют "отцветшей добродетелью". Вторая - это первая третьих.
По словам Амброза Бирса, четвертые применяются для уточнения
государственных границ. Скажите, пожалуйста, чем является четвертая для
третьих?

Ответ:
Последним доводом.

Комментарий:
Первая - вежливость ("пожалуйста"). Вторая - точность. Третьи - короли.
Четвертые - пушки, "Ultima ratio regum".

Источник:
   1. И. Хёйзинга. Осень средневековья.
   2. http://www.quotedb.com/quotes/3647
   3. Амброз Бирс. Словарь Сатаны.
   4. http://dws2005.narod.ru/afor4.html

Автор:
Леонид Вайнбранд

Вопрос 16:
Одна из известнейших торговых марок в автомобильной промышленности
родилась случайно, благодаря самому простому способу прикрепить эмблему
фирмы - древний символ железа, к радиатору автомобиля. Назовите эту
фирму.

Ответ:
Вольво.

Комментарий:
(pic: 20060280.jpg)
   На первом автомобиле, выпущенном в апреле 1927 года, был установлен
логотип, к которому добавилась диагональная полоса, пересекающая
радиатор. Изначально эта полоса выполняла конкретную функцию - она
удерживала хромированную эмблему. Однако со временем полоса стала
декоративной составляющей частью эмблемы.

Источник:
http://www.autorating.ru/news_article.php?id=1002

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 17:
На картине художника XV века имеется надпись, которую можно трактовать и
как автограф художника, и как указание на то, что картина частично
является автопортретом. Надпись расположена над предметом домашней
обстановки. В наши дни от одного неприятного свойства таких предметов
избавляются, например, применением специальных спреев. Назовите эту
неприятную особенность.

Ответ:
Запотевание.

Комментарий:
Автор картины изобразил свое отражение в зеркале и написал рядом свое
имя.

Источник:
   1. Ян Ван Эйк, "Семейство Арнольфини"
(http://www.ibiblio.org/wm/paint/auth/eyck/arnolfini/).
   2. http://www.lavr.ru/tests/25.html
   3. http://www.netinfo.ee/smi/show/?rid=15179&dd=2001-03-07

Автор:
Леонид Вайнбранд

Вопрос 18:
Житель российской глубинки Николай Зарядов установил в своей деревне
необычный памятник, представляющий собой большой валун. Восстановите два
пропущенных имени собственных в надписи у основания этого памятника:
"Спасибо [...], спасибо [...], пришлась ты, родная, нам по нутру!".

Ответ:
Колумб, Петр.

Комментарий:
"Спасибо Колумбу, спасибо Петру, пришлась ты, родная, нам по нутру!".
Валун на двухметровой металлической трубе изображает картофелину,
растущую в "глубинке" земли.

Источник:
http://www.newsru.com/russia/19aug2004/potatomemorial.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 19:
(pic: 20060281.jpg)
   Перед вами алфавит некоторого языка. Назовите известный документ
необычной формы, в котором используется ближайший предшественник этого
языка.

Ответ:
Розеттский камень.

Комментарий:
Алфавит - коптский. В нем используются элементы греческого и арабского
письма, а некоторые буквы похожи на иероглифы. Тексты на Розеттском
камне, позволившем расшифровать египетские иероглифы, были записаны в
трех видах: древнеегипетскими иероглифами, египетским демотическим
письмом и на древнегреческом языке. Египетский демотический язык -
ближайший предшественник коптского языка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Image:CopticLetters.png
   2. http://www.thebritishmuseum.ac.uk/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Rosetta_Stone
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Coptic_language
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Coptic_alphabet
   6. http://en.wikipedia.org/wiki/Demotic_(Egyptian)

Автор:
Радислав Дрибен

Вопрос 20:
В средневековом романе о НЕЙ влюбленному приходится победить Ревность,
Стыдливость и Страх, чтобы вновь обрести ее. Одна из частей
произведения, в заглавии которого есть ЕЕ имя, начинается так: "В начале
было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог". Назовите это
произведение.

Ответ:
"Имя Розы".

Комментарий:
"Роман о Розе" - памятник французской литературы XIII века, классика
средневековья. Имя Розы действительно есть в названии книги Умберто Эко
"Имя Розы". :-)

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/45/1004554/1004554a1.htm
   2. http://lib.ru/UMBEKO/umbekoro.txt

Автор:
Леонид Вайнбранд

Вопрос 21:
В вопросе есть замена.
   В произведении, представленном в одном музее как "узбекская народная
песня", рассказывается о Марате. Марат родился от месяца и звезды. Его
правая рука была по локоть золотой, а в жилах тек огонь. Он сверг
насилие и гнет. Когда в него стреляли, тогда собака, лизнув его кровь,
упала мертвой. А он не умер. Назовите музей, в котором хранится это
произведение.

Ответ:
Музей Ленина.

Комментарий:
Словом "Марат" мы заменили слово "Ленин".

Источник:
Петр Вайль. Карта Родины. - С. 43.

Автор:
Николай Черницкий

Тур:
8 тур. "Гигантский заяц"

Дата:
30-Sen-2006

Вопрос 1:
На одном юмористическом сайте было предложено такое дополнение к
известному правилу: ОН автоматически раскрывается на высоте 0,3 м.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Сандвич.

Зачет:
Гамбургер.

Комментарий:
Дополнение к правилу о том, что бутерброд всегда падает маслом вниз.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/233176/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Способ оценивать эту величину придумал, как можно догадаться, Гаусс.
Было это в 1835 году, и с тех пор она непрерывно уменьшается со
скоростью примерно полпроцента в десятилетие. Таким образом, если темпы
не изменятся, то примерно через две тысячи лет она станет нулевой. И
тогда больше не будет того, коллекцию фотографий чего собрал финн Том
Еклунд. Чего же?

Ответ:
Полярного сияния.

Зачет:
Северного сияния.

Комментарий:
Величина - напряженность магнитного поля Земли. Единица измерения
магнитной индукции в системе СГС носит название гаусс.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2006/05/17/poles/
   2. http://www.megatis.ru/news/55/2002/10/17/3_15876.html
   3. БЭКМ-2003. - Ст. "Гаусс (единица магнитной индукции)".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Одной из первых американских компаний, начавших в 40-е годы XX века
выпускать готовые смеси для тортов, была Betty Crocker. Они постарались
приготовить смесь, которая максимально облегчит жизнь занятым
домохозяйкам, однако первый вариант раскупался довольно плохо. После
опроса домохозяек рецепт изменили, после чего продажи резко пошли вверх.
Суть первоначального рецепта могла бы быть выражена известной фразой из
трех слов. Воспроизведите ее.

Ответ:
"Просто добавь воды".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Домохозяйкам показался слишком простым такой рецепт, у них возникало
чувство, что они недостаточно усилий вложили в приготовление пирога.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cake

Автор:
Ярослав Федоров (Хайфа)

Вопрос 4:
Газета "Маарив" за 25 мая 2006 года гордо сообщает, что Эхуду Ольмерту
делали это 20 раз сидя и 18 раз стоя, не считая двух раз еще до того,
как. Его же предшественнику Биби в свое время это делали всего лишь 13
раз. Догадавшись, кто и что им делал, назовите город, где все это
происходило.

Ответ:
Вашингтон.

Комментарий:
Им аплодировали сенаторы и конгрессмены США на специально собранном
совместном заседании обеих палат американского парламента. До Ольмерта
такой чести из израильских премьеров удостаивался Нетаньягу. Это была
первая поездка за границу новоизбранного премьер-министра Ольмерта, и,
конечно, он, прежде всего, отправился в столицу Соединенных Штатов.

Источник:
"Маарив", 25.05.2006 г.

Автор:
Иван Ютин (Хайфа)

Вопрос 5:
Желтая пресса появилась в Штатах в начале Второй мировой войны,
обозначалась AR-3 и печаталась на белой бумаге. Чтобы ее получить, нужно
было пойти на почту, заполнить бланк - и вам ее присылали на дом. После
войны спрос на нее стал таков, что это не раз приводило к поискам нового
дизайна. Тем не менее, именно ее неформальное послевоенное название
используется по сей день. Что мы заменили словами "желтая пресса"?

Ответ:
Зеленая карта.

Зачет:
"Грин кард" в любом написании и транслитерации.

Комментарий:
В начале войны началась регистрация иностранных граждан. Она была
предельно простой. В конце войны наплыв беженцев усложнил процедуру и
сделал "зеленую карту" заветным пропуском в лучшую жизнь. Тогда же, в
период печати вида на жительство на зеленом картоне, сложилось это
название, но многочисленные подделки привели к новому дизайну "карты", и
она перестала быть зеленой. Сегодняшняя United States Permanent Resident
Card - это пластиковая карта, иногда с зелеными буквами на обороте.

Источник:
   1. http://uscis.gov/graphics/aboutus/history/articles/Green.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Greencard

Автор:
Вениамин Дысин (Иерусалим)

Вопрос 6:
На своем концерте в Нетании академик Городницкий заявил, что
напряженность между Израилем и его арабскими соседями разрешится
естественным путем. "Ждать осталось сравнительно недолго, - пообещал
Александр Моисеевич, - а наш народ достаточно терпелив". При этом он
сослался на совершенно мирный процесс, происходящий в двух северных
ветвях... А ветвях чего?

Ответ:
Сирийско-Африканский разлома.

Зачет:
Мягкий: должен присутствовать любой синоним тектонического разлома и
однозначно трактуемое географическое указание (Северо-Африканский рифт и
т.п.), т.к. терминов для обозначения существует несколько. На игре был
также зачтен ответ "Красного моря".

Комментарий:
По словам геофизика Городницкого, Сирийско-Африканский тектонический
разлом продолжает расширяться, так что через каких-нибудь пять миллионов
лет почти вся территория Израиля вместе с Синаем окажется отделенной и
от Азии, и от Африки глубокими морями.

Автор:
Иван Ютин (Хайфа)

Вопрос 7:
(pic: 20060282.jpg)
   Название этой фотографии совпадает с частью названия одной
специализированной интернет-службы знакомств. Союзы одиноких сердец, для
заключения которых эта служба предназначена, должны обладать некой
особенностью. Какие это союзы?

Ответ:
Межрасовые.

Зачет:
По смыслу. Незачет: Межнациональные.

Комментарий:
Фотография называется "Salt and Pepper" ("Соль и перец"), служба
знакомств - "saltandpeppersingles.com".

Автор:
Иван Ютин (Хайфа)

Вопрос 8:
Это "изделие-4" известно гораздо меньше первой троицы. В отличие от
своих предшественников, у него долгое время не было имени. Местом его
использования должны были стать Ниигата или Кокура. Однако в итоге оно
было продемонстрировано почти через год к юго-востоку от них, в
присутствии десятков тысяч специально приехавших ради этого людей.
Назовите любое из первых трех изделий.

Ответ:
"Троица", "Малыш", "Толстяк".

Зачет:
"Trinity", "Little Boy", "Fat Man".

Комментарий:
Одновременно с успешными испытаниями первой атомной бомбы ("Троица"),
американцы приступили к разработке плана атомной бомбардировки Японии.
На специальный комитет был возложен выбор четырех целей для атаки.
Изначально ими были Кокура, Хиросима, Ниигато и Киото, затем Киото был
отвергнут (как центр культурного наследия Японии), и его место занял
Нагасаки. Вторая бомба была сброшена на Хиросиму, третья предназначалась
Кокуре, но (в процессе боевого вылета) произошла организационная
задержка, во время которой погода над Кокурой испортилась и самолеты
полетели на Нагасаки. После этого у американцев оставалось еще две цели
и четвертая бомба, изготовленная в ходе Манхэттенского проекта. Она
готовилась к применению начиная с 24 августа, но Япония капитулировала
раньше. Сама же "бомба N 4", получившая к тому времени наименование
"Able", была испытана на Бикини в июле 1946 года.

Источник:
   1. http://www.mbe.doe.gov/me70/manhattan/sources.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Operation_Crossroads
   3. http://strweb1-12.websys.aol.com/time/archive/printout/0,23657,777011,00.html
   4. http://www.brookings.edu/FP/PROJECTS/NUCWCOST/MANHATTN.HTM

Автор:
Вениамин Дысин (Иерусалим)

Вопрос 9:
Нонна Мордюкова пробовалась на эту роль, но показалась недостаточно
соответствующей жанру. Роль почти досталась Галине Волчек, также
подходившей своими "ягодными" характеристиками, но вмешался
звукооператор. Он привел на пробы свою жену, взглянув на которую
режиссер воскликнул: "Вот она: [пропущены два существительных]!".
Восстановите пропуск.

Ответ:
Мечта поэта.

Зачет:
Де-факто были зачтены ответы "мадам Грицацуева".

Комментарий:
Речь идет о Наталье Крачковской - "женщине с арбузными грудями" (арбуз -
ложная ягода). В то время она была студенткой ВГИКа и даже снялась в
двух небольших ролях. Но известность к ней пришла именно после
"Двенадцати стульев" Гайдая.

Источник:
http://www.rusactors.ru/story/12stulev.shtml

Автор:
Вениамин Дысин (Иерусалим)

Вопрос 10:
(pic: 20060283.jpg)
   BBC сообщила об этом происшествии 2 марта 2003 года, с иллюстрацией,
которая перед вами. Очевидно, одно или несколько подобных событий в 1861
году привели к тому, что респектабельное заведение на севере Вирджинии
лишилось пятой части своего запаса. Вообще же такое случалось несколько
раз, в частности, в 48 году. Назовите любое из этих событий абсолютно
точно.

Ответ:
Пожар в Александрийской библиотеке.

Комментарий:
В 48 году до н.э. Цезарь был вынужден поджечь собственный флот в гавани
Александрии, огонь перекинулся на пристани и на город, часть великой
библиотеки погибла. Города с названием Александрия есть не только в
Египте, но и в Америке, где в 1861 г. Северяне отбили Александрию у
армии Южан, и даже на Украине. И в каждом из них есть библиотеки,
которые имеют свойство время от времени гореть. К счастью, во время
последнего пожара во вновь открытой усилиями мирового сообщества
крупнейшей библиотеке в Александрии Египетской ее книжные фонды не
пострадали.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/2/hi/middle_east/2812765.stm
   2. http://www.alexandria.lib.va.us/main/history.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Library_of_Alexandria

Автор:
Иван Ютин (Хайфа)

Вопрос 11:
Библейская Энциклопедия Брокгауза сообщает, что ОНИ, вероятно, прибыли в
Палестину не ранее V века до Рождества Христова. Этим и объясняется то
обстоятельство, что ОНИ не упоминаются в Ветхом Завете. Позднее
известный человек, услышав одного из НИХ, вспомнил неутешительный
прогноз. Кстати, ИХ часто называют именем, уменьшительным от имени этого
человека. Назовите ИХ.

Ответ:
Петухи.

Комментарий:
Во времена Иисуса, когда ночь по римскому обычаю делилась на четыре
ночных стражи, петушиный крик служил сигналом начала третьей ночной
стражи (Мк 13:35). Услышав пение петуха, Петр вспоминает слова Иисуса,
предсказавшего, что Петр отречется от Него "прежде, нежели пропоет
петух".

Источник:
http://www.agape-biblia.org/books/Book03/Text/Br_P.htm

Автор:
Иван Ютин (Хайфа)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   pаypаl.com
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Этим нововведением можно пользоваться, начиная с 2003 года. К
сожалению, оно открыло новые возможности не только для маркетинга, но и
для мошенничества. Пример такого мошенничества перед вами. Мы не
спрашиваем, о каком нововведении идет речь. На что в этом примере
заменена буква "эй"?

Ответ:
На кириллическую букву "а".

Зачет:
Буква "а" нелатинского алфавита.

Комментарий:
Упомянутое нововведение - это возможность использования нелатинских
символов в интернет-адресах. При так называемой гомографической атаке
используется адрес, выглядящий знакомым, но ведущий на страницу
мошенника.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Internationalized_domain_name
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/IDN_homograph_attack

Автор:
Вениамин Дысин (Иерусалим)

Вопрос 13:
Потребление 9 литров этого продукта на душу взрослого населения в год -
выглядит скромно на фоне многих других стран. Принята государственная
программа, успех которой увеличит этот показатель к 2020 году в десятки
раз. Это будет достигнуто, в частности, путем разбавления... Разбавления
чего чем?

Ответ:
Бензина спиртом.

Комментарий:
Речь идет о Швеции, которая решила постепенно перевести свою экономику
на альтернативные нефти источники энергии - в частности, внедрить
автомобили, работающие на этаноле, а на первых порах - на смеси бензина
с этанолом. Суммарное потребление чистого спирта на душу населения при
этом, конечно, значительно превысит 9 литров в год.

Источник:
   1. http://www.alna.se/pages/page.asp?ID=81 ("Alcohol consumption in
is estimated to around 9 litres/year of absolute alcohol per inhabitant
over 15 years (Sorad 2001). In alcohol beverages are only sold by a
state-owned company. Sales are limited to persons who have reached the
age of 20. Besides this people also drink illicitly distilled alcohol
and alcohol imported when travelling. The total consumption is modest in
compared to many other countries.")
   2. http://www.sweden.gov.se/sb/d/3212/a/51058 ("is also working
actively in the EU for us to permit a higher blend of ethanol in petrol,
a measure which would quickly have a great positive effect")

Автор:
Иван Ютин (Хайфа)

Вопрос 14:
Фамилия первого, по мнению Тынянова, происходит от английского слова,
означающего "пресловутый". Второй сам прекрасно владел английским, но о
его фамилии можно лишь догадываться. Оба выражали очень похожими словами
свою крайнюю обеспокоенность мнением знатных особ. Назовите титул второй
знатной особы и хотя бы имя и отчество первой.

Ответ:
Герцогиня, Марья Алексевна.

Комментарий:
Первый - Фамусов ("Ах! Боже мой! Что станет говорить / Княгиня Марья
Алексевна!" - "Горе от ума", А.С. Грибоедов), чью фамилию Тынянов
считает "говорящей": "Фамилия Фамусов произведена от слова "фамус", т.е.
графической передачи английского слова famus - знаменитый, известный,
пресловутый". Второй - Белый Кролик ("Ах, боже мой, что скажет
Герцогиня!" - "Алиса в Стране Чудес", Л. Кэрролл).

Источник:
   1. Ю.Н. Тынянов. Сюжет "Горя от ума"
(http://az.lib.ru/t/tynjanow_j_n/text_0150.shtml).
   2. А.С. Грибоедов. Горе от ума
(http://www.litera.ru/stixiya/authors/griboedov/).
   3. Льюис Кэрролл. Приключения Алисы в стране чудес. Пер. Н.М.
Демуровой (http://lib.ru/CARROLL/carrol1_1.txt).

Автор:
Иван Ютин (Хайфа)

Вопрос 15:
Теща автора вопроса ежегодно приезжает навестить внуков, берет на себя
все хлопоты по хозяйству и позволяет родителям внуков вздохнуть
свободнее. В этом году вместо нее приехал погостить тесть автора
вопроса. Прямо с порога он постарался развеять сомнения в своей
способности равноценно заменить тещу, невольно процитировав при этом
российского монарха. Какого?

Ответ:
Александра I.

Комментарий:
"... В парадной зале Зимнего дворца в ожидании собрались все высшие
сановники России. Имя молодого императора Александра уже звучало у всех
на устах. Из покоев вышел двадцатитрехлетний юноша и под радостный шепот
торжественно произнес: "Батюшка скончались апоплексическим ударом. При
мне все будет, как при бабушке" [2]. Тем самым великий князь Александр
Павлович обещал дворянству восстановить его привилегии времен правления
Екатерины II, своей бабушки.

Источник:
   1. Л/о автора вопроса.
   2. Артем Ермаков. Последний романтик
(http://www.ug.ru/issue/?action=topic&toid=6880).

Автор:
Иван Ютин (Хайфа)

Вопрос 16:
Эти крылатые с 1814 года слова, вместе с остальными, выражали, согласно
Русскому Биографическому Словарю, "недовольство русского общества
действиями союзников". К НЕЙ они не имели никакого отношения. Однако с 7
апреля 1948 года и по сию пору они звучат вполне справедливо касательно
ЕЕ местоположения. Скажите, где же она "квартирует".

Ответ:
В Женеве.

Комментарий:
Всемирная Организация Здравоохранения. "Да только воз и ныне там".
Штаб-квартира ВОЗ находится в Женеве.

Источник:
   1. И.А. Крылов. Лебедь, Щука и Рак.
   2. И.А. Крылов (Русский Биографический Словарь)
(http://www.litera.ru/stixiya/articles/146.html).
   3. Официальный сайт ВОЗ
(http://whqlibdoc.who.int/hist/official_records/9e.pdf).
   4. http://www.who.int/about/en/

Автор:
Иван Ютин (Хайфа)

Вопрос 17:
Эстонские рыбаки, возвращаясь домой, измеряют в этих единицах
расстояние, оставшееся до берега. Автор "Практического руководства по
разведению пчел, а также некоторых наблюдений над отделением пчелиной
матки" также пользовался этой единицей измерения. Назовите ее.

Ответ:
Выкуренная трубка.

Зачет:
Трубка.

Комментарий:
В трубках Шерлок Холмс измерял время или сложность (трудность) дела
(случая).

Источник:
   1. http://diplom.diplomz.ru/diploms/preview/rise-measuring-in-antiquity/
   2. Артур Конан Дойл. Его прощальный поклон
(http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_lsbow.txt).
   3. Х/ф "Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона", серия "Пестрая
лента".

Автор:
Иван Ютин (Хайфа)

Вопрос 18:
В Википедии есть категория, которая в русской версии называется "Русские
уникальные проекты и изделия". Она представлена четырьмя статьями. Менее
известные из описываемых объектов - это танк и водородная бомба.
Английское название этой категории короче: "Russian [слово пропущено]
projects". Пропущенное слово написано курсивом и состоит из четырех
букв. Восстановите его.

Ответ:
Tsar.

Зачет:
Любая транслитерация.

Комментарий:
Кроме Царь-танка и Царь-бомбы к этой категории относятся, разумеется,
Царь-колокол и Царь-пушка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-колокол
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-бомба
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-пушка
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-танк

Автор:
Вениамин Дысин (Иерусалим)

Вопрос 19:
(pic: 20060237.jpg)
   Перед вами страница газеты, из которой мы вырезали одно объявление. В
нем говорится о голубоглазом человеке ростом с очень высокого хоббита,
упоминаются его родственники, а также транспортное средство. Какое?

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Это газета из мультфильма "Трое из Простоквашино". Объявление выглядело
так: "Пропал мальчик! Глаза голубые, рост метр двадцать, родители его
ищут, нашедшего ждет премия - велосипед".

Источник:
М/ф "Трое из Простоквашино".

Автор:
Вениамин Дысин (Иерусалим)

Вопрос 20:
Вот результаты опроса, который проводил сайт korrespondent.net 2 декабря
2005 года:
   Да - 23%
   Нет - 22%
   Не знаю - 18%
   Будет - 37%.
   Если верить американцам, уже в обозримом будущем выбравшие четвертый
вариант окажутся правы хотя бы на какое-то время. Скажите тремя словами,
что же, по их мнению, будет?

Ответ:
Жизнь на Марсе.

Комментарий:
Американцы собираются в ближайшие годы отправить экспедицию на Марс.

Автор:
Алексей Аксенов (Хайфа)

Вопрос 21:
Гюйгенс известен не только своими исследованиями в оптике, но и как
первооткрыватель полиморфизма. Один из его опытов в этой области вызвал
справедливое негодование его жены. Скажем прямо - если бы Гюйгенс вместо
господина Воробьянинова оказался зятем мадам Петуховой, то после такого
опыта классический сюжет закончился бы, не начавшись. Какой элемент он
исследовал в этом опыте?

Ответ:
Углерод.

Комментарий:
Проверяя гипотезу о химическом составе алмаза, Гюйгенс сжег бриллианты
жены.

Автор:
Александр Закрасов (Хайфа)

Вопрос 22:
Много неприятностей доставляют латвийским и эстонским кузнечикам
муравьи. Кузнечики проваливаются в муравьиные ходы. Муравьи портят
тропы, что вынуждает кузнечиков изменять маршрут. Если вы догадались,
кого мы заменили на кузнечиков и муравьев, ответьте, что уничтожил отряд
эстонского ополчения летом 2005 года 70-ю килограммами взрывчатки?

Ответ:
Плотину.

Комментарий:
На кузнечиков были заменены пограничники, а на муравьев - бобры.

Автор:
Алексей Аксенов (Хайфа)

Вопрос 23:
[Разминка]
   Протискиваясь через плотные ряды родительниц, толпившихся в ожидании
своих чад в тесном коридоре вечерней русской школы, автор вопроса
подслушал пару слов, употребленных одной из дамочек для пущей
выразительности. Автор решил, что как раз именно эти слова описывают
происходившее вокруг, правда, на другом языке. Опишите это теми же
словами и вы, совершенно точно.

Ответ:
Давка мамаш.

Комментарий:
"Давка мамаш" - "как раз именно" - популярные слова-паразиты в
разговорной речи отдельных представителей русскоязычной общины Израиля,
заимствованные из иврита.

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Иван Ютин (Хайфа)

Тур:
9 тур. "Десятый вал"

Дата:
28-Oct-2006

Вопрос 1:
   <раздатка>
   (00)39-0571
   </раздатка>
   Название того, на что вы сейчас смотрите, на один предлог отличается
от названия того, что в предпоследний уик-энд мая сего года видели в
3735 точках США и еще в 60 странах по всему миру. Что же перед вами?

Ответ:
(Телефонный) код (города) Винчи.

Источник:
   1. Телефонные коды (http://www.initaly.com/towns/v.htm).
   2. Показ фильма
(http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=davincicode.htm).

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 2:
В книге "Штрихи к портрету кудесника" герой вспоминает времена столь
стародавние, что некое действие совершали со своим большим, а не с
указательным пальцем. Мы не спрашиваем, какое действие - ответьте, зачем
это делали?

Ответ:
Чтобы "закосить" от армии.

Комментарий:
Отрезали или отрубали палец.

Источник:
Евгений Лукин. Штрихи к портрету кудесника.

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 3:
В романе Мерси Шелли "Паутина" описывается общество, в котором Интернет
проник во все сферы жизни, а интернетовский жаргон слился с разговорной
речью. Так, например, стандартные компоненты для оборудования
веб-страниц называются "вебель". И так далее. В одном из эпизодов бармен
предлагает герою коктейль, по всей вероятности изготавливаемый из
текилы, под названием "Веб..." - закончите название из трех слов.

Ответ:
"...мастер и Маргарита".

Комментарий:
Известный коктейль на основе текилы - "маргарита".

Источник:
Мерси Шелли. Паутина.

Автор:
Станислав Малышев

Вопрос 4:
В Соединенных Штатах, как и в некоторых других странах, этим людям
нестандартные проблемы доставляет их ориентация: вместо того чтобы
любить друг друга, они спорят, и их можно условно разделить на
"плоских", или восточных, и "круглых", или северо-восточных. Скажите, о
каких людях идет речь?

Ответ:
О мусульманах.

Комментарий:
Как определять направление на Мекку - по карте или по глобусу (по
кратчайшей дуге)?

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kaaba

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 5:
Жак Оффенбах говорил по-французски и составил себе прозвище из начала
фамилии и названия родного города, который мы и просим назвать.

Ответ:
Кельн.

Комментарий:
"O de Cologne".

Источник:
Комментарии к диску оперы "Сказки Гофмана".

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Английский король Георг Второй не хотел войти в историю как [выделить
голосом] АЙ-ЯЙ-ЯЙ-ЯЙ! Поэтому в 1820 году именно эта форма была
зафиксирована как основная. Напишите ее.

Ответ:
IV.

Комментарий:
Не Второй, а Четвертый (замена!).

Источник:
http://members.aol.com/lolathrop/roman/iv.html

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 7:
Украинский профессор Анатолий Гальчинский назвал Россию ТАКИМ соседом
Украины, что привело автора вопроса в некоторое замешательство. Правда,
если это определение понять слишком буквально, то ТАКИЕ соседи найдутся
у большинства стран мира: например, один появится у Гаити, а вот у
Ливана, наоборот, их станет на одного меньше. Каким же соседом, согласно
Гальчинскому, является Россия для Украины?

Ответ:
Ближневосточным.

Источник:
А.С. Гальчинский. Час національного пробудження. - Киев: НСИД, 2004.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 8:
В свое время в Телеклубе были популярны "китайские загадки".
   А вот перед вами целый "блиц".
   Вопрос первый:
   Что так сильно манит человека ночью, умирает утром, но вновь ярким
видением возвращается следующей ночью?
   Ответ: Это надежда.
   Вопрос второй:
   Что пылает подобно пламени, но не пламя? Если гибнет человек - оно
остывает, а если человек побежден - то оно пылает, словно солнце?
   Ответ: Это кровь.
   Вопрос третий:
   Что подобно льду, но от огня замерзает?
   А вот ответ на третий вопрос этого "блица" (он же и источник, и
автор, и господин крупье) вы нам дадите через минуту.

Ответ:
Турандот.

Комментарий:
Таков текст загадок Турандот согласно либретто оперы Пуччини.

Источник:
Дж. Пуччини. Турандот. Либретто Дж. Адами и К. Симони.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 9:
Блиц.
   1. Во время подготовки тура автор вопроса, разыскивая идеи вопросов,
занесенные в записную книжку, вдруг обнаружил себя буквально в ситуации,
описанной в последних строках стихотворения о Гамлете. Сами строки вы,
чай, дословно не вспомните - назовите автора этого стихотворения.
   2. При поиске в сети списка российских нобелевских лауреатов этот
человек почему-то очень часто оказывается рядом с Сахаровым, хотя и
лауреаты они в разных областях, и хронологически между ними стоит Петр
Капица. Назовите этого человека.
   3. Автопортрет Фриды Калло, посвященный этому человеку, отчего-то
находится в сетевом каталоге "Искусство России". Назовите этого
человека.

Ответ:
   1. Высоцкий.
   2. Бродский.
   3. Троцкий.

Комментарий:
"Чай Высоцкого, сахар Бродского, а Россия - Троцкого". Стихотворение:
   "... А мы все ставим каверзный ответ /
   И не находим нужного вопроса". (Высоцкий).
   Фрида Калло жила в Мексике и была дружна (если не сказать больше) с
Троцким.

Источник:
   1. В. Высоцкий. Гамлет.
   2. ЛОАВ по поиску "нобелевский лауреат Россия Бродский".
(http://nobelprize.org/nobel_prizes/lists/all/all_laureates_y.html).
   3. Каталог
(http://www.artrussia.ru/russian/artists/picture.php?rarity=1&pic_id=288&foa=f).
   4. Про Фриду и автопортрет
(http://www.staratel.com/pictures/frida/main.htm).

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 10:
Автор вопроса решил пополнить Гаврилиаду:
   Служил Гаврила не для денег,
   Гаврила [слово пропущено] служил.
   Мы решили не ждать еще восемь лет и задаем этот вопрос уже сегодня. А
поскольку ответ вы даете в письменном виде, мы примем любой из двух
возможных вариантов пропущенного слова.

Ответ:
Принципам или Принципом.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 11:
Жители одного из штатов США с недавнего времени стали порой в шутку
добавлять в некое слово две буквы. Впрочем, неизвестно, долго ли еще это
продлится. Кстати, по-русски им не пришлось бы так делать - эти две
буквы там уже есть. Назовите фильм, вышедший в 1984 году и послуживший
причиной этой трансформации.

Ответ:
"Терминатор".

Комментарий:
Арнольда Шварценеггера иногда называют не "governor", а "governator".

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=governator

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 12:
В сражении при Бар-Сюр-Об этот юноша "увлек за собой в атаку Калужский
полк", за что был награжден орденом Святого Георгия. А через 57 лет в
Зеркальной галерее Версаля он был провозглашен... Кем?

Ответ:
Императором Германии.

Комментарий:
1814-1815 + 57 = франко-прусская война. "Прусская армия подступила к
Парижу и начала осаду. Между тем Вильгельм завел переговоры с
южно-германскими государями... 18 января 1871 г. все немецкие князья
собрались в зеркальной галерее Версаля, и здесь Вильгельм был
провозглашен германским императором".

Источник:
http://www.hrono.ru/biograf/bio_we/vilgelm1ge.html

Автор:
Леонид Медников

Вопрос 13:
У эдинбургского поэта и писателя Вильяма Эрнеста Хенли из-за туберкулеза
была ампутирована нога, что не способствовало легкости характера. Но по
крайней мере один друг, как нам известно, у него был. Назовите фамилию
этого друга.

Ответ:
Стивенсон.

Комментарий:
Предполагаемый прообраз Сильвера.

Источник:
Аннотированный "Treasure Island" из пингвиновской классики.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 14:
Прослушайте лирический стишок. Записывать совсем не обязательно.
   Пролетел аэроплан во тьме,
   И огни его, как два зеленых цветочка,
   Напомнили мне о других цветах,
   О твоих зеленых чудесных глазах!
   О, деточка моя! Когда же мы будем вместе,
   Одни, в небесах нашего счастья,
   Под облаками нашей любви,
   У звезды твоей души,
   Как этот одинокий аэроплан?
   Автор этого стихотворения родился в 1893 году в Баварии, а умер в
1946 году, тоже в Баварии. Назовите его фамилию.

Ответ:
Геринг.

Комментарий:
Бывший знаменитый летчик покончил с собой в Нюрнберге.

Источник:
   1. Георгий Адамович. Сомнения и надежды. - М.: Олма-Пресс, 2002.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Goering

Автор:
Яков Подольный

Вопрос 7:
(pic: 20060284.jpg)
   Нарисуйте то, что на этом дорожном знаке было слева.

Ответ:
Ложка.

Комментарий:
Дорожный знак в Корее - "пункт питания".

Источник:
http://www.tema.ru/travel/choson-3/

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 16:
Октавиан Август основал в Испании военную римскую колонию из своих
ветеранов, с именем Caesarea Augusta Salduba. А как называется это место
сейчас?

Ответ:
Сарагоса.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz/19062

Автор:
Яков Подольный

Вопрос 17:
Закон об ЭТОМ был отменен в Англии только в 1961 году - и сразу
улучшилась статистика ЭТОГО. Григорий Чхартишвили считает, что это
случайное совпадение, и дело не в законе, а в замене коксового газа
природным, содержащим меньше окиси углерода. За что же карал этот
отмененный закон?

Ответ:
За самоубийство.

Комментарий:
До замены проще всего было травиться газом - быстро угорали.

Источник:
Г. Чхартишвили. Писатель и самоубийство.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 18:
В примечании к первой странице этой книги сказано, что пуритане любили
давать детям малораспространенные имена библейских персонажей. В
частности, это - имя царя из Книги Притчей Соломоновых. Назовите это
имя.

Ответ:
Лемюэль.

Источник:
J. Swift. Gulliver's Travels. - М.: Высшая школа, 1973. - Комментарии
В.И. Чигарева.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 19:
Сергей Параджанов, посмотрев один из фильмов Георгия Данелия, сказал
ему: "Ты не расстраивайся. Каждый художник имеет право на неудачу".
Какой же фильм так не понравился Параджанову?

Ответ:
"Не горюй".

Источник:
http://guberman.bibliadore.com/gdbp/012.htm

Автор:
Леонид Медников

Вопрос 20:
Газета "Московский комсомолец" известна скандальными публикациями и
разухабистыми заголовками. Однако недавний заголовок "Крамник и Топалов
ПИШУТ ПУЛЮ" был бы совершенно естественным и соответствующим
действительности, появись он по паре раз на предшествующей или
последующей неделе. В день же той публикации он был и двусмысленным и -
в основном значении - некорректным. Какие два слова мы заменили на
"ПИШУТ ПУЛЮ"?

Ответ:
Делят очко.

Комментарий:
А не "разыгрывают (или другие синонимы) очко". Во-первых, статья так не
называлась; во-вторых, ничьих в этом матче было мало (две до "туалетного
скандала" и пять после), и мы намекнули на это для отсечки. В день
выхода статьи Крамнику было засчитано поражение за неявку.

Источник:
Сетевой "МК", 29.09.2006 г.
(http://www.mk.ru/numbers/2388/article83723.htm)

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 21:
[Разминка]
   Американский боевик. Злодеи построили в Венесуэле завод по печати
фальшивых денег производительностью 4 млрд. долларов в год. Агенты ФБР
поражены качеством фальшивок. Бумагу невозможно отличить от подлинной.
При этом исключена возможность наладить подпольное производство бумаги,
идентичной подлинной, или выкрасть ее на государственном заводе в
необходимом количестве. Агенты разгадывают загадку целый год. Но вам
хватит минуты.

Ответ:
"Отмывали" однодолларовые бумажки.

Автор:
Леонид Медников

Вопрос 22:
[Разминка]
   Морестав - это когда ПЕРВЫЙ становится на ВТОРОМ. А каким назван
ВТОРОЙ в известной песне?

Ответ:
Священным.

Автор:
Олег Леденев

Тур:
10 тур. "Варан"

Дата:
25-Nov-2006

Вопрос 1:
На Руси в разных регионах это часто называлось по разному. Встречались
такие его наименования, как "крюковник", "набожник", "накрючник",
"перебирка"... В "Соннике для женщин" покупать это во сне предвещает
благополучие и уют в доме. Напишите самое знакомое нам название этого,
если известно, что оно начинается на П, а кончается на ЦЕ.

Ответ:
Полотенце.

Источник:
   1. http://www.iwoma.ru
   2. http://www.nikitin.wm.ru/almanath/HTML/votan_1.htm

Автор:
Люба Лодман, Михаил Гишволинер

Вопрос 2:
"ПРОПУСК квадрат заполняется массой из муки с молоком и дрожжами. Затем
все это сооружение подвергается медленному действию огня, отделенного от
него железной средой. Чтобы сделать влияние огня на ПРОПУСК квадрат
менее интенсивным, железная среда покрывается олеиновыми и стеариновыми
кислотами". Заполните пропуск в цитате из произведения Н. Тэффи "Блины".

Ответ:
"Пи эр".

Зачет:
Можно буквами.

Источник:
Н. Тэффи. Блины.

Автор:
Люба Лодман, Михаил Гишволинер

Вопрос 3:
Инженер Джузеппе Гамболати предложил проект стоимостью 117 миллионов
долларов. Этот проект заключается в сверлении 12 скважин, каждая
диаметром 30 см и глубиной 700 метров. По гипотезе Гамболати, морская
вода, накачанная в скважины, приведет к набуханию и расширению песка,
который расположен глубоко в подземных слоях и перекрыт глиной. А какова
конечная цель этого проекта?

Ответ:
Спасение Венеции.

Комментарий:
Разбухший песок, подобно домкрату, поднимет весь город на 30 см.

Источник:
http://www.veneziya.ru/news/1.htm

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 4:
Мифы и легенды разных стран и народов обвиняли в этом различных животных
и других персонажей. В Америке - черепаху, в Азии - лягушку, в Японии -
сома, в Индии - крота. А еще в этом обвиняли того, кто внял мольбам
отомстить за понесенную его сыном важную потерю. В чем же обвинялись все
эти персонажи?

Ответ:
Устраивали землетрясения.

Комментарий:
Полифем наябедничал папаше-Посейдону:
   Так я ответил. Тогда Посейдону он начал молиться,
   Обе руки простирая наверх, к многозвездному небу:
   - Слух преклони, Посейдон, черновласый Земли Колебатель!
   Если я впрямь тебе сын и хвалишься ты, что отец мне,
   Дай, чтоб домой не попал Одиссей, городов разрушитель,
   Сын Лаэртов, имеющий дом на Итаке скалистой.
   Если ж судьба ему близких увидеть и снова вернуться
   В дом свой с высокою кровлей и в милую землю родную,
   Пусть после многих несчастий, товарищей всех потерявши,
   Поздно в чужом корабле он вернется и встретит там горе!
   Так говорил он, молясь, и был Черновласым услышан.
   Стараниями Посейдона Одиссей получил в точности то, о чем просил для
него Полифем.

Источник:
Н. Кун. Мифы и легенды Древней Греции.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 5:
Если в названии известного фильма заменить союз и добавить
вопросительный знак, получится вопрос, который историки и просто
любопытные люди до сих пор задают себе по поводу одного странного
человека, шпиона и юриста, секретаря посольства и искусного
фехтовальщика, узника и солдата. Задайте и вы этот вопрос.

Ответ:
Мужчина или женщина?

Комментарий:
Речь идет о шевалье де Эоне.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/HISTORY/VV_HI18W.HTM
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/russia/newsid_4357000/4357384.stm

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 6:
Послушайте монолог из произведения известного автора:
   ... Из первых я уж верно тут.
   И ем с фарфоровых богатых блюд,
   И пью из хрусталей блестящих сладки вины,
   И прежде всех гостей
   Беру, что вздумаю, из лакомых сластей.
   В другом произведении того же жанра этот же персонаж дает краткий,
буквально в двух словах, отчет о проделанной работе. Воспроизведите этот
отчет.

Ответ:
"Мы пахали".

Источник:
   1. И. Крылов. Басни.
   2. И. Дмитриев. Басни.
   3. http://www.era.com.ua/funs/phrase/top.php

Автор:
Люба Лодман, Михаил Гишволинер

Вопрос 7:
В Петербурге был разработан проект скульптурной группы, состоящей из
двух столов. На одном из столов лежат вполне обычные предметы, а на
втором столе сидит птица и лежат ягоды двух видов. Догадавшись,
представителям какой профессии посвящена эта скульптура, напишите, что
это за птица.

Ответ:
Утка.

Комментарий:
Памятник журналисту будет состоять из двух бронзовых столов и двух
бронзовых стульев. Один стол будет символизировать "хорошую"
журналистику: на нем будут лежать бумаги и письменные принадлежности, а
на втором столе разместятся отрицательные символы журналистики: "утка",
"клубничка" и "клюква".

Источник:
http://www.sculpstudio.ru/news.htm

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 8:
Есть мнение, что это устойчивое выражение появилось в 18 веке. И тогда в
нем шла речь о чашке. Но еще у Цицерона встречается сходный образ,
правда в нем говорится о ложке, а у греческого писателя Афинея - о
горшке. Догадавшись, что в этом образе используем мы, воспроизведите это
выражение.

Ответ:
"Буря в стакане воды".

Комментарий:
"Буря в чайной чашке" - Монтескье. "Поднимать бурю в ложке жертвенных
возлияний вина" - Цицерон. "Буря в горшке" - Афиней.

Источник:
http://www.era.com.ua/funs/phrase/

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 9:
Менахем Бегин в воспоминаниях о времени, проведенном в ГУЛАГе, пишет о
"двойной стене", окружающей политических заключенных и вынуждающей их
признавать самые нелепые обвинения. Одна стена - физическая, отделяющая
заключенного от общества, оставляющая его наедине со следователями и
тюремщиками. Вторая, еще более высокая стена ограждает облеченных
властью от любой критики. Первую стену Бегин определил как "режим
изоляции". А как он определил вторую?

Ответ:
"Изоляция режима".

Источник:
Менахем Бегин. В белые ночи. - Гешарим, 1991.

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 10:
В одной северной стране насчитывается 275 топонимов, связанных с
"помойкой". Так утверждает местная "Помойная Академия". Топонимы эти
распределены по карте неравномерно: большая их часть находится на севере
страны, а вот в восточной части их, как ни странно, всего 19. Добавим от
себя, что прилагательное, образованное от названия страны, входит в
состав нескольких устойчивых выражений, но с "помойкой" не сочетается.
Какое слово мы заменили на "помойку"?

Ответ:
Баня.

Комментарий:
Страна - Швеция.

Источник:
http://info.trud.ru/shortnews.php?id=24168

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 11:
Однажды дочь знаменитого артиста рассказывала с телеэкрана: "Отец всегда
был для меня [пропущено слово], в хорошем смысле". "Помилуйте, -
спрашивает журналист, - какой еще у этого слова есть смысл, кроме
хорошего? А, жаргонный". Так что это за слово?

Ответ:
Авторитет.

Источник:
В. Новиков. Словарь модных слов.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 12:
Сенека утверждал: "... природа предоставила в наше распоряжение только
ПЕРВОЕ, которое, к тому же, у нас может отнять каждый, кто захочет".
Известно утверждение о тождественности ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Мы не просим
вас назвать ПЕРВОЕ, назовите ВТОРОЕ.

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
Сенека говорил о времени. Утверждение: "Время - деньги" - общеизвестно.

Источник:
http://www.superidea.ru/intel/tim/lub5.htm

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 13:
Мы составили список из четырех элементов, но вам назовем только первые
три: пес, конь, лев. Ко всем элементам этого списка можно добавить один
и тот же эпитет соответствующего рода, чтобы они попали в определенный
ряд. А к первому и четвертому членам нашего списка можно добавить эпитет
противоположного значения, и они все равно окажутся в том же ряду.
Назовите любой из этих эпитетов.

Ответ:
Большой, большая, малый, малая.

Комментарий:
Малый Пес, Малый Конь, Малый Лев, Малая Медведица - созвездия. Большой
Пес, Большая Медведица.

Источник:
http://www.astrogalaxy.ru/248.html

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 14:
Наверное, каждый из нас попадал в своей жизни в ситуацию, когда
необходимо было понять ЭТО. И уж наверняка были ситуации, когда понять
ЭТО нужно было кому-то рядом с вами. В статье, озаглавленной "Трудности
перевода", сообщалось об изобретенном японцами приборе, который
"переводит" ЭТО. Что же именно?

Ответ:
Детский плач (крик, лепет).

Источник:
Трудности перевода. // "Планетарий. Дайджест", 9.06.2005 г.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 15:
Из имени одного художника следует, что он любил Бога, а родоначальник
его семьи был благодарен Богу. Лейтмотивом его портретов было то, что в
творчестве известного вам сценариста и спортсмена было названием
произведения, созданного с чисто коммерческой целью. Назовите художника.

Ответ:
Модильяни.

Комментарий:
Художник - Амедео Модильяни. Имя Амедео означает "любящий Бога", фамилия
Модильяни происходит от ивритского "Модэ ле-Эль ани", т.е. "Я благодарен
Богу". Лейтмотивом творчества Модильяни является удлиненная женская шея.
Остап Бендер написал сценарий "Шея".

Источник:
http://www.gilposters.co.il/gilposters14/fp20.htm

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 16:
Дуплет.
   1. Александр Генис считает, что "фаст-фуд" не переводится на русский.
Он пишет, что ему известен лишь один пример подлинно русской быстрой
пищи. Честно говоря, никто не знает, сколько времени на самом деле
заняло ее приготовление, но мы согласны, что ее можно назвать быстрой. А
кому эта пища досталась в конце концов?
   2. В книге "О вкусной и здоровой жизни" Игорь Губерман и Александр
Окунь делятся с читателями "фирменными" рецептами "библейских" блюд. Тут
вам и яйца "Самсон", и язык маринованный "Моисей", и даже шашлык
"Содом". А как назван в книге рецепт "гефилте фиш"?

Ответ:
   1. Лисе.
   2. Иона.

Комментарий:
   1. Это колобок.

Источник:
   1. А. Генис. Колобок. Кулинарные путешествия.
   2. А. Окунь, И. Губерман. Книга о вкусной и здоровой жизни. - М.:
ЭКСМО, 2005.

Автор:
   1. Лидия Иоффе
   2. Михаил Гишволинер

Вопрос 17:
История ЕЕ началась в первой половине XVI века. Название ЕЕ по разным
версиям происходит то ли от существительного, то ли от глагола. В
трудные времена ЕЕ изготавливали из бумаги. В советское время ЕЕ
себестоимость составляла 16 копеек. В 1992 году она появилась в Беларуси
с измененной первой, а на Украине - с измененной второй гласной.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Копейка.

Комментарий:
На первой копейке XVI века был изображен копейщик. Даль утверждал, что
название - от глагола "копить". В 1917 году царское правительство
выпустило бумажную копейку. В Беларуси - капейка, на Украине - копійка.

Источник:
Ирина Павлюк. Копейка на весах истории.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 18:
Он его потерял. Не Карлсон свой пропеллер. Не крокодил Гена свой
галстук. Не Удав свой хвост. И даже не неотправленное письмо, хотя оно
имеет отношение к его потере. Ему обещали, что он вернется. И он
вернулся. Вернулся неповторимым и уникальным. Скажите, кто терял и что
терял?

Ответ:
Ливанов, голос.

Комментарий:
На съемках фильма "Неотправленное письмо" в 1959 году режиссер Михаил
Калатозов решил для убедительности озвучивать сцену в таежном лагере
прямо на морозе. Вынесли микрофон на улицу, но из этого ничего не
получилось, зато Ливанов потерял надолго голос. Врачи обещали, что его
баритон к нему вернется, и голос вернулся, но таким неповторимым,
который мы слышали из уст и Карлсона, и крокодила Гены, и Удава из "38
попугаев".

Источник:
http://www.tvkultura.ru/news.html?id=52996&cid=86

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 19:
Издавна для детей и подростков выпускают всевозможные наборы, призванные
пробудить интерес к науке и творчеству: "Юный конструктор", "Юный химик"
и т.п. А некая американская фирма начала выпускать набор "Юный [два
слова пропущено]". Немецкий журнал "Натур" пишет, что опыты, описанные в
прилагаемой подробной инструкции, позволяют в домашних условиях
выращивать ИХ, вводить ИМ и изменять у НИХ. Мы не спрашиваем, что
выращивать, что вводить и что изменять. Назовите два пропущенных слова.

Ответ:
"... генный инженер".

Комментарий:
Выращивать бактерии, вводить им чужие гены и изменять их наследственные
свойства.

Источник:
http://www.redtram.ru/catalogue/world/interesting-fact/20060323

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 20:
По утверждению философа Мишеля Фуко, после Вольтера и Монтескье меркнет
старый образ суверена, право которого "приказать СДЕЛАТЬ РАЗ и позволить
ДЕЛАТЬ ДВА". А согласно известной идиоме, если суверен приказал
ТЩАТЕЛЬНО ДЕЛАТЬ ДВА, он тем самым СДЕЛАЛ РАЗ. А какое слово мы заменили
словом "ТЩАТЕЛЬНО"?

Ответ:
Долго.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ РАЗ - умереть, ДЕЛАТЬ ДВА - жить.

Источник:
Андре Глюксман. Достоевский на Манхеттене. - Екатеринбург: У-Фактория,
2006.

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 21:
[Разминка]
   Мэр города Флорисанты (штат Колорадо) Пако Белл, выбранный в 2004
году во второй раз. Действующий мэр Рэббит Хэша (штат Кентукки). Почетный
мэр городка Анза (штат Калифорния), вынужденный покинуть свой пост под
давлением деловых кругов. Что общего между этими мэрами, если словами,
которые ставят перед их именами, мы иногда выражаем недовольство,
например, своими мэрами.

Ответ:
Они представители животного мира.

Комментарий:
Мэр Флорисанты - осел Пако Белл, мэр Рэббит Хэша - собака Джуниор,
бывший мэр Анза - козел Опи.

Источник:
http://www.newsru.com/world/30nov2005/kozly.html

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   Из-за различных методик Литовская деревня, закарпатская деревушка,
озеро на 50 км южнее Полоцка, городок в Кировоградской области, источник
со святой водой неподалеку от Риги, подножие горы в Словакии и небольшое
поселение под Краковом могут претендовать на... Что?

Ответ:
Считаться географическим центром Европы.

Источник:
http://www.og.ru/articles/2005/11/16/2543.shtml

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   Эффективность влияния этого на человека известна давно. Одна
французская фирма при размещении своей рекламы в газете использовала это
в своем рекламном ходе. А в 2004 году вышли около 680 тысяч экземпляров
французских ежедневных газет с рекламой фирмы "Nestle", в которой также
использовано это. Назовите это.

Ответ:
Запах.

Комментарий:
Газеты были пропитаны запахом кофе. Первая фирма - парфюмерная, газета
вышла с запахом розы.

Источник:
http://www.derkach.info/blg-list.php?id=20720&cmm_id=353

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   Житель острова Хонсю прославился тем, что всю жизнь собирает
необычную коллекцию, при виде которой вспоминается эпизод из комедии
Гайдая. Приняв к сведению, что коллекционер таких предметов упоминается
еще в известной книге первой четверти XX века, догадайтесь, что именно
он собирает.

Ответ:
Ночные горшки.

Комментарий:
Ярослав Гашек "Похождения бравого солдата Швейка" (1921-1923).
Подебрадский аптекарь собирал ночные горшки. В фильме Гайдая "Операция
"Ы" и другие приключения Шурика" Г. Вицин (Трус) вытаскивает нижний
горшок.

Источник:
http://www.idreforma.ru/articles/60528.html

Автор:
Люба Лодман

Тур:
11 тур. "Инженеры"

Дата:
30-Dec-2006

Вопрос 1:
По статистике сайта www.mentalfloss.com, в такой ситуации оказываются
около 11 тысяч американцев в год. Вот что советует упомянутый сайт
людям, с которыми это произошло: "Не паникуйте. Если вам не удастся
открыть дверь сразу, подождите примерно 15 секунд - и сделать это будет
значительно легче". Догадавшись почему, ответьте, что же происходит в
США примерно раз в четыре часа?

Ответ:
Машина оказывается под водой.

Комментарий:
Из-за разницы в давлении дверь сначала открыть очень трудно.

Источник:
http://www.mentalfloss.com/trivia/facts/index.php?s=car+water

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 2:
Запишите два слова: orange, агвания... Ой, кажется я всё перепутал. Ну и
слава Богу, а то бы вам было совсем просто назвать популярную московскую
гостиницу, расположенную по адресу: Малая Дмитровка, 11.

Ответ:
"Золотое яблоко".

Комментарий:
Если вместо "orange" написать "тапуз", а вместо "агвания" - "pome-d'ore"
- и то, и другое обозначит золотое яблоко.

Источник:
   1. http://www.rus-hotels.ru/hotel396.html
   2. Словарь иностранных слов.
   3. Русско-ивритский словарь.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 3:
В 1749 году итальянец из Болоньи уехал в Лондон, захватив с собой
несколько рецептов ликеров. Вместе со своим английском партнером он
основал фирму, которая достигла таких успехов, что в 1760 году король
Георг III присвоил ей официальный статус поставщика продукции для
королевской семьи. В 1831 году бизнес был выкуплен другим состоятельным
джентльменом, Альфредом Бруксом, после чего фирма получила свое
современное название, которое вам и предстоит назвать.

Ответ:
J & B (Justerini & Brooks).

Комментарий:
Итальянец Джакомо Джустерини основал фирму по производству виски,
которая после перекупки Альфредом Бруксом стала называться J&B.

Источник:
http://www.scotchwhisky.com/english/about/blended/jandb.htm

Автор:
Илья Рабинович, Джон Синицкий

Вопрос 4:
Иосиф Флавий пишет что Антигон, сын Аристобула из династии Хасмонеев,
после захвата Иерусалима при помощи парфянцев, вцепился зубами в некий
орган своего дяди Гиркана. Согласно Флавию, Антигон сделал это для того,
чтобы Гиркан не смог быть... Кем?

Ответ:
Первосвященником.

Комментарий:
Цари из Хасмонейской династии совмещали, как правило, пост Царя и пост
Первосвященника. Согласно Флавию (и Торе), лишь человек, не имеющий
изъяна, может быть Первосвященником.

Источник:
Иосиф Флавий. Иудейская Война.

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 5:
Этот человек родился в 1930 году в Огайо. В 1955 году получил диплом
врача, впоследствии стажировался в кардиологии. А умер он 17 апреля 2003
года, ударившись головой об обледенелый тротуар, а вовсе не от проблем,
связанных с холестеролом или лишним весом. Назовите его фамилию.

Ответ:
Аткинс.

Комментарий:
Роберт Аткинс, автор "Диеты Аткинса", рекомендующей питаться продуктами
с большим содержанием белков и жиров, а не углеводов, как в большинстве
диет.

Источник:
http://www.cnn.com/2003/HEALTH/04/17/obit.atkins/

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 6:
Весной 2006 года израильтянин Амир Гарфункель пожил несколько дней в
престижной иерусалимской гостинице "Царь Давид". За это он получил
солидное вознаграждение от человека, по всей видимости решившего, что
лучше обмануть, чем надевать маску или становиться объектом скрытых
съемок. Назовите его.

Ответ:
Джим Керри.

Комментарий:
"Лжец, лжец", "Маска" и "Шоу Трумэна" - фильмы с участием актера Джима
Керри. Амиру Гарфункелю повезло оказаться его двойником. Когда Керри
посещал Израиль, Гарфункель "прикрывал" его от папарацци.

Источник:
   1. http://www.jewishsf.com
   2. http://hollywood.izhnet.ru/carrey/carrey.htm

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 7:
   <раздатка>
   The razor-toothed piranhas of the genera Serrasalmus and Pygocentrus
are the most ferocious freshwater fish in the world. In reality they
seldom attack a human.
   </раздатка>
   "Острозубые пираньи видов Serrasalmus и Pygocentrus - самые свирепые
пресноводные рыбы в мире. В действительности они редко нападают на
человека". Конец цитаты. Мы не знаем, верил ли сингапурец Ан Чуан-Ян в
правдивость этого утверждения, когда поставил свой рекорд, составивший
41,52 секунды. Он на полсекунды опередил прошлого рекордсмена,
американца Бена Кука, а еще в феврале самым быстрым был британец Крэйг
Кросби с 48 секундами. Мы надеемся, что вам хватит одной минуты, чтобы
назвать три буквы, напрямую связанные с этим соревнованием.

Ответ:
SMS.

Комментарий:
Рекорд по скорости отправки SMS, фиксируемый в Книге Рекордов Гиннесса,
устанавливается с помощью приведенного в вопросе стандартного текста,
составляющего 160 символов.

Источник:
   1. Газета "Деньги", 18.11.2006 г.
   2. http://www.buckleupnow.com/2006/11/13/new-just-in-guiness-record-for-worlds-fastest-messager/

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 8:
В 1905 году пятеро выходцев из Италии основали в испаноязычной стране
организацию, в названии которой использовался английский язык, а на
символику повлиял шведский флаг. Сейчас эта организация располагает
собственными такси и винным производством, был у нее и свой телеканал. С
недавнего времени у нее появилось даже собственное кладбище, в качестве
альтернативного решения для многих людей, пожелавших, чтобы их прах был
развеян... Над чем?

Ответ:
Над футбольным полем.

Зачет:
Стадионом ("Бонбоньера").

Комментарий:
Речь об аргентинском футбольном клубе "Бока Хуниорс".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/La_Boca
   2. http://www.iht.com/articles

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 9:
Этот человек состоял в организации, боровшейся за объединение Германии,
любил музыку Вагнера и писал в дневнике в июне 1895 года: "Я начал
понимать антисемитизм с исторической точки зрения...". Назовите фамилию
этого человека, чей портрет висит в венской Мэрии, напротив портрета
Карла Луэгера.

Ответ:
Теодор Герцль.

Комментарий:
По иронии судьбы, в венской мэрии портреты антисемита К. Луэгера и Т.
Герцля "смотрят" друг на друга.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Herzl
   2. Лекция проф. С. Ашгейма о европейской культуре и евреях.

Автор:
Борис Эпштейн, Максим Хоптяр

Вопрос 10:
В нелегкие времена правления Николая II власти запретили исполнять эту
симфоническую поэму под ее общепринятым названием. Поэтому на концертах
в границах империи ее называли по другому - например, "Импромпту". А в
нелегком 1939 году часть мелодии обзавелась словами. Догадавшись, о
каком произведении идет речь, скажите максимально точно: какой напиток
находится в черном ящике?

Ответ:
Водка "Финляндия".

Комментарий:
"Финляндия" Яна Сибелиуса считалась символом националистического
движения в Финляндии во времена Николая II. В 1939 году поэт Коскенниеми
написал слова, а в 1948 году мелодия стала финским гимном.

Источник:
http://virtual.finland.fi/netcomm/news/showarticle.asp?intNWSAID=26989

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 11:
Выступая в сентябре этого года в Тель-Авивском университете, Шимон Перес
заметил, что политики желают, чтобы средства массовой информации
походили на этот продукт, то есть были бы наполнены воздухом и приятными
на вкус. А вот у наших соседей метафоры не столь изысканны. На арабском
этот продукт именуется "Голова Негра". О каком продукте идет речь?

Ответ:
"Крембо".

Источник:
   1. http://www2.tau.ac.il/news/hebnews.asp?month=9&year=2006
   2. Обертка "Крембо".

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 12:
Вспомните человека, рожденного в городе Нола в 1562 году, и назовите
полное имя тренера итальянской футбольной команды "Мессина", чьи
инициалы - BG.

Ответ:
Бруно Джордано.

Комментарий:
Речь идет о Giordano Bruno.

Источник:
   1. "World Soccer", September 2006.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Giordano_Bruno

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 13:
На большинстве дорог, ведущих из города Дувра, расположенного на
юго-востоке Англии, можно увидеть некий дорожный знак. Даже, собственно,
не знак - надпись на нескольких европейских языках. Интересно, что на
этих же дорогах, но в обратном направлении, такого знака нет.
Воспроизведите надпись на любом языке.

Ответ:
Drive on left.

Зачет:
То же самое на другом языке.

Комментарий:
В Дувр приводит тоннель под Ла-Маншем - а в Англии, как известно, в
отличие от континентальной Европы, левостороннее движение.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 14:
Один из действующих лиц пьесы Венедикта Ерофеева "Вальпургиева Ночь"
признавался, что в ботанике он полный профан: "Липу от клена я еще смогу
отличить. А вот уж ИКС от ИГРЕКА - никак...". Через минуту запишите ИКС
и ИГРЕК в правильном порядке.

Ответ:
Клен, липа.

Источник:
Венедикт Ерофеев. Вальпургиева Ночь.

Автор:
Борис Эпштейн

Вопрос 15:
В парламенте Венгерской республики 385 членов, представляющих пять
фракций. На данный момент парламент однопалатный, хотя изначально палат
было две - о чем и свидетельствует симметричность здания. А с 1 января
2001 года в самом центре здания парламента, под стеклянным колпаком,
находится предмет, который в течение более чем 30 лет хранился в
Форт-Ноксе и лишь в январе 1978 года был возвращен в Венгрию. Что это за
предмет?

Ответ:
Венгерская корона.

Зачет:
Корона Св. Степана (зачет по слову "корона").

Комментарий:
В конце Второй мировой войны американцы вывезли венгерскую корону в США,
"чтобы не досталась русским". В 1977 году президент Картер решил вернуть
ее венграм.

Источник:
   1. http://www.jimmycarterlibrary.org/museum/crown.phtml
   2. http://www.ce-review.org/00/1/nemes1.html

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 16:
Однажды изделия, изготовленные на авиазаводе имени Миля, были по ошибке
отправлены вместо Средней Азии на Дальний Восток. По этой и другим
причинам проект, для которого эти изделия предназначались, растянулся на
два с половиной года и был завершен только в 1986 году. Авторы проекта
вполне могли бы выразить свое недовольство всем этим, используя ими же
придуманное короткое слово. Какое?

Ответ:
"Кю".

Зачет:
"Ку".

Комментарий:
Речь о фильме "Кин-Дза-Дза". В ходе съемок возникло много сложностей,
например отправка макетов "пепелаца" не по адресу. "Кю" на
чатлано-пацакском означает ругательство, "ку" - практически все слова.

Источник:
М. Ческис. "Черненко чуть не отменил "ку"". // Газета "Дайджест",
15.06.2006 г.

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 17:
По одной из версий "Старо-Новая" синагога, построенная в Праге в 1270
году, была названа так для того, чтобы отличать ее от "Старой" синагоги,
к тому времени уже существовавшей. Однако есть и другая версия, согласно
которой название этой синагоги происходит от двух ивритских слов из
высказывания еврейских мудрецов, касающегося в принципе не только этой
синагоги. Что это за два слова?

Ответ:
"Аль тнай".

Комментарий:
"Аль тнай" - при условии. Существует версия, согласно которой название
"Altneuschule" связано с ивритским словосочетанием "аль тнай",
происходящим от высказывания еврейских мудрецов. Т.е. они прекратят свое
существование после прихода Мессии.

Источник:
http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%9C%D7%98%D7%A0%D7%95%D7%99%D7%A9%D7%95%D7%9C

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 18:
Используя геометрическую прогрессию, можно показать, что если когда-либо
на земле существовал хотя бы один из них, то еда для них закончилась бы
буквально за несколько лет - чего, к счастью, не произошло. Таким
образом, американские ученые Костас Эфтимиу и Сохан Ганди доказали, что
их не существует. О ком речь?

Ответ:
О вампирах.

Комментарий:
Как принято считать, вампиры сосут кровь других людей, превращая их
самих в вампиров. Таким образом, их число неизбежно росло бы в
геометрической прогрессии.

Источник:
http://www.abc.net.au/science/news/stories/s1725868.htm

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 19:
(pic: 20060285.jpg)
   Внимательно посмотрите на фотографию бразильского футболиста Фабиньо,
выступающего за французский клуб "Тулуза", и назовите картину,
написанную между 1513 и 1516 гг. и подаренную позже монахами саксонскому
королю Августу III.

Ответ:
"Сикстинская мадонна".

Комментарий:
У Фабиньо по шесть пальцев на каждой руке, так же как по легенде у
святого Сикста.

Источник:
http://www.centre.smr.ru/win/pics/pic0166/p0166.htm

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 20:
Несмотря на то, что президент Вильсон подписал Версальский договор,
американский Сенат его не ратифицировал. Это позволило американцам
принять закон, идущий вразрез с мадридским договором 1891 года и
упоминающий то, что принято в Испании называть Cava, в Италии -
spumante, а в Южной Африке - Cap Classique. А как это принято называть в
России?

Ответ:
Шампанское.

Зачет:
Игристое.

Комментарий:
В соответствии с Мадридским договором (1891), в Европе и большинстве
других стран название "шампанское" (champagne) защищено законом как
название игристого вина, произведенного в одноименной области Франции и
удовлетворяющего установленным для такого вина стандартам. Это
исключительное право на наименование было подтверждено Версальским
договором по окончании Первой мировой войны. Конгресс США принял закон,
указывающий, что термин "шампанское" является частично видовым.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шампанское

Автор:
Команда "Инженеры"

Вопрос 21:
Когда Генри Форд состарился, он был вынужден передать все дела компании
внуку. Однажды во время поездки он увидел причаливавшее судно с надписью
"Генри Форд" на борту. "Это мой корабль", - гордо сказал "король"
американской автомобильной промышленности своему водителю, но сразу
затем огорчился. А что он разглядел?

Ответ:
Цифру II.

Комментарий:
Внука называли Генри Форд II.

Источник:
http://kurilka.citforum.ru/data/pnp/ford_king.html

Автор:
Команда "Инженеры"

Вопрос 22:
Зачастую различным маркам самолетов даются названия, подчеркивающие их
отличительные качества. В частности, среди американских самолетов B-17
известен как "Летающая крепость", C-130 носит название "Геркулес", а
F-15 - "Орел". В HATO были введены обозначения и для самолетов
советского производства, хотя далеко не всегда столь же лестные.
Например, Су-25 окрестили "лягушачьей лапой", а Ту-154 - "неосторожным".
А какое назначение имел самолет, которому в HATO сначала присвоили
название, переводимое как "красота", но потом заменили на менее
похвальное "слепец"?

Ответ:
Бомбардировщик.

Комментарий:
В обозначениях НАТО для советских самолетов первая буква всегда
соответствовала назначению: названия истребителей начинались на "F"
(Fighter), транспортных самолетов - на "C" (Carrier), а бомбардировщиков
- на "B". Соответственно, Су-25 - "Frogfoot", Ту-154 - "Careless", a
Ту-22 был назван вначале "Beauty" (красота), а затем "Blinder" (слепец).

Источник:
Д. Дональд, Й. Лейк. Энциклопедия военной авиации.

Автор:
Команда "Инженеры"

Вопрос 23:
В 1960 году Альфред Хайнекен выпустил партию пива, которая продавалась в
нестандартных бутылках. Среди прочего, эти бутылки отличались коротким
горлышком и углублением в донышке. Поняв, для чего Хейнекен планировал
использовать эти бутылки, напишите как можно более точно их основное
отличие.

Ответ:
Форма бутылок была квадратная.

Комментарий:
Хайнекен предлагал из них строить дома.

Автор:
Команда "Инженеры"

Вопрос 24:
[Разминка]
   Запишите нотный ряд:
   ми - ре - фа-диез - соль-диез - до-диез - си - ре - ми - си - ля -
до-диез - ми - ля.
   По некоторым источникам, автор этой мелодии - Франциско Таррега, хотя
авторские права принадлежат одной известной фирме. А что она выпускает?

Ответ:
Сотовые телефоны.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nokia_tune

Автор:
Команда "Инженеры"

