Чемпионат:
2-й Чемпионат Хайфского клуба. Вторая лига

Дата:
24-Aug-1996

Тур:
Команда "Варан".

Дата:
23-Mar-1996

Вопрос 1:
В городах России всегда было достаточно церквей. Многие, как известно,
не сохранились, но если пройти по улицам города-памятника Суздаля, то
можно легко заметить, что церкви чаще всего стоят попарно, по две рядом.
А почему?

Ответ:
Зимняя и летняя

Автор:
Надя Славина

Вопрос 2:
Как известно, по правилам нашего клуба нельзя задавать вопросы, которые
уже звучали в телепередачах "Что? Где? Когда?" или "Брэйн Ринг". Но из
каждого правила должны быть исключения. За одну минуту вы должны дать
лаконичный ответ из одного слова на вопрос, который настолько часто
задается в этих передачах, что даже нет смысла повторять его здесь.

Ответ:
Игра ("Что наша жизнь? Игра!" - этот риторический вопрос и ответ из
"Пиковой дамы" звучат в начале каждой передачи)

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 3:
В городе Мойяле на границе Кении и Эфиопии можно увидеть (или можно было
увидеть когда-то, точно мы этого не знаем) такую картину: над довольно
большим скоплением черепах на бреющем полете несколько раз пролетает
самолет. Зачем самолет летает над черепахами?

Ответ:
Самолет просто разгоняет черепах, которые греются на взлетной полосе,
для того чтобы совершить посадку.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 4:
Как называется часть иерусалимского храма, куда раньше мог, в
соответствии с Библией, входить только первосвященник однажды в год?

Ответ:
Святая святых.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 5:
Известна форма русского квасника - "бублик". А вот в берестяном
кваснике, в отличие от керамического, "дырка от бублика" имеет чисто
декоративное назначение. Для чего же дырка в фарфоровом кваснике?

Ответ:
Для льда

Комментарий:
Береста имеет биоэнергетические свойства и лед не нужен.

Автор:
Надя Славина

Вопрос 6:
Для характеристики количества паразитов в природных очагах энцефалита и
туляремии, паразитологи довольно часто пользуются термином "еже-час".
Что же измеряет "еже-час"?

Ответ:
Количество клещей, собранных ежом за час пробега по лесу

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 7:
Этот костюм похож на грубую рыболовную сеть, которую надевают под
рубашку и штаны люди некоторых профессий. Их одежда при этом становится
толще примерно на 4 мм. Для чего предназначен этот костюм?

Ответ:
Для защиты от комаров (не от москитов, пчел и т.д.)

Комментарий:
Длина комариного хоботка - 3.9 мм.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 8:
Блиц "Имена и фамилии":
   а) Жили были 3 артиста: один был стар, другой был болен, а третий
- хил. Назовите их имена.
   б) Фамилия этого американца известна почти всем, даже за пределами
США. Зовут его Уильям Джефферсон. Назовите фамилию.
   в) Назовите фамилию председателя ЦК компартии Китая в 1943 - 1976 годах?

Ответ:
   а) Ринго, Дитер, Бенни.
   б) Клинтон
   в) Мао (у китайцев и корейцев фамилия стоит на первом месте)

Автор:
а) Михаил Гишволинер; б, в) Алекс Покрас

Вопрос 9:
Однажды на одного французского министра в XVIII в. была нарисована
необычная для того времени карикатура, изображавшая его лицо в профиль.
Подобные карикатуры быстро стали популярными, а фамилию этого министра
мы используем до сих пор. Вспомните эту фамилию.

Ответ:
Силуэт

Источник:
Словарь иностранных слов, статья "Силуэт"

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 10:
Курица, овца, лошадь, свинья, корова - все это, разумеется, домашние
животные. Но есть признак, по которому эти названия отличаются от других
названий домашних и не только домашних животных. Найдите этот признак.

Ответ:
Для особи противоположного пола, а также для детеныша используются
совершенно другие слова (курица - петух - цыпленок и т.д.). (в ответе
нужно указать и то, и другое).

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 11:
Эта условность, возникшая как уступка церкви, появилась в XVI веке и
удержалась до конца XVIII века. Восходит эта условность к библейскому
мифу. О чем идет речь?

Ответ:
О фиговом листке.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 12:
Все средневековые восточно-европейские короли получили нечто от
императора Карла I Великого. А что именно?

Ответ:
сам титул "король", произошедший от имени Карла - carolus

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 13:
Сьерра-Невада, Сьерра-Леоне, Сьерра-да-Гвадаррама, Сьерра-Морена.
Сьерра - это горный хребет с острыми зубчатыми гребнями, а что само
слово "сьерра" означает по-испански?

Ответ:
Пила

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 14:
Большинство убеждено, что это событие происходит крайне редко, раз в
несколько лет, а между тем оно случается в среднем дважды в год.
Большинство убеждено в этом потому, что никогда не видело этого события,
хотя абсолютно все видели, что при этом происходит. Что это за событие?

Ответ:
Солнечное затмение

Комментарий:
Наблюдается на Земле в среднем 2 раза в год. Относительно мало кто его
наблюдал, но все знают что при этом темнеет так же, как ночью.
   z-checkdb: Вопрос некорректен трижды. На самом деле, при затмении
темнеет совсем не так, как ночью, солнечные затмения происходят больше
чем два раза в год, если считать частичные, и меньше чем два раза в год,
если считать только полные, а также на Земле живет немало слепых людей.
Утверждение, что тот, кто видел затмение, считает, что оно происходит
часто, остается на совести автора (Дмитрий Рутштейн).

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 15:
В Соединенных Штатах существует специальный номер телефона для тех, кто
бросил курить, но с трудом удерживается от того, чтобы начать снова.
Набравший этот номер услышит магнитофонную запись, какую именно?

Ответ:
Кашель тяжело больного курильщика.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 16:
В декабре 1903 года два брата подбросили в воздух монету для того, чтобы
решить, кто из них будет первым. Назовите их фамилию.

Ответ:
Райт.

Автор:
Алекс Покрас

Тур:
Команда "Know How" (Хайфа)

Дата:
24-Aug-1996

Вопрос 1:
Запишите список: Васко да Гама, Карл Цейс, Иегуда Маккаби. Через минуту
добавьте к этому списку имя их российского коллеги.

Ответ:
Спартак.

Комментарий:
Именами всех этих людей названы футбольные клубы.

Вопрос 2:
Израиль - страна, где вместе сошлись, вопреки Киплингу, запад и восток.
Жители нашей страны с одинаковым аппетитом поглощают марокканский
фалафель и американские чипсы. Однако есть здесь группа населения,
которая всегда отдаст фалафелю предпочтение перед чипсами. Назовите эту
группу.

Ответ:
Военные.

Комментарий:
Фалафель на армейском сленге - знак отличия старшего офицерского
состава, а чипс, или арон - младшего.

Вопрос 3:
Однажды в мае произошла встреча между принцем Уэльским с эскортом, с
одной стороны, и Бисмарком и принцем Евгением - с другой. Ответьте,
каков был итог этой встречи.

Ответ:
Гитлеровский линкор "Бисмарк" был потоплен союзной авиацией.

Вопрос 4:
Запишите список: Шпицберген, Монмартр, Алатау, Армагеддон. Через минуту
найдите, что общего у всех членов списка.

Ответ:
Во всех этих названиях на разных языках присутствует слово "гора".

Вопрос 5:
Это животное во время движения издает страшный шум, сила звука которого
достигает 145 децибел. Впрочем, никто из натуралистов от него не оглох,
да и прочие вряд ли его слышали. Назовите это животное.

Ответ:
Летучая мышь.

Вопрос 6:
Многим это покажется странным, но существительное "пшеница" -
отглагольное. А от какого же глагола оно образовано?

Ответ:
От глагола "пахать".

Комментарий:
До сих пор во многих диалектах русского языка ее называют "пашаница".

Вопрос 7:
В истории русского морского флота Синопское сражение - одна из самых
славных страниц, наряду с Чесмой и Гангутом. Любой корабль был горд
носить название "Синоп". Однако известен случай, когда это название было
дано кораблю в качестве наказания. А как он назывался до переименования?

Ответ:
"Князь Потемкин-Таврический".

Вопрос 8:
Имя этого докторского сына, по его собственному утверждению - Аноним. Он
испанец, но известным его сделали француз, австриец и итальянец.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Фигаро.

Вопрос 9:
Запишите список: вишня, кофе, арбуз, помидор. Через минуту ответьте,
какие из членов этого списка являются ягодами.

Ответ:
Арбуз и помидор.

Комментарий:
Вишня и кофе, по общепринятой биологической классификации, костянки.

Вопрос 10:
Один из них известен всему миру. Это Колумб. Другой известен акционерам
МММ и зрителям российского телевидения. Это Леня Голубков. Что же общего
между этими столь разными людьми?

Ответ:
Фамилии.

Комментарий:
"Коломб" или "Колон" - по-итальянски "Голубь".

Вопрос 11:
Один советский писатель рассказывал о знакомом капитане, частенько
смешившем его побасенками о своем старшем помощнике по фамилии Манн.
Впоследствии этот старший помощник стал прототипом литературного героя.
Как была фамилия этого героя?

Ответ:
Лом.

Комментарий:
Что по-французски означает то же, что "Манн" по-немецки.

Вопрос 12:
Этот список записывать не обязательно. Просто послушайте: длинношеее,
кривошеее, белошеее... В этом же списке можно встретить и одно животное,
имеющее в своем названии три "е" подряд. Назовите это животное.

Ответ:
Орел змееед.

Вопрос 13:
Что общего между гранатой и парашютом?

Ответ:
Для приведения в действие необходимо дернуть кольцо.

Вопрос 14:
По мнению немцев и евреев, это делается из золота. По мнению французов и
других евреев, это делается из серебра. На самом деле это делается из
очень разнообразных материалов. А как это называется по-русски?

Ответ:
Деньги.

Вопрос 15:
В Париже, среди прочих достопримечательностей, вам могут показать и
Латинский квартал. Ответьте, откуда такое название в самом сердце
Парижа?

Ответ:
Во время оно, на заре просвещения, квартал населяли студенты. А языком
науки тогда и была латынь, звучавшая на улочках квартала почаще, чем
родное галльское наречие.

Вопрос 16:
Это государство основали выходцы из США. Об этом ясно говорит его флаг.
А были они освобожденными неграми. Об этом ясно говорит его название.
Так что же это за название?

Ответ:
Либерия.

Вопрос 17:
   Будет, будет мошкара
   Веселиться до утра -
   Нынче Муха Цокотуха именинница! - написал Чуковский. В последней
строке поэт допустил, как вы уже догадались, очередную ошибку. За минуту
вам нужно эту ошибку найти.

Ответ:
Ошибок вообще-то две. Во-первых, нет святого Цокотуха, и именин у
носящего такое имя тоже быть не может. А во-вторых, муха года не живет,
и не то, что именин - дня рождения не справляет.

Вопрос 18:
Этот конкурс, объявленный в 1840 году в Англии, выиграл гравер монетного
двора Уильям Уолай со своей гравюрой, изображавшей королеву Викторию.
Что же это был за конкурс?

Ответ:
Конкурс на лучший дизайн для первой в истории почтовой марки.

Вопрос 19:
Морская свинка - милое животное, легко поддается дрессировке, может
очень многое, но терпеть не может плавать. А за что же ее назвали
морской?

Ответ:
Она, собственно, не морская, а заморская. Ввозили ее издалека, вот и
получила такое название.

Вопрос 20:
В одном советском вузе произошла кража. Приехала комиссия и засела
разбираться в пустой аудитории. Вдруг в дверях появился сторож. Прижимая
палец к губам, он подошел к доске и написал: C10H22 C3H7 Au. После этого
преступника быстро нашли. Расшифруйте надпись на доске.

Ответ:
Декан пропил золото.

