Чемпионат:
11-й Кубок Хайфы и 5-й Международный Кубок Хайфы

URL:
/znatoki/boris/reports/200901Haifa.html

Дата:
10-Jan-2009

Редактор:
Константин Науменко (Киев) - топ-редактор, Сергей Ефимов (Волгоград),
Владимир Островский (Киев), Алексей Гноевых (Нижний Новгород), Эдуард
Голуб (Бердянск)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторская группа благодарит Владимира
Браймана (Киев), Юлию Воробьеву (Хайфа), Илью Немца (Хайфа), Максима
Масликова (Киев), Олега Леденева (США), Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург), Сергея Хлопяка (Киев).

Тур:
Разминочный вопрос

Вопрос 1:
[Чтецу: сделать интонационную паузу после слова "сайте".]
   На одном русскоязычном сайте компании "Тойота" приписывается такой
шутливый рекламный слоган: "Если бы мы делали самолеты, они бы тоже
никогда не ломались". Какое слово мы заменили словом "самолеты"?

Ответ:
Девушки.

Зачет:
Женщины.

Комментарий:
Намек на "первым делом самолеты".

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_auto/14281809.html

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На картине украинского художника Валерия Сосны стражники готовы по
первому приказу изрубить саблями перепуганного чтеца в чалме. Назовите
группу людей, упомянутых в названии картины.

Ответ:
Запорожцы.

Зачет:
Запорожские казаки.

Комментарий:
Картина называется "Турецкий султан читает письмо запорожцев".

Источник:
Газета "День", N 205, 13.11.2003 г. (http://www.day.kiev.ua/39549/).

Автор:
Денис Гладковский (Мариуполь)

Вопрос 2:
Картасуру, древнюю столицу яванского королевства, позднее сменила на
этом посту соседняя Суракарта. Назовите современное государство, события
1868 года в котором, по мнению сайта Wordsmith.Org [чтецу: вордсмиф],
стоят в одном ряду с упомянутым фактом.

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Картасура и Суракарта - анаграммы. В 1868 году древнюю столицу Японии
Киото сменила ее анаграмма Токио.

Источник:
   1. http://www.wordsmith.org/anagram/odd.html
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/japan/article/k85.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
Девятилетний персонаж Григория Капеляна обмакивает муху в чернильницу и
кидает на тетрадь. Далее в тексте упоминается ОНА бессердечности
мучителя. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кардиограмма.

Комментарий:
Муха не могла взлететь и ходила по тетради, "записывая кардиограмму
бессердечности ее мучителя".

Источник:
http://nk.kojapress.com/literature/kapelyan.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Франческо Граццини, намекая на богатый язык в новеллах Боккаччо,
сравнивал писателя со святым. Назовите этого святого.

Ответ:
Иоанн Златоуст.

Зачет:
Иоанн Зризостом.

Комментарий:
Граццини называл его Сан Джованни Боккадоро - буквально Святой Иоанн
Златоуст. Иоанн получил свое прозвище за необычайный дар проповедовать.

Источник:
   1. Итальянская новелла Возрождения. - М.: Художественная литература,
1984. - С. 12.
   2. http://www.hi-edu.ru/e-books/LR/lit006.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
(pic: 20090012.jpg)
   Перед вами памятный знак, посвященный британскому ученому. Назовите
российский областной центр, в котором он установлен.

Ответ:
Пермь.

Комментарий:
(pic: 20090013.jpg)
   Геолог Родерик Мурчисон дал "имена" геологическим периодам. Один из
периодов получил свое название в честь российского города, около
которого Мурчисон вел раскопки.
   z-checkdb: Пермь - это краевой центр.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мурчисон,_Родерик_Импи

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Персонажи романа Жюля Верна "В стране мехов" находятся на льдине,
которая движется на юг. Михаил Горелик сравнивает льдину с предметом,
вынесенным в заголовок другого произведения. Назовите этот предмет.

Ответ:
Шагреневая кожа.

Комментарий:
Льдина тает, уменьшаясь в размере.

Источник:
   1. Журнал "Новый мир", N 8/2008. - C. 154.
   2. http://lib.ru/INOFANT/VERN/fursland.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В одном из своих предсказаний Нострадамус двусмысленно пишет, что в
результате глобального потепления ОН снова откроется. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ноев ковчег.

Комментарий:
Двусмысленно - потому что:
   1. Льды Арарата растают, и Ноев Ковчег снова увидит мир.
   2. Откроет свои двери перед желающими спастись.
   z-checkdb: Нострадамус в своих предсказаниях вообще не упоминает ни
Ноя, ни ковчег, см.
http://www.oceanru.com/wiki/Les_Prophecies_de_Nostradamus_%28complete%29.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноев_ковчег
   2. http://infoboard.kiev.ua/data?term=%D0%9D%D0%BE%D0%B5%D0%B2_%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%87%D0%B5%D0%B3

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Вопрос-дуплет.
   1. В одном из эпизодов фильма "Убить Билла" мы видим
непропорционально большой глаз О-Рен Ишии. Назовите двумя словами
предмет, являющийся причиной этого.
   2. В романе Конан Дойла "Родни Стоун" персонаж, впервые увидев своего
взрослого городского кузена, решает, что у того распух глаз. Назовите
одним и только одним словом предмет, являющийся причиной этого.

Ответ:
   1. Оптический прицел.
   2. Монокль. Зачет: Лорнет.

Комментарий:
Лорнет, так как деревенский юноша называет предмет "круглым стеклышком,
увеличивающим глаз".

Источник:
   1. Х/ф "Убить Билла".
   2. http://www.sbnet.ru/books/eng/Doyle/other/rodni-st.ru.txt
   3. http://www.diclib.com/cgi-bin/d1.cgi?l=ru&base=ozhegov&page=showid&id=14067

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Герман Мелвилл описывает, как во время шторма содержимое стоявшего рядом
с пушками ящика превратило палубу в огромный ИКС. В романе Терезы Вейр
описан "живой ИКС", инвентарем для которого служат люди в мотоциклетных
шлемах. Назовите ИКС.

Ответ:
Кегельбан.

Зачет:
Боулинг.

Источник:
   1. Герман Мелвилл. Белый бушлат. - Л.: Наука, 1973. - С. 91.
   2. http://www.litportal.ru/genre20/author2209/read/page/8/book13361.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Гиляровский вспоминал, что некоторые московские художники, бедные и
неудачливые, с презрением относились к своим коллегам, которые, внезапно
получив путевку в жизнь, обрели условия для творчества. "Прислонились,
мерзавцы", - злобно говорили они. Какой неологизм мы заменили на
"прислонились"?

Ответ:
Примамонтились.

Комментарий:
Так завистники отзывались о новичках, вошедших в кружок мецената Саввы
Мамонтова.

Источник:
В.А. Гиляровский. Москва и москвичи. - М.: Художественная литература,
1981. - С. 93 (http://lib.ru/RUSSLIT/GILQROWSKIJ/gilqrowskij.txt).

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Terra non arabilis quae fructum parturit
   </раздатка>
   Перед вами латинское словосочетание, в котором слово "arabilis" можно
перевести как "пахотный". Ответьте, кого в средневековом гимне называют
розданным вам словосочетанием?

Ответ:
Богородица.

Зачет:
Богоматерь, Дева Мария и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Словосочетание переводится как "непаханая земля, принесшая плод".
Непорочное зачатие.

Источник:
http://www.gumer.info/bogoslov_Buks/Relig/Elia_SvMir/04.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
ОНА может быть как правосторонней, так и левосторонней. В повести
"Белеет парус одинокий" Валентин Катаев пишет, что ОНА напоминает
"детский рисунок углем на заборе: голова в профиль, но с двумя глазами".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Камбала.

Источник:
   1. В. Катаев. Белеет парус одинокий. - М., 1983. - С. 73
(http://lib.ru/PROZA/KATAEW/parus.txt).
   2. http://www.floranimal.ru/families/3845.html

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 13:
[Чтецу: обязательно озвучить информацию в квадратных скобках.]
   Предприятие "ВеЛюНа" [по буквам: Вера, Елена, Любовь, Юлия, Надежда,
Анастасия] специализируется на производстве средств реабилитации для
инвалидов. Название фирменного магазина этого предприятия совпадает с
названием классической пьесы. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Три сестры".

Комментарий:
Название ООО расшифровывается как "Вера, Любовь, Надежда" (в честь
сестер - святых мучениц).

Источник:
   1. http://www.db-is.net/index.php?id=1nbbs0m0000qi
   2. http://www.belarus.net/minsk_ev/99/russia/5_3/mag11.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_сестры

Автор:
Ольга Шишко (Минск), в редакции Константина Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Антуан де Сент-Экзюпери рассказывает, как впервые попавший во Францию
бедуин был потрясен расточительностью французов, увидев ИКС. Назовите
другого французского писателя, которого можно назвать ИКСОМ.

Ответ:
Лафонтен.

Комментарий:
ИКС - фонтан.

Источник:
В.А. Рудник. Фабрики чистой воды. - К.: Техника, 1984. - С. 35.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Александр Дьюдни сравнил ИХ с золотыми самородками в песке. Назовите
уроженца Кирены, разработавшего метод ИХ поиска.

Ответ:
Эратосфен.

Комментарий:
ОНИ - простые числа. Эратосфен придумал "решето" для их "просева".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эратосфен
   2. http://www.codenet.ru/progr/alg/chis.php

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Персонаж Андрея Дышева, застигнутый плохой погодой, упоминает, что ОНИ
метались, словно веера в руках взволнованной дамы. Назовите ИХ.

Ответ:
Автомобильные дворники.

Зачет:
Дворники, стеклоочистители.

Источник:
Андрей Дышев. Шахидка с голубыми глазами (http://www.litportal.ru).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Махатма Ганди призывал судить о человеке, не основываясь на его внешнем
виде. Назовите имя той, с которой он советовал брать пример.

Ответ:
Фемида.

Комментарий:
Богиня правосудия, которая "судила", руководствуясь теми же критериями.

Источник:
Махатма Ганди. Моя жизнь. - М.: ИВЛ, 1959. - С. 150.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В рассказе Вячеслава Пьецуха российский эмигрант основывает собственное
дело в Коста дель Соль. Спустя несколько десятков лет между двумя
другими героинями этого рассказа происходит ОНА. В более известной ЕЙ
приняло участие около 600 тысяч человек. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Война за испанское наследство.

Зачет:
Борьба за испанское наследство.

Комментарий:
Упомянутые героини - дочь и жена покойного эмигранта.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/War_of_the_Spanish_Succession
   2. http://magazines.russ.ru/october/2008/11/p4.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Переживающий глубокий творческий кризис герой романа Анджея Стасюка,
стоя на мосту, сравнивает увиденное с ледоходом. Автор вопроса
комментирует увиденное героем, заменив в известной фразе одно слово
словом "тонут". Напишите видоизмененную фразу.

Ответ:
Рукописи не тонут.

Комментарий:
Писатель бросает с моста страницы своей рукописи.

Источник:
Анджей Стасюк. Белый ворон. - СПб.: Азбука-классика, 2003. - С. 96.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
[Чтецу: после оглашения ответа обязательно прочитать вслух комментарий к
вопросу.]
   <раздатка>
   "LES HORRIBLES CERNETTES"
   </раздатка>
   Первая песня швейцарской группы "Les Horribles Cernettes" [чтецу:
лезорИбль сэрнЭт] рассказывает о девушке, о которой забыл парень,
увлеченный разработкой... Чего?

Ответ:
Коллайдера.

Зачет:
Большого адронного коллайдера, Large Hadron Collider, LHC.

Комментарий:
В Швейцарии в течение многих десятилетий строили Большой адронный
коллайдер. Девушка одного из ученых, чтобы привлечь к себе внимание,
создала в начале 90-х годов музыкальную группу. Первые буквы названия
группы совпадают с первыми буквами названия самой установки, а
переводится оно как "Страшненькие девушки из CERN".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Les_Horribles_Cernettes

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Своим названием ИКС обязан присущей ему иризации. Другой ИКС украшает
надгробие Вернера фон Брауна. ИКС фигурирует в названии романа 1868
года. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Лунный камень.

Комментарий:
Иризация - переливы цвета, Ирида - богиня радуги. Вернер фон Браун -
один из отцов космонавтики.
   z-checkdb: Лунный камень находится в Вашингтонском соборе и не имеет
никакого отношения к надгробию Вернера фон Брауна, см.
http://vymenets.livejournal.com/73492.html.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ортоклаз
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коллинз,_Уильям_Уилки
   3. Энциклопедия для детей Аванта плюс. Космонавтика. - М.: Мир
энциклопедий, 2007. - С. 456.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Вопрос-дуплет.
   1. Знаменитую библиотеку журналист Михаил Висенс назвал "ИКС из
Александрии". Какие три буквы в вопросе мы пропустили?
   2. Загадочную Кондолизу Райс журналист Клаус Бринкбаумер назвал "ИКС
из Вашингтона". Какие три буквы в вопросе мы пропустили?

Ответ:
   1. Фен.
   2. Сфн.

Комментарий:
   1. "Феникс из Александрии" - библиотека неоднократно сгорала.
   2. "Сфинкс из Вашингтона" - тоже был (была) "загадочным". Цитата:
"Она скрытный человек, говорит один из тех, кто близко знаком с ней,
сфинкс, которого никто не знает, отличающийся холодностью, но очень
одаренный".

Источник:
   1. http://antenna.com.ua/news.php?id=144
   2. http://wissen.spiegel.de/wissen/dokument/dokument.html?id=40254123&top=SPIEGEL

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Некоторые болельщики "Спартака" полагают, что команду ждет прекрасное
будущее, другим перспективы видятся мрачными. Журналист Василий Уткин
предлагает поднять за окончание сезона ТО или ЭТО. Назовите или ТО или
ЭТО тремя словами.

Ответ:
Наполовину полный стакан или наполовину пустой стакан.

Зачет:
Наполовину полный кубок, наполовину пустой кубок и другие синонимичные
ответы.

Источник:
http://www.sports.ru/blog/utkin/6469368.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Описывая один процесс, Александр Казанцев упоминает священника, тонзуру
и ЕГО. Одно из первых описаний ЕГО в литературе встречается в
"Американской трагедии" Драйзера. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
Перед казнью на электрическом стуле приговоренному бреют макушку для
лучшего прохождения тока. Священник приходит отпускать грехи перед
казнью. Главный герой "Американской трагедии" был осужден и приговорен к
смерти за убийство.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электрический_стул
   2. http://lib.ru/RUFANT/KAZANCEW/most1.txt

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
В стихотворении Евгении Риц герой и героиня согревают друг другу ноги.
Какой "слуга" упоминается в этом отрывке?

Ответ:
Валет.

Комментарий:
   "Иногда они ложились валетом,
   Согревали друг другу ноги".
   Валет (фр. valet, "слуга", "лакей", этимологически уменьшительное от
"вассал"; старое русское название "холоп", "хлап").

Источник:
   1. http://www.polutona.ru/printer.php3?address=0816021649
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валет

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Прослушайте первую строфу стихотворения лорда Монтегю:
   "Я - малютка, задорная фея,
   Талисман постоянный в пути.
   Подарю вам счастливое время,
   Но надежность оставлю в чести".
   В данном стихотворении упоминаются две английские фамилии,
начинающиеся на одну и ту же букву. Назовите любую из них.

Ответ:
Роллс, Ройс.

Зачет:
Любая из двух.

Комментарий:
Стихотворение посвящено "Летящей леди", украшающей капот легендарного
автомобиля. Лорд Монтегю стал одним из первых обладателей автомобиля
Роллс-Ройс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дух_Экстаза

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Согласно наиболее распространенной версии, приоритет в создании
Интернета принадлежит европейскому научному центру. Сильвано де Дженнаро
утверждает, что на первой фотографии, помещенной в сети, была изображена
музыкальная группа. Какая?

Ответ:
Les Horribles Cernettes [чтецу: лезорИбль сэрнЭт].

Зачет:
"Страшненькие девушки из Церн".

Источник:
   1. http://freelance4.narod.ru/review.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Les_Horribles_Cernettes
   3. http://gorod.tomsk.ru/index-1189579162.php

Автор:
Владимир Островский, Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
На диске "Абсолютный пасьянс" есть игра "пасьянс ЕГО". По мнению автора
вопроса, в самой первой колоде для этого пасьянса было немногим более
шестидесяти карточек. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Менделеев.

Комментарий:
Когда Менделеев раскладывал свои химические пасьянсы, было открыто 63
(по другой версии, 64) элемента.

Источник:
   1. http://somex.pp.ru/directory/pasyans-mendeleeva.php
   2. http://www.rg.ru/2004/03/03/mendeleev.html

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 14:
[Чтецу: максимально четко и раздельно произнести двойную фамилию.]
   Члену-корреспонденту Академии Наук СССР по экономике Марии Натановне
Смит-Фалькнер коллеги дали прозвище, начинавшееся на букву "м".
Закончите это прозвище.

Ответ:
адам Смит.

Зачет:
Адам Смит.

Комментарий:
Мадам Смит.

Источник:
http://www.berkovich-zametki.com/Forum2/viewtopic.php?f=40&t=134

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Как и зайцы, лесные ОНИ вверх по склону передвигаются быстрее, чем под
уклон. Известен случай, когда ОН, "вскарабкавшись на стол" и "поднявшись
по обоям", привел в итоге к разрушению жилища. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пожар.

Зачет:
Огонь.

Комментарий:
Вот и рухнул кошкин дом!

Источник:
   1. Н. Ботам. Шпаргалки для знатоков. - М.: Рипол классик, 2008. - С.
114.
   2. http://sheba.spb.ru/libra/marshak_koshdom.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Глядя на обуглившиеся останки, Бен Джонсон воскликнул: "Вот руины
мира!". Ответьте максимально точно, на останки чего?

Ответ:
Театра "Глобус".

Комментарий:
Слова эти были сказаны знаменитым драматургом после очередного
лондонского пожара.

Источник:
http://psylib.org.ua/books/yates02/txt16.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Вулканолог Гарун Тазиев рассказывает, что при попытке подойти к
африканскому озеру стал свидетелем зрелища, напомнившего ему
расплавленную магму. Внимание, вопрос: кого на чешском называют
Plameňáci [чтецу: пламенаци]? Назовите ИХ.

Ответ:
Фламинго.

Источник:
   1. Гарун Тазиев. Встречи с дьяволом (Кратеры в огне). - М.: Мысль,
1976. - С. 86-87 (http://www.skitalets.ru/books/taziev/index.htm).
   2. http://cs.wikipedia.org/wiki/Plame%C5%88%C3%A1ci

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
По легенде, Англия выиграла территориальный спор за остров Мэн благодаря
тому, что на этом острове можно было встретить... Кого?

Ответ:
Змей.

Комментарий:
Другой претендент на остров - Ирландия. Согласно другой легенде, всех
ирландских змей истребил Святой Патрик.

Источник:
http://www.breandandegallai.com/forum/viewtopic.php?t=18

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   1. "Кто чужого ищет, свое потеряет".
   2. "Если ИКС ваш иссох, то, конечно, ему
   Нет замены вина благородней".
   </раздатка>
   Вы видите перед собой два произведения весьма экзотического жанра.
Первое, если верить русским летописям, появилось в X веке. Второе
принадлежит перу Байрона. Какое слово мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Мозг.

Комментарий:
Жанр - надпись на кубке, изготовленном из человеческого черепа. Имеется
в виду череп князя Святослава, убитого печенегами. В 1808 году Байрон
написал шуточное стихотворение "Надпись на кубке из черепа".

Источник:
   1. Дж.Г. Байрон. Избранное. - М.: Рипол, 1996. - С. 45.
   2. http://az.lib.ru/m/mihalowskij_d_l/text_0070.shtml
   3. М.В. Ломоносов. Записки по русской истории. - М.: Эксмо, 2003. -
С. 85 (http://www.hrono.info/libris/lib_l/lomon15.html).

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Рассказывают, что когда однажды Андрею Тарковскому во время натурных
съемок понадобился монотонно зеленый луг, вся съемочная группа в течение
двух дней ДЕЛАЛА ЭТО. Назовите произведение 1957 года, герои которого
тоже ДЕЛАЮТ ЭТО.

Ответ:
"Вино из одуванчиков".

Комментарий:
Участники съемочной группы собирали одуванчики. Как и герои повести Рэя
Дугласа Брэдбери "Вино из одуванчиков".

Источник:
   1. Журнал "Новый мир", N 8/2008. - С. 159.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брэдбери,_Рэй_Дуглас

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В одной детской энциклопедии рассказывается о способах коммуникации у
птиц. Так, птичка шалашник создает ЕЕ из веточек и листиков, привлекая
представителей своего вида для ведения своеобразного разговора. От НЕЕ
произошло другое название шалашника. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Беседка.

Комментарий:
Птица шалашник (ptionorhynchidae), она же беседочница (беседочник), во
время брачного периода в качестве коммуникативного сигнала использует
сооружение особой беседки, с помощью которой птица, так сказать,
беседует. На всякий случай в вопросе были слова "листики", "веточки",
"птичка".

Источник:
Энциклопедия Аванта+, "Птицы и звери" (дополнительный том). - М., 2003.
- С. 167, 357.

Автор:
Эдуард Голуб (Бердянск)

Вопрос 7:
Английский профессор Роган Тэйлор считает, что ПЕРВЫЙ похож на жизнь:
редкие моменты счастья среди тяжкой рутины и страдания. Поэтому ПЕРВЫЙ
популярнее, например, ВТОРОГО, ведь в жизни не бывает праздников каждую
минуту. Согласно официальной версии, ПЕРВЫЙ появился примерно на 30 лет
раньше ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Футбол, баскетбол.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?116323

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   - Моник, ты хотела только этого? Всего-навсего?
   - А тебе что, Роберт, было жалко? Ты жадный? Надменный?
   </раздатка>
   В романе Вадима Месяца описана любовь пожилого мужчины и юной
девушки. В процитированном отрывке из романа мы, воспользовавшись
советом редактора Microsoft Word, удалили одно слово. Назовите удаленное
слово.

Ответ:
Роберт.

Комментарий:
   - Моник, ты хотела только этого? Всего-навсего?
   - А тебе что, Роберт Роберт, было жалко? Ты жадный? Надменный?
   Цитата, по-видимому, является аллюзией на другого персонажа, Гумберта
Гумберта.

Источник:
Вадим Месяц. Правила Марко Поло. - М.: Emergency Exit, 2006.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Одна из частей романа Сергея Лукьяненко "Спектр" начинается словом
"Аристократия". Какое слово мы заменили словом "Аристократия"?

Ответ:
Знать.

Комментарий:
Каждая часть начинается словом известного мнемонического правила "Каждый
охотник желает знать, где сидит фазан".

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/lukyanenko_sergei/lukyanenko_sergei_spektr/

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 10:
В 1987 году Нон Исида выиграла конкурс Windows Art, в распоряжении
участников которого были небоскребы. Назовите двумя словами то,
авторство чего приписывают Нон Исида.

Ответ:
Японские кроссворды.

Зачет:
Японские мозаики, японские головоломки.

Комментарий:
В конкурсе с помощью зажигания окон небоскреба надо было создавать
изображение. После успеха на конкурсе она совместила эстетическую и
практическую части и опубликовала первую головоломку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Японская_головоломка
   2. http://www.moikompas.ru/compas/Krossword

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Глава книги Виктора Фридмана, посвященная американской валюте,
называется "ИКСЫ". В одном из рассказов описывается кабинет английского
языка, где ИКСЫ были вместо обоев. Назовите ИКСЫ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Портреты президентов.

Комментарий:
Как известно, на долларах изображены портреты президентов США. В
кабинете английского языка портреты заменили обои.

Источник:
   1. http://elfhentai.mybb2.ru/viewtopic.php?t=128&start=75
   2. В. Фридман. Социалистические Штаты Америки, или Новые песни о
старом. - М., 2006. - С. 34.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 12:
Однажды Сергей Иванцов стал приставать к девушке, на что она заметила
ему, что он ведет себя по-свински. В ответ образованный Сергей сделал
девушке комплимент, сравнив ее... С кем?

Ответ:
С Цирцеей.

Зачет:
С Киркой.

Комментарий:
Красавица-волшебница, которая, как известно, превращала мужчин в свиней.

Источник:
Рассказ Сергея Иванцова.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Персонаж фильма Эдварда Бернса хочет, наконец, начать писать серьезные
романы. Поэтому он совершает действие, аналогичное тому, что некий
человек совершил в 1891 году. Назовите этого человека.

Ответ:
Артур Конан Дойл.

Зачет:
Так и быть, профессор Мориарти.

Комментарий:
Писатель Кэллахан, прославившийся написанием детективов, "убил" своего
персонажа-сыщика Франка Найта. То же самое сделал со своим литературным
сыщиком в рассказе "Последнее дело Холмса" Конан Дойл.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шерлок_Холмс
   2. Фильм "Одноклассники".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
[Чтецу: потренироваться в произношении имени Утнапиштим. Ударение на
последний слог.]
   Герой "Эпоса о Гильгамеше", прародитель вавилонян Утнапиштим, СДЕЛАЛ
ЭТО, когда увидел гору Низар. Альфред Хичкок СДЕЛАЛ ЭТО во время
премьеры одного из своих фильмов. СДЕЛАЛ ЧТО?

Ответ:
Выпустил птиц.

Зачет:
Выпустил птицу.

Комментарий:
Утнапиштим - вавилонский аналог Ноя. Во время показа фильма "Птицы"
Альфред Хичкок выпустил нескольких птиц в зрительный зал.

Источник:
   1. http://www.explan.ru/archive/2002/23/s2.htm
   2. http://www.harunyahya.ru/Books/perished_ru03.php

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 15:
В стихотворении Роберта Браунинга гонец доставляет Наполеону срочную
депешу. На вопрос императора "Ты ИКС?" посыльный дает парадоксальный
ответ: "Нет, я ИГРЕК". Назовите игру, терминами в которой являются ИКС и
ИГРЕК.

Ответ:
Морской бой.

Комментарий:
   "Ты ранен?" И, как долг велит,
   Тот отрапортовал:
   "Нет, я не ранен - я убит", -
   И мертв пред ним упал.

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2006/05/26-1318.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

