Чемпионат:
13-й Чемпионат Хайфского клуба. Первая лига

Дата:
00-000-2007

Тур:
1 тур. "Вопросительный знак"

Дата:
27-Jan-2007

Вопрос 1:
Словарный запас Эллочки-людоедочки состоял из тридцати слов. Словарь же
этого персонажа долгое время, по его собственному утверждению, состоял
только из трех. Первое является одним из любимых выражений героя
мультсериала. Второе дословно переводится как "бег". Третье на самом
деле является устойчивым выражением из двух слов. Воспроизведите его.

Ответ:
"Черт побери!".

Комментарий:
Барт Симпсон: "Каррамба!". Corrida (esp.) - бег. Попугай из музыкальной
сказки "Алиса в стране чудес" пел голосом Высоцкого:
   "... Твердил я три слова, всего только три.
   Упрямо себя заставлял - повтори:
   "Каррамба, коррида и черт побери"".

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/vv/pesni/poslushajte-vse-ogo-go.html
   2. Испанско-русский словарь.

Автор:
Алексей Костинский (Хайфа)

Вопрос 2:
(pic: 20070426.jpg)
   Перед вами репродукция картины, посвященной одному великому
изобретению 1775 года. Догадавшись, о чем идет речь, ответьте, что
символизирует каждая из двух женских фигур.

Ответ:
Хорошие и плохие вести.

Комментарий:
Картина находится в Бостонской публичной библиотеке и посвящена
изобретению телеграфа.

Источник:
   1. Картина "Хорошие и плохие вести", Бостонская публичная библиотека.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Telegraphy

Автор:
Леонид Бунимович (Хайфа)

Вопрос 3:
Этот язык внес в интернациональную копилку очень мало слов, но зато одно
из них, произошедшее от слова "пастух", попало во многие кулинарные
книги мира. Назовите это слово.

Ответ:
Гуляш.

Комментарий:
"Гуляш" по-венгерски - пастух.

Источник:
http://portugalist.livejournal.com/114064.html

Автор:
Ирина Шешнёва (Хайфа)

Вопрос 4:
Бескрылая гагарка - птица из семейства чистиковых. Грудь и живот -
белые, спина и голова - темные. Вымерла в середине XIX века. Летать не
умела, а шпилькоподобная форма крыльев, по одной из версий, послужила
причиной появления названия, которое сегодня относится совсем к другой,
вполне существующей птице. Назовите ее.

Ответ:
Пингвин.

Комментарий:
Расцветка похожая. Шпилька-крыло - pin-wing.

Источник:
http://www.pengwin.ru/article/pinguin/po4emu_pingvin_nazyvaetca_pingvinom.htm

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 5:
Этот вид спорта впервые попал в программу Олимпийских игр в 1908 году в
Лондоне. И это не случайно. С тех пор медали разыгрывались на всех
Олимпиадах, за исключением одной - в 1932 году. И это тоже не случайно.
Уже в конце двадцатых годов было ясно, что шансов увидеть этот вид
спорта в Лос-Анджелесе нет. Группа энтузиастов решила исправить
ситуацию. Что появилось в результате их усилий?

Ответ:
Кубок Жиля Риме.

Зачет:
Чемпионат мира по футболу.

Комментарий:
Первый олимпийский футбольный турнир состоялся на родине футбола. Долгое
время это были единственные соревнования мирового масштаба. Когда
футбольные энтузиасты поняли, что не быть футбольному турниру на Играх в
США, они (во главе с Жилем Риме) организовали отдельный турнир -
чемпионат мира. Первый ЧМ прошел в Уругвае в 1930 году, за два года до
Игр 1932 года.

Источник:
http://www.soccerhall.org/history/OlympicFootballTournaments.htm

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 6:
Коннектор BNC, широко используемый в электронике, крепится поворотным
движением. Название BNC - это аббревиатура. Ее первое слово происходит
от названия города на юге Франции, где около 350 лет назад изобрели то,
что положило начало такому способу крепления. Назовите это изобретение
по-русски.

Ответ:
Штык.

Комментарий:
В Байоне (Bayonne) в середине XVII века придумали штык, крепившийся
байонетным способом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/BNC_connector
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bayonet

Автор:
Алексей Костинский (Хайфа)

Вопрос 7:
По мнению большого шутника и циника Скотта Адамса, быть евреем очень
просто. Надо всего лишь зажигать свечи и делать вид, что знаешь немного
об одной семье, про которую можно подумать, что она то ли из Ирландии,
то ли из Шотландии. Назовите эту семью.

Ответ:
Маккавеи.

Зачет:
MacAbees.

Комментарий:
... Apparently being Jewish is this incredible loophole. You burn some
candles, pretend to know something about an Irish family named the
MacAbees, and you're all set....

Источник:
http://dilbertblog.typepad.com/the_dilbert_blog/2005/12/my_huge_problem.html

Автор:
Алексей Костинский (Хайфа)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Октябрь уж наступил - уж роща отряхает
   Последние листы с нагих своих ветвей;
   Дохнул осенний хлад - дорога промерзает.
   Журча, еще бежит за мельницу ручей,
   Но пруд уже застыл; сосед мой поспешает
   В отъезжие поля с охотою своей,
   И страждут озими от бешеной забавы,
   И будит лай собак уснувшие дубравы...
   </раздатка>
   Говоря о НЕЙ, литературовед мог бы привести в пример это
стихотворение. Акустик рассказал бы о двух частотах, отношение которых
равно двум. В другой области пять из них называются первая, вторая,
третья, четвертая и пятая. Назовите любую из четырех оставшихся.

Ответ:
Большая, малая, контр- и субконтр-октавы.

Комментарий:
ОНА - октава. Согласно БСЭ, октава - строфа из восьми стихов с рифмовкой
abababcc. Стихотворение Пушкина "Осень" - пример октавы. В музыкальной
акустике октава - интервал между частотами, отношение которых равно
двум. Звукоряд насчитывает семь полных и две неполных октавы.

Источник:
   1. Советский Энциклопедический Словарь. - М.: Советская Энциклопедия,
1987. - С. 924. - Статья "Октава".
   2. А.С. Пушкин. Стихотворения
(http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/stihi.txt).

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 9:
(pic: 20070427.jpg)
   Перед вами часть послания, отправленного в 1970 году. Сегодня многие
считают, что в его тексте допущена ошибка. Отметьте эту ошибку.

Ответ:
Первый слева в ряду из десяти кружочков (Плутон).

Комментарий:
(pic: 20070428.jpg)
   Это послание было отправлено братьям по разуму. По последним данным,
Плутон больше не считается планетой Солнечной системы.

Источник:
http://hug.phys.huji.ac.il/phys_hug/lectures/77210/2005_6/12SETI.pdf

Автор:
Игорь Лифшиц (Хайфа)

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   В 1999 году в местечке Мотол под Пинском отметили 125 лет со дня
рождения этого человека. Ученый, имевший около 100 патентов, он более
известен как первый НАЧАЛЬНИК ЧУКОТКИ. Седьмым НАЧАЛЬНИКОМ ЧУКОТКИ стал
сын его брата. Назовите восьмого НАЧАЛЬНИКА ЧУКОТКИ.

Ответ:
Моше Кацав.

Комментарий:
Словосочетанием "НАЧАЛЬНИК ЧУКОТКИ" заменено словосочетание "президент
Израиля". Хаим Вейцман - первый президент Израиля - в свое время
известный ученый-химик. Его племянник Эзер - седьмой президент. Восьмым
президентом был (кажется, уже был) Моше Кацав.

Источник:
   1. И. Левит. - С. 121.
   2. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%97%D7%99%D7%99%D7%9D_%D7%95%D7%99%D7%99%D7%A6%D7%9E%D7%9F
   3. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A2%D7%96%D7%A8_%D7%95%D7%99%D7%A6%D7%9E%D7%9F

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 11:
Эпиграф. Алексей Апухтин:
   Садитесь. Я вам рад.
   Откиньте всякий страх и можете держать себя свободно.
   Вы знаете, на днях я королем был избран всенародно...
   И так далее. Впрочем, это все не важно. Через минуту закончите
стихотворение Воейкова:
   Снилось мне, что в Петрограде
   Чрез Обухов мост пешком
   Перешел, спешу к ограде
   И вступаю...

Ответ:
"... в желтый дом".

Комментарий:
Стихотворение Апухтина называется "Сумасшедший", и действие в нем
происходит в сумасшедшем доме. В Петрограде (а ранее и в Петербурге)
около Обухова моста находился сумасшедший дом - в здании желтого цвета.

Источник:
   1. "Страницы истории Петербурга".
   2. http://vmeste.avtograd.ru/2005/151-3.shtml

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 12:
Хотя этот вид спорта не стал и вряд ли станет олимпийским, он является
одним из самых популярных в мире. Трудно также назвать его массовым.
Интересно, что во время церемонии награждения исполняются два
государственных гимна. Один - в честь чемпиона. В чью честь исполняется
второй?

Ответ:
Страны-производителя (конструктора) автомобилей.

Комментарий:
В соревнованиях "Формула-1" соревнуются не только гонщики, но и команды
конструкторов. Поэтому во время церемонии награждения сначала звучит
гимн страны - родины гонщика-победителя, а потом - страны, в которой
сделан его автомобиль.

Автор:
Леонид Бунимович (Хайфа)

Вопрос 13:
В вопросе есть замены.
   В одной американской КАППЕ 48 американских ЛЯМБД одного типа или 16
другого. Средневековый самурай в договоре о найме старался упомянуть
побольше КАПП. Многие японцы и сейчас относятся к ЛЯМБДАМ с презрением.
Некоторые из нас помнят фамилию немца, связанную с КАППОЙ. Какое слово
мы заменили словом "ЛЯМБДА"?

Ответ:
Ложка.

Комментарий:
КАППА - чашка. Американская единица объема "чашка" равна восьми унциям
или 16 столовым ложкам или 48 чайным ложкам. Средневековый самурай
получал зарплату в "чашках риса". Традиционно в Японии (в отличие от
других азиатских стран) даже суп едят палочками, прихлебывая бульон
прямо из пиалы. Немецкий бактериолог Юлиус Ричард Петри (1852-1921)
изобрел чашку Петри, в процессе совместной работы с Робертом Кохом.

Источник:
   1. http://www.google.com/search?hl=en&lr=&q=1+us+cup+in+us+teaspoons
   2. Словарь Ожегова.
   3. Санъютей Энте. Пеоновый фонарь. В переводе А. Стругацкого.
   4. Фильм Акиры Куросавы "Семь самураев" (1954).
   5. Фильм Акиры Куросавы "Юджимбо" (1961).
   6. Фильм Йузо Итами "Тампопо" (1985).
   7. http://en.wikipedia.org/wiki/Julius_Richard_Petri

Автор:
Алексей Костинский (Хайфа)

Вопрос 14:
Когда ОНА неправильная, она может быть единицей. Для производства ЕЕ
идеально правильной формы в Балтиморе использовали высокую башню, свинец
и еще два компонента. Назовите русскую пословицу, объединяющую эти два
компонента.

Ответ:
"Носить воду в решете".

Комментарий:
Неправильная дробь - это дробь, большая или равная единице. Phoenix Shot
Tower - 65-метровая башня в Балтиморе, которая служила фабрикой по
производству дроби (а не дробей). Расплавленным свинцом, пропущенным
через сито, капали с самого верха башни. Капли свинца во время полета
приобретали идеально круглую форму и нужную твердость. Внизу капли
попадали в емкость с водой, где и охлаждались окончательно.

Источник:
   1. http://www.baltimore.to/ShotTower/index.html
   2. http://www.carrollmuseums.org/Secondary%20Pages/Shot%20Tower.htm

Автор:
Леонид Бунимович (Хайфа)

Вопрос 15:
(pic: 20070429.jpg)
   Перед вами картина русского художника. И хоть на ней вы не найдете ни
Луны, ни садов, ни замка, все же это ОНА. Если бы мы спросили, кто ЕЕ
описал, это был бы не вопрос. Назовите событие, которому предшествует ЕЕ
описание.

Ответ:
Полтавская битва.

Комментарий:
Картина Куинджи называется "Украинская ночь". У Пушкина в "Полтаве":
   Тиха украинская ночь.
   Прозрачно небо. Звезды блещут.
   Своей дремоты превозмочь
   Не хочет воздух. Чуть трепещут
   Сребристых тополей листы.
   Луна спокойно с высоты
   Над Белой Церковью сияет
   И пышных гетманов сады
   И старый замок озаряет.
   И тихо, тихо всё кругом.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Полтава.
   2. http://www.museum-online.ru/Realism/Arhip_Ivanovich_Kuinji

Автор:
Павел Зельтер (Самара)

Вопрос 16:
Изобретение венского мастера Стовассера в 1849 году тяжелой ношей легло
на плечи некоторых военных. Как ни странно, это изобретение сильно
облегчило им существование, особенно во время парадов. Почему-то оно
было названо так же, как называется одна из греческих гор. А Владимир
Васильев сравнил его с пресмыкающимся. Назовите это изобретение.

Ответ:
Геликон.

Комментарий:
Геликон, в отличие от тубы, носят, просунув голову внутрь спирали и
положив его на оба плеча. В центральной Греции есть гора Геликон
(обитель муз). У В. Васильева в песне "Духовой оркестр": "... вокруг
моей фигуры обвился, как удав, красавец геликон".

Источник:
   1. http://www.sciteclibrary.ru/texsts/rus/reptil/zmei.htm
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=14862
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Helicon

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 17:
Первый американский звуковой фильм "Джазовый певец" технически был
обычным немым фильмом, в котором действие перемежалось короткими
диалогами и музыкальными номерами. Каждый из этих номеров продолжался
пять-шесть минут. Какая скорость стала причиной такого формата фильма?

Ответ:
78 оборотов в минуту.

Комментарий:
Для первого звукового фильма еще не было подходящих кинопроекторов,
поэтому звуковая дорожка шла на граммофонных пластинках. Одна сторона
современной пластинки в среднем длится 15-25 минут, при скорости
вращения 33 1/3. В 20-х годах игла граммофона и, соответственно, канавка
на пластинке были шире, а скорость вращения - около 78 оборотов в
минуту, поэтому на одну сторону стандартной двенадцатидюймовой пластинки
помещалось только 5-6 минут звука.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0018037/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Jazz_Singer_(1927_film)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Gramophone_record
   4. Лекции Нахмана Инбера по истории кинематографа.

Автор:
Антон Шмерлинг (Хайфа)

Вопрос 18:
В сороковых годах XVIII века молодой горный инженер по указу Елизаветы
создал в восьми верстах от столицы мануфактуру. В 1746 году был получен
первый продукт с надлежащей прозрачностью и глянцем. Продукт этот
известен сегодня во всем мире, но носит имя не инженера, а его
соученика. Назовите этого соученика.

Ответ:
Ломоносов.

Комментарий:
Дмитрий Виноградов учился вместе с Ломоносовым в Славяно-Греко-Латинской
академии. В 40-х годах XVIII века он, по указу Елизаветы, создал первую
российскую порцелиновую мануфактуру - ту, которая сейчас называется
фабрикой имени Ломоносова. Ломоносовский фарфор известен сегодня во всем
мире.

Источник:
"Страницы истории Петербурга". - С. 164.

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 19:
   <раздатка>
   Издалека он, скалою, высится,
   Хоть росту в нем было мало,
   Издалека понимаешь лучше,
   Из какого он был материала,
   Издалека - утихают распри,
   За деревьями виден лес,
   Издалека измеряется лучше
   Его настоящий рост и вес.
   Издалека наконец убеждаешься,
   Что он действительно был - и есть!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из поэмы, которая называется "Б.Г.":
   Издалека он, скалою, высится,
   Хоть росту в нем было мало,
   Издалека понимаешь лучше,
   Из какого он был материала,
   Издалека - утихают распри,
   За деревьями виден лес,
   Издалека измеряется лучше
   Его настоящий рост и вес.
   Издалека наконец убеждаешься,
   Что он действительно был - и есть!
   Догадавшись, какому вождю посвящена эта поэма, назовите сооружение,
построенное в тридцатых годах прошлого века и ныне носящее его имя.

Ответ:
Аэропорт имени Бен-Гуриона.

Комментарий:
Б.Г. - естественно, Давид Бен-Гурион. Одноименный аэропорт начали
строить в 1935 году.

Источник:
   1. В. Лазарис. Среди чужих. Среди своих. - С. 240.
   2. Хаим Хефер. Б.Г.
   3. http://www.iaa.gov.il/Rashat/he-IL/Airports/BenGurion/AbouttheAirport/History/

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 20:
Во время войны во Вьетнаме один американский призывник сделал себе на
руке татуировку - матерное выражение. Это помогло ему откосить,
поскольку он не мог адекватно исполнять один из основных пунктов
воинского устава. О каком пункте идет речь?

Ответ:
Отдание воинской чести.

Комментарий:
Татуировка была на ребре ладони.

Источник:
Чего вы не знали о татуировках. // Газета "Луч", 07.07.2006 г.

Автор:
Ирина Шешнёва (Хайфа)

Вопрос 21:
С тридцатых годов XIX века по тридцатые годы XX века в Лондон из одного
из предместий регулярно ездили представители семейства Бельвилль. Они
обслуживали около двухсот клиентов, в том числе банки, биржи и знатные
семейства, для которых иметь то, что предлагали Бельвилли, было вопросом
престижа. С появлением телефона необходимость в предоставляемой ими
услуге отпала, и бизнес заглох. Назовите эту услугу абсолютно точно.

Ответ:
Точное время.

Комментарий:
Ездили они из Гринвича, где получали справку у тамошних астрономов о
точности своих хронометров, а по ним уже ставили часы часовщики,
банковские служащие и т.п.

Источник:
Леди время. // "Наука и жизнь", 2006, N 10. - С. 30-31.

Автор:
Ярослав Голубинов (Самара)

Вопрос 22:
[Разминка]
   В эпиграмме Маршака мы пропустили два синонима. Вот текст эпиграммы:
   Вы не заметили описки,
   Читая приторные строки?
   Их написал не кто-то [слово пропущено],
   А кто-то очень [слово пропущено].
   Назовите пропущенные слова.

Ответ:
Близкий, недалекий.

Источник:
   1. С. Маршак. Стихотворения.
   2. Словарь синонимов русского языка. - М.: Русский язык, 1986.

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 23:
[Разминка]
   Кризис, связанный с избытком спагетти в Швейцарии в 1957 году.
Кризис, связанный с избытком маринованных огурчиков в Западной Вирджинии
в 1970 году. Проект электрификации Биг-Бена в 1980 году. Переговоры
руководства Диснейленда с российским правительством о покупке тела
Владимира Ленина в 1995 году. Назовите число, объединяющее эти события.

Ответ:
Первое апреля.

Комментарий:
Все эти события - первоапрельские шутки.

Автор:
Антон Шмерлинг (Хайфа)

Тур:
2 тур. "StartUp"

Дата:
24-Feb-2007

Вопрос 1:
В 2006 году английские газеты, смакуя подробности жизни знаменитостей,
иногда употребляли два новых слова. Первое из них начиналось на SNAP,
второе - на WAP. А вы напишите эти слова полностью.

Ответ:
Waparazzi, Snaparazzi.

Комментарий:
Очень много добровольцев-корреспондентов с мобильниками, в которых есть
камеры. WAP - это сокращение от Wireless Application Protocol, snapshot
- снимок.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Snaparazzi

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Февральская игра - команда StartUp.
    
   A SURVEY OF CAMEL (CAMELUS DROMEDARIUS) DISEASES IN JORDAN
   Information on incidences of camel (Camelus dromedarius) diseases in
Jordan is scarce. In this survey, 369 live and 156 slaughtered camels
were examined in four Jordanian geographic regions and the proportion of
diseased camels was calculated. Ten percent of slaughtered camels had
bacterial pneumonia, with Pasteurella hemolytica most often isolated
(56% of pneumonic lungs). Further investigation into the relationship
between parasite burden and health in camels is required to assess the
significance of the high prevalence of parasites.
   </раздатка>
   На листе, который мы вам раздали, вы без труда найдете примеры lower
case и upper case. Обведите, пожалуйста, пример Camel Case.

Ответ:
StartUp.

Комментарий:
Camel Case describes a mixture of upper and lower case characters in a
string. The name derives from the resemblance of the undulations in the
shape of the resulting string to the humps on the back of a camel.

Источник:
http://www.catalysoft.com/definitions/CamelCase.html

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 3:
В этом произведении заглавные герои ведут диалог об авторском праве, о
несоответствии реального мира и его отображения в искусстве, о местной
фауне. Несмотря на классовые и возрастные различия, герои расстаются
друзьями. Назовите героев.

Ответ:
Львенок и черепаха.

Комментарий:
"Это же я придумала", "А ты представь, что спишь с открытыми глазами и
поешь" и т.д. Классовые различия - млекопитающее и пресмыкающееся.

Источник:
   1. Мультфильм "Как львенок и черепаха пели песенку".
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/03/1000347/1000347a15.htm

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 4:
Много спорят сейчас о том, что является вопросом ЧГК, что должен знать
игрок. Автор вопроса считает, что человек не должен знать слишком много,
для того чтобы ответить на вопрос, фильм с каким названием Альфред
Хичкок снял два раза. Что это за фильм?

Ответ:
"Человек, который слишком много знал".

Зачет:
"The Man Who Knew Too Much".

Комментарий:
1934 - Англия, 1956 - США. Это не ЧЗ, которое ВЧГКНЯ, это школа.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Man_who_Knew_Too_Much

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 5:
(pic: 20070017.gif)
   Перед вами три примера того, как, по мнению современных израильских
дизайнеров, могло бы выглядеть то, что Шмуэль Варшавский, автор книги
"Идти с лого", считает одним из первых в истории человечества логотипов.
Что это?

Ответ:
Каинова печать.

Комментарий:
(pic: 20070430.jpg)

Источник:
http://www.israelidesign.org.il/newsDetails.asp?PageID=2&tt=4&NewID=269

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 6:
В 1939 году в Нью-Йоркской тюрьме было начато строительство церкви. С
тех пор много заключенных ее посетило, кто-то раскаялся, кто-то - нет.
Святой, которому посвящена эта церковь, - покровитель приговоренных к
смерти. Как называется эта церковь?

Ответ:
"Святого Дисмаса".

Зачет:
"St. Dismas".

Комментарий:
"На свободу с чистой совестью". Дисмас раскаялся.

Источник:
   1. http://www.apnmag.com/summer_2006/Clinton%20Correctional%20Facility.php
   2. http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,761792,00.html

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 7:
(pic: 20070431.jpg) (pic: 20070432.jpg)
   Перед вами два истинных тождества. Их авторы, возможно, даже
ирландцы. Что помешало авторам использовать в первом тождестве умножение
на квадратный корень из "ай" в 4-й степени, а во втором сложение с 0?

Ответ:
Поэтическая форма лимерика.

Комментарий:
Это математические лимерики.
   1. A dozen, a gross, and a score,
   Plus three times the square root of four,
   Divided by seven,
   Plus five times eleven,
   Equals nine squared plus zero, no more. (and not a bit more)
   2. The integral sec y dy
   From zero to one-sixth of pi
   Is the log to base e
   Of the square root of three.
   Um...times the square root of fourth power of i.
   От добавления 0 или умножения на 1 математический смысл не меняется.

Источник:
http://www.lhup.edu/~DSIMANEK/mayhem.htm

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Андрей Буровский цитирует студенческий стишок, озаглавленный
"Заповеди НЕКРОФИЛА". Три последних строки сообщают:
   Радость НЕКРОФИЛА - пожар.
   Счастье НЕКРОФИЛА - помойка.
   Мечта НЕКРОФИЛА - могила.
   Какое слово мы заменили на "НЕКРОФИЛ"?

Ответ:
Археолог.

Комментарий:
Радость археолога - пожар. Счастье археолога - помойка. Мечта археолога
- могила.

Источник:
Андрей Буровский. Русская Атлантида: историческое расследование.

Автор:
Серж Корский (Хайфа)

Вопрос 9:
Испанец, заглавный герой сатирической новеллы Жюля Верна, переодевается
в обезьяну и ведет отряд макак на штурм крепости. Что за крепость он
хотел отвоевать?

Ответ:
Гибралтар.

Комментарий:
24 июля 1704 года объединенный англо-голландский флот под командованием
сэра Джорджа Рука отбил крепость у испанского гарнизона. Гибралтар -
единственное место в Европе, где живут дикие обезьяны.

Источник:
http://jv.gilead.org.il/dima/gilbraltar/

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 10:
(pic: 20070433.gif)
   Перед вами две комбинации китайских иероглифов. Первая обозначает
одно государство, вторая - его главу. Напишите по-русски название страны
и ее главы.

Ответ:
Ватикан, Папа.

Комментарий:
(pic: 20070434.jpg)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Coat_of_arms_of_Pope_Benedict_XVI

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 11:
Кроме обычного пива, викинги потребляли и более крепкий напиток - так
называемое "зимнее пиво". "Зимнее пиво" производили с помощью некой
несложной процедуры. Какой?

Ответ:
Его получали из обычного, вымораживая лишнюю воду.

Комментарий:
Намек содержится в самом названии - зимнее пиво. Автор лично попробовал
- да, работает, но вкус гадостный.

Источник:
Александр Мазин. Князь.

Автор:
Серж Корский (Хайфа)

Вопрос 12:
Египетский плен длится неопределенное время. Попав туда в 1970-м и
вернувшись обратно в Израиль в 1973-м, несколько пилотов успели выучить
английский язык, а четверо - даже сделать перевод одной книги на иврит,
ставший классическим. Какой книги?

Ответ:
"Хоббит, или Туда и обратно".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Hobbit

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Belmont, Rayleigh, Overton, Newlyn, Delmore, Everton, Shirley,
Beecjcroft, Uplands, Rutland, Yelvertone.
   </раздатка>
   Перед вами список названий домов на одной из улиц лондонского
пригорода Вилсден (Willesden). Как называется улица?

Ответ:
BRONDESBURY.

Комментарий:
Первые буквы названий домов образуют название улицы. Пример
оригинального способа заменить нумерацию.

Источник:
What Counts: How Every Brain is Hardwired for Math. - Brian Butterworth
/ Free Press (August 27, 1999). - P. 13.

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 14:
На создание этого произведения Пеппино Турко и Луиджи Денза вдохновило
открытие в 1880 году транспортного средства, соединившего подножие и
вершину Везувия. Напишите название этого произведения, не боясь
повториться.

Ответ:
"Фуникули Фуникула".

Комментарий:
Фуникулер.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Funicul%C3%AC,_Funicul%C3%A0

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 50-е годы в Нидерландах началась работа над ПРОЕКТОМ ИКС.
Закончилась она в 1986 году, когда было открыто противоштормовое
сооружение в Восточной Шельде. Примерно в те же годы американец Фрэнсис
Рогалло начал работу над ИКСПРОЕКТОМ, который должен был помочь при
приземлении космических кораблей. Назовите то, что было заменено на ИКС,
и то, что было заменено на ПРОЕКТ.

Ответ:
Дельта, план.

Комментарий:
План Дельта, дельтаплан.

Источник:
   1. http://www.rusnet.nl/ru/encyclo/d/delta-proyekt.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Delta_Plan
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/NASA_Paresev

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 16:
Канал "National Geographic" показал сюжет о том, что некоторые вороны,
чтобы расколоть орех, научились бросать его на асфальт. Другие
усовершенствовали эту технику и бросают орехи на проезжую часть дороги.
Быстро едущие машины помогают расколоть более твердые орехи. А куда
бросают орехи еще более умные вороны?

Ответ:
На пешеходные переходы.

Комментарий:
Мало расколоть орех, надо еще и в живых остаться.

Источник:
   1. http://news.nationalgeographic.com/news/2004/12/1209_041209_crows_apes.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=HmKO-QMyLc4

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 17:
(pic: 20070051.gif)
   [Раздаточный материал обрезан по контуру.]
   Остров Буве был открыт 1 января 1739 года, и, в полном соответствии с
традициями того времени, получил название в честь... В честь чего?

Ответ:
Обрезания Господнего.

Зачет:
По слову "обрезание".

Комментарий:
На восьмой день после Рождества Христова Христос, как всякий еврейский
мальчик, был обрезан. Бумагу мы тоже обрезали. Первооткрыватель, кстати,
принял остров за мыс и назвал его на самом деле "Мыс Обрезания
Господнего", но к вопросу это отношения не имеет.

Источник:
   1. http://naturewonders.chat.ru/an04.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буве

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Статья Википедии про АВТОМАТ КАЛАШНИКОВА рассказывает о том, что
Джеймс Бонд в каждом фильме получает АВТОМАТ КАЛАШНИКОВА. Фродо получает
от Галадриель АВТОМАТ КАЛАШНИКОВА. Можно сказать, что в серии про Гарри
Поттера некоторые персонажи являются АВТОМАТ КАЛАШНИКОВА. Какой
литературный прием мы заменили на "АВТОМАТ КАЛАШНИКОВА"?

Ответ:
Чеховское ружье.

Комментарий:
В статье речь шла о литературном приеме, известном как "Чеховское ружье"
или "Ружье Чехова": объект, персонаж, место и т.д. вводятся заранее и
впоследствии "работают на сюжет", хотя до этого могут долго "находиться
за кулисами". Все детали, объекты и персонажи должны иметь значение.
Например, в книге "Властелин колец" Бильбо вручает Фродо митриловую
кольчугу, а Галадриель дает ему волшебную склянку, и эти вещи будут
необходимы, в конечном счете, чтобы спасти Фродо. В книгах о Гарри
Поттере некоторые персонажи (Сириус Блэк, Арабелла Фигг, Мандангус
Флечер) играют такую роль: они только упомянуты в более ранних книгах и
играют более важную роль в последующих.
   A Chekhov's Gun is a literary technique in which a fictional element
(object, character, place, etc.) is introduced early and in which the
author expects the reader to invest. That investment must 'pay off'
later in the story even if the element disappears offstage for a long
interval. Every detail, object and character must have significance to
the conflict.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Chekhov's_gun

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 19:
Американские ученые разработали бумагу, в которой волокна целлюлозы
заменены на нанотрубки из оксида титана. Она не подвержена гниению и
обладает обеззараживающими свойствами. Ее даже можно стерилизовать
автоклавированием. Как ни странно, в списке потенциальных областей
применения не упомянута одна, совпадающая с названием статьи,
рассказывающей о применении технологии "Digital Pen". Назовите эту
область применения.

Ответ:
Несгораемые рукописи.

Комментарий:
Эта бумага не горит, как и информация, написанная дигитальной ручкой,
подключенной к компьютеру.

Источник:
   1. http://www.osp.ru/text/302/1323617/
   2. http://www.lenta.ru/news/2006/09/28/paper/

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Тур:
3 тур. "Инфи. Ёжики"

Дата:
24-Mar-2007

Вопрос 1:
В фантастическом рассказе Пола Андерсона описана жестокая битва. Главный
герой рассказа, влюбленный в королеву епископ Роган, вынужден
подчиняться суровым законам этого мира. В результате он становится
свидетелем поражения своего короля. Назовите последнее слово, которое он
слышит перед тем, как кануть в небытие.

Ответ:
Мат.

Зачет:
(Check)mate.

Источник:
Пол Андерсон. Бесконечная игра.

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
(pic: 20070435.jpg)
   Перед вами картина, изображающая личные покои императора Павла в
Гатчинском дворце. Эти покои называются так же, как одна из комнат в
другом известном здании. Назовите абсолютно точно то, чего, согласно
официальному сайту, требуется 570 галлонов для поддержания имиджа этого
здания.

Ответ:
Белая краска.

Комментарий:
Как можно догадаться, обратив внимание на форму потолка, эти покои
называют "Овальным кабинетом". Согласно официальному сайту, на покраску
Белого Дома снаружи уходит 570 галлонов краски.

Источник:
   1. http://cult.gatchina.ru/world/text2.htm
   2. http://www.whitehouse.gov/history/facts.html

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Путеводитель "Footprint" сообщает, что многие опасные повороты на горных
дорогах в Боливии отмечены своеобразными знаками. Авторы путеводителя
считают, что их наличие только увеличивает опасность поворотов, потому
что эти знаки вынуждают водителей пренебрегать одним из правил
безопасного вождения. Представив себе, как выглядят эти знаки, скажите,
о каком правиле идет речь.

Ответ:
Держать руль обеими руками.

Комментарий:
На месте смертельных аварий или падения машин в пропасть ставят крест, а
местные водители-католики, естественно, крестятся при его виде и
выполняют маневр одной рукой.

Автор:
Леонид Подольный (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Заглавного героя классической произведения русской литературы
ошибочно приняли за лютеранина или протестанта, так как он был
КОММУНИСТОМ. А подзаголовок статьи в газете "Советский спорт",
рассказывающей о Суперкубке 1975 года, утверждает, что КОММУНИСТ Блохин
совершил некое нехарактерное действие с немцами. Догадавшись, что мы
заменили словом "КОММУНИСТ", ответьте, что, согласно этому заголовку,
сделал Блохин.

Ответ:
Подковал немцев.

Зачет:
По слову "подковал".

Комментарий:
"Они заметили, что он левой рукою крестится, и спрашивают у курьера:
   - Что он - лютеранец или протестантист?
   Курьер отвечает:
   - Нет, он не лютеранец и не протестантист, а русской веры.
   - А зачем же он левой рукой крестится?
   Курьер сказал:
   - Он - левша и все левой рукой делает".

Источник:
   1. Николай Лесков. Левша.
(http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0246.shtml).
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/default.asp?id=93660

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Татьяна и Сергей Никитины утверждали, что ОНИ делают первое. Берковский
рассказал о том, как ОНИ делают второе. А в середине 80-х годов XIX века
на морском пирсе "Steel Pier" в Атлантик-Сити был популярен аттракцион,
во время которого ОНИ, в определенном смысле, сначала делали первое, а
потом им, естественно, приходилось делать второе. Назовите ИХ.

Ответ:
Лошади.

Комментарий:
Никитины: "И только лошади летать умеют...". Берковский: "Лошади умеют
плавать...".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Diving_horse

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Муниципалитет города Сан-Диего использует в освещении улиц два типа
ламп: яркие натриевые лампы высокого давления в южных районах города и
натриевые лампы низкого давления в северных. Это результат борьбы с
определенным видом загрязнения, ведущейся сотрудниками учреждения,
расположенного в горах к северу от города. Что это за учреждение?

Ответ:
Обсерватория.

Источник:
   1. http://www.sandiego.gov/street-div/strlight.shtml
   2. http://www.astro.caltech.edu/palomar/lp.html

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 7:
[Ведущему: немного выделить голосом "аж два о...".]
   Историк Дэвид Старки приводит аж два объяснения прозвищу, которым
королева Елизавета I наградила своего фаворита сэра Уолтера Рейли.
Возможно, причиной была переменчивость и непостоянство настроения Рейли,
а может быть, оно объяснялось небольшим дефектом речи королевы. Назовите
это прозвище.

Ответ:
Water.

Зачет:
Вода.

Комментарий:
Water - Walter.

Источник:
David Starkey. The Monarchy of England.

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Первый гастролировал в Москве в 1847 году, Второй - около 80 лет спустя.
История, участником которой был Второй, легла в основу произведения
Первого. Через минуту назовите Третьего, который, как известно, не был
Первым, но которому довелось пообщаться со Вторым.

Ответ:
М. Берлиоз.

Комментарий:
Первый - Гектор Берлиоз, композитор. Второй - Сатана. Опера Берлиоза -
"Осуждение Фауста".

Источник:
   1. http://www.c-cafe.ru/days/bio/000176.php
   2. http://old.bulgakov.ru/m_mim4.html

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
[Ведущему: выделить голосом слово "рекорд".]
   Петр Вайль утверждает, что этой европейской стране принадлежит рекорд
по потреблению алкоголя и книг на душу населения. Через минуту ответьте
максимально точно, что ее жители называют "блондинкой в черной юбке".

Ответ:
Бокал "Гиннесса".

Зачет:
По слову "Гиннесс".

Комментарий:
Где собраны рекорды? Естественно, в Книге Рекордов Гиннесса. Страна -
Ирландия, ну про книгу уже сказано, а вот вторая составляющая рекорда -
это, естественно, в первую очередь, пиво "Гиннесс".

Источник:
Петр Вайль. Дублин Джойса.

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Бернардо О'Хиггинс, Хосе Хервасио Артигас, Хосе де Сан-Мартин, Антонио
Хосе де Сукре Педру Первый. Каждый из этих людей у себя на родине
известен под одним и тем же прозвищем. А какое регулярное мероприятие
названо в их честь?

Ответ:
"Copa Libertadores".

Комментарий:
Все они - освободители (Libertadores).

Источник:
   1. http://www.grazer-oleg.narod.ru/sudamericana/CL_History.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Copa_Libertadores

Автор:
Леонид Подольный (Тель-Авив)

Вопрос 11:
После печальных событий в Новгороде появился вариант известной русской
поговорки, в котором вместо слова "черт" говорили "царь", а вместо
глагола - имя собственное. Назовите это имя.

Ответ:
Малюта.

Комментарий:
"Не так страшен царь, как его Малюта".

Источник:
http://www.peoples.ru/state/statesmen/maljuta_scuratov/

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Этот человек писал: "Вот слово турка - надежное слово, а на греков
полагаться нельзя...". Впрочем, как и в личной жизни, в его поступках
было много противоречивого. Назовите ЕГО.

Ответ:
Байрон.

Комментарий:
Байрон воевал с греками против турок.

Источник:
Петр Вайль. Босфорское Время.

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Диалог из романа Нила Стивенсона "Криптономикон":
   - Как полет?
   - Нормально. На видеоэкране показывали анимированные карты.
   - Теперь на всех авиалиниях такие.
   - Между Сан-Франциско и Токио - только остров НЕВЕРЛЭНД.
   - И что?
   - Он висит перед глазами час за часом. НЕВЕРЛЭНД. Я думал, рехнусь.
   Ответьте, название какого географического объекта мы заменили словом
"НЕВЕРЛЭНД"?

Ответ:
Мидвэй.

Комментарий:
"Мидвэй" - полпути. Атолл Мидвэй находится на полпути между Америкой и
Японией.

Источник:
Нил Стивенсон. Криптономикон.

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 14:
(pic: 20070119.jpg)
   Перед вами фрагмент обложки справочника. Ответьте максимально точно,
чему он посвящен.

Ответ:
Винам Аргентины.

Комментарий:
Гроздь в виде карты Аргентины.

Автор:
Леонид Подольный (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Мультфильм Ивана Максимова о фобии затопления имеет два, на первый
взгляд, противоположных друг другу названия. Тем не менее, некий
неточный прибор указал герою известного литературного произведения на
прямую зависимость второго названия от первого. Назовите второе название
мультфильма, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Великая сушь".

Источник:
   1. Мультфильм Ивана Максимова.
   2. Джером К. Джером. Трое в лодке, не считая собаки. Рассказ о
барометре.

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Англии ВВЕДЕНИЕ КОМЕНДАНТСКОГО ЧАСА произошло в XVII веке, во
Франции - 3 ноября 1789 года. Согласно статье в Википедии, в России
ВВЕДЕНИЕ КОМЕНДАНТСКОГО ЧАСА фактически происходило дважды, второй раз в
1974 году, когда вышло постановление ЦК КПСС и Совмина СССР "О мерах по
дальнейшему совершенствованию паспортной системы в СССР". Назовите год,
когда ВВЕДЕНИЕ КОМЕНДАНТСКОГО ЧАСА произошло в России в первый раз.

Ответ:
1861.

Комментарий:
Отмена крепостного права.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Serfdom
   2. The War from Serfdom by Sheldon L. Richman.

Автор:
Леонид Подольный (Тель-Авив)

Вопрос 17:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   Прослушайте цитату из дневника Леонида Каганова: "Вчера с друзьями...
остановились возле поля подсолнухов... Я срезал ровно девять штук...
приезжаем домой, а подсолнухов - не девять, а восемь! Вы скажете...
пустяк, но история получила неожиданное и очень неприятное продолжение:
тем же вечером забравшись в Интернет, я узнал...". Что узнал Леонид
Каганов?

Ответ:
Что Плутон лишили статуса планеты.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2006/08/28.html

Автор:
Леонид Подольный (Тель-Авив)

Вопрос 18:
В фильме "Лекарство против страха" средневековый лектор читает студентам
курс медицины. Время от времени, произнося очередную сентенцию, он
наклоняется над большим чаном. А что в этом чане находится?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Он использует его как громкоговоритель, тем самым подчеркивая важность
сентенций.

Источник:
Кинофильм "Лекарство против страха".

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 19:
У древних уральцев ЭТО символизировало ритуальное жертвоприношение всех
видов определенного имущества, которым владел человек. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пельмени.

Комментарий:
Все виды домашнего скота.

Источник:
http://www.gosudar.ru/page/article/cat/429/

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 20:
   <раздатка>
   moan, tear, wail, thump, fright, shatter
   </раздатка>
   Этот список составил Джеймс Джойс, правда каждый из его элементов мы
немного сократили. Джойс, хорошо знавший беспросветные будни дублинских
рабочих, тем не менее, соглашался, что вслед за всем вышеперечисленным
следует... Что?

Ответ:
Sun.

Зачет:
Солнце, Sunday, воскресенье.

Комментарий:
Он переделал названия дней недели: moanday, tearday, wailsday,
thumpsday, frightday, shatterday.

Источник:
http://www.whimsical-wits.com/quotes_4.htm

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 21:
Этот известный политический деятель, родившийся в иракском Тикрите и
получивший религиозное образование в Дамаске, знаменит своей многолетней
борьбой с иноверцами. Он атаковал Акко, Тверию и южнее, и, хотя его
действия и обострили вражду шиитов и суннитов, он крайне популярен в
Палестинской Автономии. Назовите его.

Ответ:
Салах ад-Дин.

Зачет:
Саладин.

Комментарий:
Хассан Насралла родился в Бейруте. :-)

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 22:
Для "Москвы..." этот параметр равен лишь единице, но больше и быть не
могло. Зато для "Касабланки" он равен трем, а для "Филадельфии" - двум.
Назовите "Гражданина", у которого этот параметр также равен двум.

Ответ:
"Гражданин Кейн".

Комментарий:
"Гражданин Кейн" получил две премии "Оскар".

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 23:
Прослушайте цитату из романа Виктора Пелевина "Empire V", в которой мы
сделали пропуск: "Я, кстати, давно обратил внимание на пошлейшую примету
нашего времени: привычку давать иностранные имена магазинам, ресторанам
и даже ПРОПУСК, словно желая сказать - мы не такие, мы продвинутые...".
Через минуту восстановите пропуск.

Ответ:
"... написанным по-русски романам...".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Empire V".

Источник:
В. Пелевин. Empire V.

Автор:
Леонид Подольный (Тель-Авив)

Вопрос 24:
   <раздатка>
   Алой крови робкое биенье,
   Хрупких рук испуг и содроганье,
   Миру снов досталось в обладанье
   Ангела святое отраженье.
   Тесно в мире! Пусть живет, мечтая
   О любви, о грусти и о тени,
   В сумраке предвечном открывая
   Библию своих же откровений.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Николая Гумилева, в котором мы
заменили одно слово. Через минуту восстановите замененное нами слово.

Ответ:
Азбука.

Комментарий:
Стихотворение Гумилев, естественно, посвятил Ахматовой. Акростихом и
получается "А Х М А Т О В А".

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 25:
[Разминка]
   Как известно, у царя Соломона было 1000 жен. Согласно одному не очень
достоверному источнику, каждой из них приходилось терпеливо дожидаться
своей очереди, пока царь войдет к ней. Но уж когда это случалось, для
нее наступал настоящий праздник. А как он назывался?

Ответ:
Симхат Тора.

Комментарий:
"Симха" - радость, "Тора" можно перевести, как "ее очередь".

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Тур:
4 тур. "КЛЕVER"

Дата:
28-Apr-2007

Редактор:
Тимур Барский

Инфо:
Команда выражает благодарность Михаилу Перлину (Германия), командам
"Инк" (Нью-Йорк, США), "YO!J" (Баку, Азербайджан), "Саша и медведи"
(Торонто, Канада).

Вопрос 1:
Цитата из "Кулинарных путешествий" Александра Гениса: "... я принялся
выкарабкиваться обратно. Облепленный тиной, хватаясь за предательский
вереск, медленно и упорно, как доисторическая рыба, я выползал на сушу,
обогащая ... фольклор еще одной легендой". Легендой о ком?

Ответ:
О лох-несском монстре.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Автор выкарабкивался из озера Лох-Несс в Шотландии. Вереск, опять же.

Источник:
А. Генис. Колобок. Кулинарные путешествия. - М.: Астрель, 2006.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Не так давно известная звукозаписывающая фирма подала в суд на
компьютерную фирму. Газета "Взгляд" откликнулась статьей, подзаголовок
которой гласит: "[Пропуск] между компьютерным гигантом и
звукозаписывающей компанией прокатилось еще несколько десятилетий
назад". Какие два слова мы опустили?

Ответ:
Яблоко раздора.

Комментарий:
"Apple Corps" и "Apple Computer" не поделили логотип "яблоко".

Источник:
http://www.vzglyad.ru/society/2006/5/8/32851.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Цитата из книги Орхана Памука: "По тому, как люди называют некоторые
события, можно понять, где мы находимся". Далее Памук упоминает событие
XV века и сообщает, что для Восточного мира в этот день произошло
открытие Ломоносова, а для Западного - закрытие Ораниенбаума. Напишите в
правильном порядке то, что мы заменили на "открытие Ломоносова" и
"закрытие Ораниенбаума".

Ответ:
Взятие Стамбула, падение Константинополя.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Памук - турок. 29 мая 1453 года упомянутый в ответе город был завоеван
армией Османской империи. Ораниенбаум - прежнее название Ломоносова.

Источник:
О. Памук. Стамбул. Город воспоминаний. - М.: Издательство Ольги
Морозовой, 2006.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
По мнению Сергея Пепеляева, это известное выражение имеет вовсе не
бытовой, а финансовый смысл. Там, где не преуспеет налоговая полиция, за
дело возьмется палач. Припомнив, как на Руси называли налоговиков, а как
- палачей, запишите это выражение.

Ответ:
Не мытьем, так катаньем.

Комментарий:
Сборщик податей - мытарь, палач - кат (сравните с глаголом "cut" -
резать, в том числе и головы). По "официальной" версии, выражение уходит
своими корнями к прачкам.

Источник:
http://www.gzt.ru/business/2003/03/05/094100.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
(pic: 20070128.jpg)
   Внимание, на картинках есть замены!
   Заказчиком этих рекламных принтов выступила компания Freschello, чью
продукцию мы заменили лаком для ногтей. Напишите глагол, который
использовал портал "e-generator.ru" при переводе этой рекламы на
русский.

Ответ:
Сочетается.

Комментарий:
Красным лаком для ногтей мы заменили красное вино, розовым - розовое,
белым - белое. "... красное вино прекрасно сочетается с говядиной,
розовое - со свининой, белое - с рыбой". Корову, свинью и рыбу
копирайтеры нарядили невестами, которым предстоит сочетаться браком.

Источник:
http://www.e-generator.ru/news/news.php?5627

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В одном португальском селении делают кукол с семью юбками. Нижняя
(последняя) - черная. Именно так некогда наряжались местные женщины. А
чем занимались их мужья?

Ответ:
Рыбной ловлей.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Женщины провожали мужей-рыбаков в море. Каждый день ожидания снималась
одна юбка.

Источник:
http://www.ir-magazine.ru/archive/2006/6/article_185.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
На церемонии открытия ему памятника, этот человек иронически заметил,
что предпочел бы ПЕРВОЕ, но сойдет и ВТОРАЯ. ПЕРВОЕ есть в прозвище
этого человека. ВТОРУЮ вручают третьим. Назовите этого человека.

Ответ:
Маргарет Тэтчер.

Комментарий:
"Возможно, я бы предпочла железо, но и бронза сойдет", - заявила
железная леди. Бронзу вручают тем, кто занял третье место, то есть
третьим.

Источник:
http://www.rambler.ru/news/world/monuments/524446737.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Почему [пропуск]
   Нашим давним обидам утрачен счет.
   Днем июльским под солнцем не тает снег,
   Управляет судьбой не любовь - ночлег.
   Быт приходит и властно шипит: "Еще!"
    
   Почему [пропуск]
   Старый виски бурлит по аорте вниз.
   Бог отправил быка погулять на Крит,
   "Веселее не стало!" - съязвил пиит.
   Нас толкает синкопом усталый бриз.
    
   Почему [пропуск]
   Мы как будто забыли про нежный грех.
   С тобой дни потускнели, огонь угас.
   Потеряли мы наш невесомый шанс.
   Век, прилежно прицелившись, косит всех.
   </раздатка>
   Перед вами стихотворение Яна Каганова (рифмовка - АБААБ). Заполните
любой из пропусков.

Ответ:
"... мы с тобой потеряли век?".

Зачет:
"... нашим днем управляет быт?", "... старый Бог веселее нас?".

Комментарий:
Первые слова каждого из пятистиший образуют первую строку следующего за
ним пятистишия.

Источник:
Я. Каганов. Блогу блогово. - Иерусалим: Бесэдер, 2006.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
В разное время ими были Улу-Мохаммед, Абдулл-Латыф, Сахиб-Гирей и многие
другие. В песне "Развивая Фоменко" Тимур Шаов поставил в один ряд с ними
европейца, пользовавшегося определенным успехом в XVIII веке. Кто этот
европеец?

Ответ:
Казанова.

Комментарий:
Улу-Мохаммед, Абдулл-Латыф и Сахиб-Гирей - казанские ханы. Подтрунивая
над Фоменко и его теорией двойников, Шаов предположил, что казанским
ханом был и Казанова, который пользовался успехом у женщин.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=enc_abc&enc_abc=*&how=enc_abc_rev&encpage=bse
(Большая Советская энциклопедия).
   2. http://1000kzn.ru/article/ru/412/49
   3. http://archeologia.narod.ru/kazan/kazan1.htm
   4. Т. Шаов. Свободная частица. - 2006.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Своим названием они, если верить "Квартету И", обязаны больнице
безымянных алкоголиков. Главврач этой больницы, Абрам Соломонович Винер,
оставлял своих пациентов без сигарет, денег и еды. Этот эпизод занял
достойное место в их творчестве. Назовите их.

Ответ:
АББА.

Комментарий:
Архангельская Больница Безымянных Алкоголиков. Абрам Соломонович Винер
всегда забирал у больных все подозрительные предметы, включая сигареты,
деньги и еду ("The Winner takes it all"). Квартет, опять же.

Источник:
http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=radio&radio_id=7

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Российские антропологи установили, что в этом городе с самого начала не
было коренного населения. Дмитрий Быков откликнулся на эту новость
шуточным стихотворением, отрывок из которого звучит так: "То есть в
этом, как сказано, [пропуск] сразу было всего до черта. И построил ее
[пропуск] - понаехавший тут лимита". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... звуке...", "... Долгорукий...".

Комментарий:
Согласно исследованиям антропологов, с VI века на месте будущей столицы
жили вятичи, кривичи, хазары и даже странное племя с явно негроидными
чертами. :-)
   Москва... как много в этом звуке
   Для сердца русского слилось!
   Как много в нем отозвалось!

Источник:
http://www.ogoniok.ru/4987/13

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
"Сообщалось, например, о французском писателе по имени Луи рагон".
"Коммунисты осуждают решения партии". Эти и многие другие примеры
Дмитрий Шерих приводит в книге, название которой из четырех слов вы
укажете в ответе.

Ответ:
"А упало, Б пропало".

Комментарий:
Это примеры опечаток: в первом случае "упала" буква А, во втором -
"пропала" буква Б.

Источник:
Д. Шерих. А упало, Б пропало... - М.: Центрполиграф, 2004.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Цитата из "Книги будущих командиров" Митяева: "Александр разыгрывал...
одно из самых знаменитых сражений. Ганнибал стал с интересом
наблюдать... мальчик довольно свободно ориентировался в тактических
сложностях маневра". Далее Митяев пишет, что Ганнибал вернулся к Филиппу
и заявил, что вопрос о призвании Александра решен. Какое имя мы заменили
на Филипп?

Ответ:
Василий.

Комментарий:
Александр - Александр Васильевич Суворов, Ганнибал - Абрам Петрович
Ганнибал. Отцом Александра Македонского, как известно, был Филипп. Отцом
Александра Васильевича (!) Суворова - Василий.

Источник:
А. Митяев. Книга будущих командиров. - М.: Молодая гвардия, 1988.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
В русском народе издавна живет уважение к женщине как продолжательнице
рода. В одной из своих книг Александр Шпикалов рассказал о деревенской
бабе, которая стояла на базаре и приговаривала: "Постоит, постоит и
родит. Погодит и снова родит". А чем она торговала?

Ответ:
Матрешками.

Источник:
А. Шпикалов. Русская игрушка. - М.: Прогресс, 1974.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
(pic: 20070127.jpg)
   Перед вами социальная реклама от агентства FCB. Согласно FCB, каждый
год в Португалии умирают сотни. Умирают потому, что не делают то, что вы
только что сделали. Догадавшись, к чему призывает этот стикер, напишите
любое из заштрихованных нами слов.

Ответ:
Пешеходов, дорожных происшествиях.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Сделали вы именно то, что нужно и при переходе улицы - посмотрели в обе
стороны. Социальная реклама, опять же.

Источник:
   1. http://www.agencyfaqs.com/advertising/outofthisworld/data/1520.html
   2. http://www.socreklama.ru/new_show.php?news_id=3566

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 16:
Александр Генис считает, что Довлатов любил ЭТО потому, что занимался
искусством, которое не исключает, а переплавляет ошибку, искусством,
успех в котором определяют честность и дерзость. По словам самого
Довлатова, ЭТО - восхитительный хаос, основу которого составляют
доведенные до предела интуиция, вкус и чувство ансамбля. Что ЭТО?

Ответ:
Джаз.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/cicles/Dovlatov/dovlatov.12.asp

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 17:
(pic: 20070229.jpg)
   На картине Пикассо вы видите ПЕРВОЕ. В приведенном чуть ниже отрывке
вы найдете ВТОРОЕ и укажете его в ответе.

Ответ:
Любящие.

Комментарий:
Картина Пикассо называется "Первое причастие". Вторым причастием в
отрывке является слово "любящие". Статья, из которой он был заимствован,
освещает обряд первого причастия на родине Пикассо, в Испании.

Источник:
   1. http://www.artprojekt.ru/Gallery/Picasso/Pic04.html
   2. http://spain.kp.ru/2005/05/16/doc65172

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 18:
Дуплет.
   1. Заполните пропуск в отрывке из стихотворения Алексея Березина
"Альберкамюзикл":
   Ларошфукончен бал. В стендальнюю дорогу
   За доризонт уйду я тропкою окольной...
   Пусть я недоальфонсдоделанный немного,
   О прошлом думать мне гюгорько и [пропуск].
   2. Заполните пропуск в отрывке из стихотворения Алексея Березина
"Альберкамюзикл":
   Забыв капризы мерименчивой погоды,
   В эмильзоляторе выращивая мирты,
   Я притуплю гамзатхлый привкус несвободы
   Большим глотком неразведенного [пропуск].

Ответ:
   1. "... рембольно".
   2. "... шекспирта".

Источник:
http://www.rifma.ru/rifma.php?curr_node=10&post=395075&pagenum=0

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 19:
В ответах на вопрос, как с ним бороться, упоминаются экспозамер и
экспокоррекция. С подачи одного шутника, упоминается в них и
Темир-мурза. Укажите год, в котором Темир-мурза скончался.

Ответ:
1380.

Комментарий:
"Как бороться с пересветом?". Пересвет, равно как и экспозамер с
экспокоррекцией, - термины фотоизобразительной техники. Поединок
татарского богатыря Темир-мурзы (он же Челибей) с монахом
Троице-Сергиевского монастыря Пересветом "открыл" Куликовскую битву.
Соперники "ударились крепко копьями, едва земля не преломилась под ними,
и свалились оба с коней на землю и скончались".

Источник:
   1. http://alexbogd.livejournal.com/446963.html
   2. http://n-a-v-a.livejournal.com/34270.html
   3. http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=enc_abc&enc_abc=*&how=enc_abc_rev&encpage=krugosvet
(Энциклопедия "Кругосвет").

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 20:
(pic: 20070226.jpg)
   На розданной вам вывеске мы заштриховали два слова. По мнению автора
вопроса, владелец этого кафе является страстным поклонником одного
европейского клуба. Какого именно?

Ответ:
"Barcelona".

Зачет:
"Барселона".

Комментарий:
"CAFE & BAR CELONA". Страсть, опять же.

Источник:
http://www.cafe-bar-celona.de

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 21:
[Разминка]
   (pic: 20070436.jpg)
   Третье слово во фразе, которую мы заштриховали, - "пальто". Напишите
первые два.

Ответ:
"Полцарства за...".

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 22:
[Разминка]
   На один из вопросов телеигры "Кто хочет стать миллионером?" были
предложены следующие варианты правильного ответа: "на колени Анны", "из
волос Кармен", "на прилавок Гиви". Укажите недостающий правильный ответ.

Ответ:
На лапу Азора.

Комментарий:
"А роза упала...".

Источник:
"Кто хочет стать миллионером?" от 16.12.2006 г.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
5 тур. "Паутина"

Дата:
26-May-2007

Вопрос 1:
В ближайшее время в магазинах должна появиться новинка, предназначенная
для не очень умелых или не очень внимательных людей. На вполне обычный
товар специальной невидимой краской наносятся надписи - soft, medium и
hard. В одинаковых условиях скорость проявления краски у всех трех
надписей различна. Назовите этот товар.

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Краска проявляется в кипящей воде: через 3 минуты - soft (если варится
яйцо всмятку), через 4 минуты - medium (для варки "в мешочек") и через 7
минут - hard (для яйца вкрутую).

Источник:
http://www.inauka.ru/curioz/article66064/print.html

Автор:
Екатерина Ананьева

Вопрос 2:
Как-то раз мать Жюля Верна получила письмо из Парижа. В письме ИКС
благодарит ее за то, что она прислала сыну платков, хвалит юного Жюля и
говорит, что прочно связан с ним нерушимыми узами и никогда в жизни его
не покинет. А лет за пятнадцать до этого письма был описан другой ИКС,
отнюдь не отличавшийся подобной верностью. А чей это был ИКС?

Ответ:
Майора Ковалева.

Зачет:
Коллежского асессора Ковалева.

Комментарий:
Жюль Верн написал матери письмо от имени собственного носа (письмо
датировано 1852 годом). "Нос" Гоголя написан в 1835 году, опубликован в
1836.

Источник:
   1. Евг. Брандис. Рядом с Жюлем Верном. - Л.: Детская литература,
1991. - С. 42.
   2. http://www.ngogol.ru/bio/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Хорошо, что в зале нет детей.
   Александр Сергеевич Пушкин не любил, когда по отношению к женщине
использовали определение на букву "б", считал его ненужным эвфемизмом, и
предпочитал пользоваться его синонимом - тоже на букву "б". Сейчас этот
синоним обычно помечается в словарях как устаревший или просторечный.
Назовите оба слова.

Ответ:
Беременная, брюхатая.

Зачет:
В любом порядке и грамматическом роде.

Источник:
   1. В.В. Виноградов. Проблемы культуры речи и некоторые задачи
русского языкознания. // "Вопросы языкознания", 1964, N 3. - С. 15. Цит.
по: http://wordhist.narod.ru/beremenna.html
   2. Толковый словарь Ожегова и Шведовой, ст. "Брюхатый".

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 4:
Итальянский поэт Джузеппе Джусти в довольно пространной оде ЕЙ называет
ЕЕ домоседом и сравнивает ЕЕ с Диогеном. А в другом стихотворении о НЕЙ
ОНА, наоборот, находится в пути. Назовите топоним, упоминаемый во втором
стихотворении.

Ответ:
Фудзи.

Комментарий:
ОНА - улитка.

Источник:
Поэзия Европы: В трех томах. - Т. 1. - М.: Художественная литература,
1977. - С. 435.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
[Ведущему: о заглавных буквах не сообщать, но выделить паузами слова
"Тихо" и "Софья". Второе и третье предложения должны интонационно
звучать одинаково.]
   Родители не одобряли его увлечение. Поэтому он, Тихо, только по
ночам, тайком от всех, мог предаваться любимому занятию. Его сестра,
Софья, тоже предавалась этому занятию. Возможно, именно Софья - первая в
Европе женщина, которая стала... Кем?

Ответ:
Астрономом.

Комментарий:
Он - Тихо, то есть Тихо Браге.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/beb/207.htm
   2. http://schools.keldysh.ru/sch1216/materials/sun_sys_do/Personalia/Brahes-WWW/Brahes

Автор:
Гаспар Хатламаджиян (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
(pic: 20070437.jpg)
   По-китайски эта известная фраза звучит примерно так: "Го Чань".
Напишите ее по-английски.

Ответ:
"Made in China".

Источник:
Англо-китайский словарь.

Автор:
Илья Кривичкин, Илья Ратнер

Вопрос 7:
В 1957 году в одной из английских газет промелькнуло сообщение,
гласящее, что 6 января, в день своего рождения, на 103-м году жизни этот
человек скончался. Это было отнюдь не первое сообщение в прессе о его
смерти - первое появилось в начале 1890-х годов. Назовите этого
человека.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
В 1893 году в журнале "Стрэнд Мегезин" был опубликован рассказ
"Последнее дело Холмса".

Источник:
http://www.bibliogid.ru/heroes/lubimye/lubimye-sherlokholms

Автор:
Илья Кривичкин, Илья Ратнер

Вопрос 8:
Внимание, черный ящик!
   22 марта 1935 года эта страна решила вернуть себе свое историческое
название, отменив название, данное извечными врагами. В черном ящике
находится один из предметов, увековечивших старое название страны. Что в
черном ящике?

Ответ:
Персик.

Комментарий:
Страна сменила название с Персии, полученной от греков, на Иран. А
персидский ковер в черный ящик не поместится. :-)

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=343

Автор:
Ян Приворотский

Вопрос 9:
Мать Марины Цветаевой не хотела, чтобы девочка писала стихи, и всячески
с этим боролась. В результате маленькая Марина, образно говоря,
постоянно испытывала ЕГО. Вполне вероятно, что ЕГО в буквальном смысле
могут испытывать некоторые насекомые, например представители отряда
Isoptera [изОптера]. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бумажный голод.

Зачет:
Синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
Из воспоминаний Цветаевой: "Впрочем, голод у меня на белую бумагу
догерманский и досоветский: все мое детство... - сплошной крик о белой
бумаге...". Бумагу от Марины прятали. Isoptera - термиты, питающиеся в
том числе бумагой.

Источник:
   1. Марина Цветаева. История одного посвящения. По изданию: О.
Мандельштам. Собрание сочинений в четырех томах. - М.: ТЕРРА, 1991. - Т.
4. - С. 309.
   2. БСЭ, статья "Термиты".
   3. В. Догель. Зоология беспозвоночных.
   4. http://jahon.mfa.uz/modules.php?op=modload&name=News&file=article&sid=6537&mode=thr

Автор:
Наталья Елисеева (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Этот вариант рассказа об Исходе из Египта был написан в конце XVIII -
начале XIX века людьми, которым, несмотря на то, что они не были
евреями, близки были проблемы еврейского народа в Египте. В середине XX
века он приобрел широкую известность, во многом благодаря человеку,
второе имя которого - Даниэль. А первое?

Ответ:
Луи.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой песне "Go Down Moses" ("Let my people go") из
репертуара Луи Армстронга. Эту песню еще в конце XVIII века тихонько
пели негритянские рабы в США. В XX веке ее, конечно, многие пели, но
исполнение Армстронга все-таки самое известное.

Источник:
Элен Саузерн. The Music of Black Americans: A History, Часть 2. W.W.
Norton & Company; 3rd edition (February 1997).

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 11:
Однажды Виктор Шендерович побывал на торжественном открытии
учредительного съезда одного из российских политических движений. Увидев
на следующее утро прямой репортаж со съезда по телевизору, Шендерович
заметил, что озабоченность судьбами России и ЭТО дают на лице примерно
одно и то же выражение невыразимой словами тоски. Назовите ЭТО.

Ответ:
Похмелье.

Комментарий:
После открытия, естественно, был банкет...

Источник:
В. Шендерович. Изюм из булки. - М.: Захаров, 2005. - С. 194.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 12:
Вопрос задает известный путешественник конца XVIII века.
   Ассоциация лексикографов "Лингво" специализируется на двуязычных
словарях. Недавно она выпустила небольшой словарь, в котором было всего
76 статей. Среди этих статей: "Баклажан", "Буханка", "Гречка", "Курица",
"Пончик", "Шаурма" и другие. Назовите статью, которая идет сразу после
статьи "Блинчик".

Ответ:
Бордюр.

Комментарий:
Вопрос задавал Радищев. Это московско-петербургский словарь. Как
известно, петербуржцы многие вещи называют иначе, чем москвичи, например
бордюр они называют поребриком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Московско-петербургский_словарь

Автор:
Илья Кривичкин, Илья Ратнер

Вопрос 13:
(pic: 20070093.jpg)
   В начале XVIII века немецкий ученый Чирнхаузен (на картинке - слева)
открыл, что так называемая "шнорровская земля" - одна из разновидностей
саксонских глин - прекрасно подходит для изготовления фарфора. До него
эту глину при дворе курфюрста Саксонии Августа (на картинке - справа)
использовали совсем с другой целью. С какой?

Ответ:
Для пудрения париков.

Зачет:
По смыслу и слову "парик".

Комментарий:
Белая она была. На картинке, кстати, и тот, и другой - в париках...

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/?item_id=212
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/Meissen_porcelain

Автор:
Ян Приворотский, Илья Ратнер

Вопрос 14:
В техническом задании 1931 года к советскому танку Т-28 содержалось
требование, чтобы танк преодолевал ЭТО. Это требование выглядит
анахронизмом и абсурдом, но только для тех, кто не знает, что ЭТО -
местность, подвергшаяся воздействию тяжелой артиллерии и бомб. Мы не
просим вас назвать ЭТО. Назовите устройство, само название которого
указывает на способность двигаться по ЭТОМУ.

Ответ:
Луноход.

Зачет:
Луномобиль.

Комментарий:
ОН - "лунный ландшафт", так в терминологии 30-х называлась местность
после обстрела и бомбежки. Анахронизм - ошибочное отнесение событий или
явлений одной эпохи к другой.

Источник:
М. Свирин. Броня крепка. История советского танка 1919-1937 гг. - М.:
Яуза, Эксмо, 2005.

Автор:
Дмитрий Сучков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
В самом конце XIX века в гости к родителям Самуила Яковлевича Маршака
пришел один из приятелей его отца. Разгорелся нешуточный спор на
злободневную тему, после которого знакомый назвал Самуила и его брата
Емелями ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Зола.

Зачет:
Золя.

Комментарий:
Спорили о деле Дрейфуса. Знакомый, в отличие от Маршаков, был
антидрейфусаром.

Источник:
С. Маршак. В начале жизни.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Сатирик викторианской эпохи Томас Карлайл считал, что для
предотвращения культа политических деятелей парламентарии при исполнении
своих обязанностей должны быть НУДНЫМИ. Какой слово мы заменили на слово
"НУДНЫЙ"?

Ответ:
Голый.

Зачет:
Раздетый, неглиже и прочие синонимы.

Комментарий:
Уж точно культа не будет. :-) У Карлайла, правда, naked, а не nude - но
это не важно.

Источник:
http://www1.webng.com/timesofshaw/articles/1912.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 17:
Рассказывают, что в 1904 году еврейская община Атланты объявила сбор
трех миллионов долларов на покупку боевого корабля для участия в
русско-японской войне. Догадавшись, какое событие послужило этому
причиной, назовите российский губернский город, именем которого должен
был называться этот корабль.

Ответ:
Кишинев.

Комментарий:
В 1903 году в Кишиневе при попустительстве властей произошел еврейский
погром, мгновенно получивший известность во всем мире. Корабль "Кишинев"
должен был воевать на стороне японцев.

Источник:
Лекция в Еврейском университете, 10.05.2006 г.

Автор:
Илья Кривичкин

Вопрос 18:
В финале чемпионата мира по снукеру Марк Селби, играя смертельно плохо,
с разгромным счетом проигрывал Джону Хиггинсу. Марка могло спасти только
чудо - и оно произошло. После перерыва его игра оживилась, и он выиграл
несколько партий подряд. Назовите имя человека, никогда не игравшего в
бильярд, которое комментатор BBC упомянул в связи с этим.

Ответ:
Лазарь.

Комментарий:
Вот такое воскресенье Лазаря. Селби, правда, в итоге все равно проиграл
- но проиграл достойно.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/other_sports/snooker/6630247.stm

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 19:
Про одного из своих персонажей Марк Твен замечает, что того ждет судьба
Мафусаила. Чей монолог слушает этот персонаж в течение 20 минут
непосредственно перед этим?

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Судя по 20-минутному непрерывному кукованию птицы герой должен был
пережить библейского персонажа, умершего в 969 лет.

Источник:
Марк Твен. Собрание сочинений. - Т. 12. - М.: ГИХЛ, 1961. - С. 483.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 20:
Уважаемые знатоки! Знаете ли вы, что в литературе по детской психологии
описан синдром нарушенного внимания с гиперактивностью, названный именем
литературного героя? А в одной литературоведческой статье об этом герое
проводится некоторая параллель между ним и греческим философом Сократом.
Назовите этого героя.

Ответ:
Незнайка.

Комментарий:
"Я знаю, что ничего не знаю". А синдром называется "синдром Незнайки".

Источник:
http://www.bibliogid.ru/heroes/lubimye/lubimye-neznaika

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 21:
[Разминка]
   <раздатка>
   МКОИЕНСНКПЕПВК
   </раздатка>
   По мнению Михаила Векслера, она представляет собой акростих,
посвященный некоему МКОИЕНСНКПЕПВКу. Назовите ее абсолютно точно.

Ответ:
Первая строфа первой главы "Евгения Онегина".

Зачет:
Первая строфа "Евгения Онегина", первая онегинская строфа и т.п.

Источник:
М. Векслер. Песня о Страусе.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   Один американский публицист-коммунист написал очерк об американских
фермерах-бедняках, полунищих земледельцах, в которых понемногу
пробуждается дух классовой борьбы. В переводе очерка на русский язык
бедным фермерам противостоят богатеи. Ответьте абсолютно точно - кто им
противостоит в оригинале статьи?

Ответ:
Кулаки.

Комментарий:
Слово Kulak давно стало международным.

Источник:
http://www.vavilon.ru/noragal/slovo11.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   В одной российской семье жена имела внушительную комплекцию, а муж
был значительно ниже ее - маленький и щуплый. Соседи дали этой семейной
паре прозвище из нескольких слов. Обычно эти несколько слов обозначают
большое количество чего-либо. Какое же прозвище дали этой паре?

Ответ:
Вагон и маленькая тележка.

Зачет:
Воз и маленькая тележка.

Источник:
http://www.kominarod.ru/catalogues/biblio/papers_424.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   В США регулярно проводится анкетирование с целью выяснения уровня
научной грамотности населения - так называемые тесты Миллера. Как
правило, каждый последующий вопрос анкеты сложнее предыдущего. Один из
вопросов звучит примерно так: "Знаете ли Вы, как расшифровывается
аббревиатура ДНК?". Через одну минуту попытайтесь хотя бы приблизительно
воспроизвести следующий вопрос анкеты.

Ответ:
"Как расшифровывается аббревиатура ДНК?".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/Article/2006/05/19/20060519084326397.html

Автор:
Андрей Пастушенко (Ростов-на-Дону)

Тур:
6 тур. "Варан"

Дата:
30-Jun-2007

Вопрос 1:
В романе Игоря Ефимова упоминается левая негритянская организация с
названием из двух прилагательных. Напишите это название.

Ответ:
"Красные черные".

Источник:
И. Ефимов. Архивы страшного суда.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 2:
(pic: 20070438.jpg)
   Тем, кто никогда не видел водопада, будет труднее следовать новым
рекомендациям специалистов из Оксфордского университета, которые
утверждают, что общепринятый способ, использующий арифметическую
прогрессию, не только бесполезен, но может существенно понизить шансы.
На что?

Ответ:
На сон.

Комментарий:
Подсчитывая овец, слонов и пр., человек может раздражаться, и в
результате вместо успокоения наступит возбуждение. Лучший способ, по
мнению этих специалистов, - представить водопад.

Источник:
http://www.rol.ru/news/med/news/02/01/25_007.htm (по материалам "New
Scientist")

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 3:
ИКС появился, в частности, благодаря Браку. Специалисты делят его на
аналитический, герметический и синтетический. По словам одного из его
создателей, для объяснения ИКСА привлекали математику, тригонометрию,
химию, психоанализ, музыку. Назовите ИКС.

Ответ:
Кубизм.

Комментарий:
Создателями кубизма считаются Пабло Пикассо и Жорж Брак. Приведена
выдержка из высказывания Пикассо.

Источник:
   1. Пикассо. Из серии "Шедевры графики". / Сост. Ирина Пининова. - М.:
Эксмо-пресс, 2002.
   2. The Thames and Hudson Dictionary of Art and Artists.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 4:
Строки из стихотворения Е. Румянцева "Догадка":
   Если есть [пропуск] губы,
   Если есть еще носы,
   Значит где-то между ними
   Расположены усы.
   Возможно, вставить два пропущенных слова вам помогут Волос, Коса,
Рот, Лопатка, Рука или даже Морды.

Ответ:
"... на карте...".

Комментарий:
Губой называют залив в устье реки (Обская Губа, залив Чувашская Губа).
Носом - мыс (Канин Нос, Святой Нос). Усами иногда называют реки -
например, притоки Енисея и Томи. Все указанные в конце вопроса названия
- топонимы: Коса - река в Пермской области, Волос - город в Греции, Рот
- город в Чехии, а Морды - город в Польше. Лопатка - мыс на Камчатке.
Рука - река в Заире.

Источник:
   1. Указанное стихотворение.
   2. Географическая карта.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 5:
По некоторым свидетельствам, Пифагор предостерегал от пользования ЕЮ. А
советский писатель написал о НЕЙ рассказ, в котором поведал, помимо
прочего, о розыске и захвате шайки. Назовите ЕЕ максимально точно двумя
словами.

Ответ:
Общая (общественная, коммунальная) баня. Незачет: Баня.

Комментарий:
Пифагору приписывают высказывание: "Не следует мыться в общей бане.
Чисты ли те, вместе с кем ты это делаешь?".

Источник:
   1. Пифагор. - М.: Эксмо, 2003.
   2. М. Зощенко. Баня.

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 6:
В 2014 году это слово должно появиться во многих газетах. Совсем недавно
его придумали специалисты по санскриту, взяв за основу слово "гаган",
означающее "небо". В санскрите есть также слово "АНТАРИКШЬЯТРИ", которое
ближе по смыслу, вот только неологизм на его основе не просто
выговорить. Напишите придуманный специалистами неологизм.

Ответ:
Гаганавт.

Комментарий:
Компанию российским космонавтам, американским астронавтам и китайским
тайконавтам скоро составят гаганавты, покорители космоса из Индии,
которые планируют в 2014 году отправить в космос первый пилотируемый
корабль, а к 2020 году - осуществить миссию на Луну.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2006/11/03/gagnaut/

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе замена.
   Если в Европе, чтобы определить индивидуальные особенности человека,
интересуются его знаком Зодиака, то в Японии часто можно услышать вопрос
о "порядковом номере". "Порядковых номеров" меньше, чем знаков Зодиака.
По мнению японцев, именно эта жизненно важная характеристика определяет
характер человека. Менеджеры-кадровики даже используют его при найме на
работу. Назовите словосочетание, которое мы заменили на "порядковый
номер".

Ответ:
Группа крови.

Источник:
http://www.japon.ru/?Text&ID=41862

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 8:
Английский ученый Ричардсон на основании анализа событий за 125 лет
построил зависимость периодичности событий от их магнитуды, т.е.
показателя степени его воздействия. Согласно графику Ричардсона, среднее
время ожидания события с магнитудой 3 оказалось около месяца, а события
с магнитудой больше 7 - несколько десятков лет. Добавим, что
максимальная магнитуда на графике - 9,7. О каких событиях идет речь?

Ответ:
О войнах.

Комментарий:
Магнитуда войны по Ричардсону - десятичный логарифм (показатель степени
по основанию 10) числа убитых. Максимальная магнитуда соответствует 5
млрд. - население Земли в то время, когда строился график.

Источник:
Карл Саган. Космос. - СПб.: Амфора, 2004.

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 9:
Ровесник революции, он недавно вернулся на родину после длительного
отсутствия. Некогда его охотно принимали, особенно в богемных кругах,
несмотря на заурядное происхождение. Его влияния не избежали крупнейшие
мастера слова и кисти. В России он не был оценен по достоинству, даже
почитателями горького. Есть мнение, что его осуждение было инспирировано
определенными кругами, действовавшими в интересах как белых, так и
красных. Назовите его.

Ответ:
Абсент.

Комментарий:
Крепкий настой горькой полыни и других трав был изобретен в 1792 году во
время Французской революции швейцарским доктором Пьером Ординером
(по-французски - "заурядный"). Им "увлекались" Рембо, Верлен, Аполлинер,
Мопассан, О. Уайльд, Э. По, Теккерей, Ван Гог, Дега, Моне, Пикассо и
многие другие. В России не прижился. В начале XX века запрещен в
большинстве стран Европы и в США, в Швейцарии - с 1915 по 2004 год.
Высказывалось мнение, что в запрещении абсента важную роль сыграли
производители вин, которые пострадали от "увлечения" населения
европейских стран абсентом. Название "абсент" не связано с
"отсутствием", а происходит от латинского названия горькой полыни.

Источник:
http://absente.narod.ru/page1.html

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 10:
Владимир Леви считает, что вопреки этимологии, исключительно по звучанию
и смыслу, ОНО родственно слову "ночь". Назовите двумя словами
инструмент, который ОНО использует в стихотворении, ставшем известным
романсом.

Ответ:
Железный циркуль.

Зачет:
Циркуль железный.

Источник:
   1. В. Леви. Одинокий друг одиноких.
   2. http://spintongues.msk.ru/Akhmadulina.html

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 11:
ИХ история началась в конце XIII века. Их не всегда воспринимали
однозначно, как сейчас. У испанцев привилегия пользоваться ИМИ была
только у высокоблагородных донов, а во Франции и в Германии считалось,
что ИМИ пользуются фокусники и мошенники. Лишь в XIX веке, когда ОНИ
распространились повсеместно, физики предложили для них принятую сегодня
единицу измерения. Назовите ее.

Ответ:
Диоптрия.

Комментарий:
Мера близорукости и дальнозоркости в виде диоптрий.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 12:
На Руси был такой обычай, связанный с обучением ведовской профессии:
старая ведьма вела молодую к водоему и брала с собой кусок творога.
Бросала его в воду, налетали голодные мальки и разрывали мягкий творог
на крохотные кусочки. Старая ведьма говорила молодой некое
предостережение. Если и после этого молодая не отступалась, можно было
начинать учение. Что символизировали творог и мальки?

Ответ:
Душу ведьмы и чертей.

Комментарий:
"Вот так же и твою душу черти рвать будут", - говорила старая ведьма.

Источник:
Нечистая сила. / Сост. Е.В. Прокофьева. - М.: АСТ, 2000.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 13:
ЕГО отец имел двойную фамилию, вторая часть которой может обозначать
серьезную проблему с глазами. Сам же ОН, носивший фамилию, состоящую
только из первой части фамилии отца, в интерпретации классика жаловался
на другую проблему с глазами. Какую?

Ответ:
Мальчики кровавые.

Комментарий:
Отца Бориса Годунова звали Федор Годунов-Кривой. Согласно Википедии,
фамилии у знатных людей появились в XIV-XV веках. Отец Бориса Годунова
жил в XVI веке.

Источник:
   1. http://www.hronos.km.ru/biograf/godunov.html
   2. А.С. Пушкин. Борис Годунов.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русские_фамилии

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 14:
Согласно утверждению филолога Рейсера, ОНИ относятся к тексту так же,
как, например, Прометей к Сатурну. При общении с журналистами довольно
часто обходятся без НИХ. А вот мы в этом пакете без НИХ не обошлись.
Назовите ИХ.

Ответ:
Комментарии.

Комментарий:
Рейсер назвала комментарии "сателлитами текста". Прометей - спутник
(сателлит) Сатурна.

Источник:
   1. http://www.cdp.tsure.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=281&Itemid=355
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спутники_Сатурна

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 15:
Сохранилось свидетельство о посещении всесильным в то время Григорием
заседания Петроградской Академии Наук. Григорий появился неожиданно, в
сопровождении двух девиц, и вскоре так же неожиданно удалился в личном
автомобиле Николая II. В отношении Григория допущена историческая
несправедливость, так как в названии анекдотического напитка он не
указан. О каком напитке идет речь?

Ответ:
"Ленин в Разливе".

Комментарий:
Водка, по другим источникам - коньяк, из известной серии анекдотов.
Григорий Евсеевич Зиновьев (Радомысльский), партийная кличка "Григорий".
После июльских событий 1917 года отсиживался с Лениным в шалаше в
Разливе. После революции, став председателем Петросовета, ездил в личном
автомобиле царя.

Источник:
   1. Е. Игнатова. Записки о Петербурге. Жизнеописание города со времени
его основания до 40-х годов XX века. - М.: Амфора, 2005.
   2. http://www.oleg-naumov.com/anecdotes/anecdote_11.php

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 16:
Под давлением относительно небольшой группы населения США, судебные
инстанции уже неоднократно проверяли ИХ на соответствие первой поправке
к Конституции, несмотря на то, что в Америке ОНИ существуют с 1785 года.
Истцам пока не удалось выиграть ни одного процесса. Видимо, не обошлось
без помощи свыше. Назовите ИХ.

Ответ:
Доллары США.

Комментарий:
Атеисты (от 3 до 8% населения по различным опросам) в США требуют убрать
с банкнот надпись "In God we trust".

Источник:
Елена Петрова. Безбожная статистика.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 17:
Этого существительного в русском языке сейчас нет. Но раньше - в
древнерусском письменном языке - оно было и означало "прохожий". От него
осталось только наречие, образованное с помощью суффикса "-ом". Какое?

Ответ:
Мимоходом.

Источник:
Н.М. Шанский. Лингвистические детективы. - М.: Дрофа, 2006.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 18:
Древние греки источник ЭТОГО связывали некоторым образом с лошадью. А
вот у арабов, по мнению Л. Гумилева, источником ЭТОГО мог стать верблюд.
У верблюда много разных аллюров и трясет он всадника разнообразно -
поэтому у арабов насчитывается аж 27... Чего?

Ответ:
Стихотворных размеров.

Комментарий:
ЭТО - поэтическое вдохновение.

Источник:
Л. Гумилев. Конец и вновь начало.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 19:
Этот славный гасконец ведет свой род с XV века. Вопреки звучанию его
родового имени, в нем нет ничего армянского. Его род сформировался под
воздействием трех культур - одна его укоренила, вторая укрепила, а
третьей он обязан своей выдержкой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Арманьяк.

Комментарий:
Гасконский бренди, аналог коньяка, производимый из местных сортов
винограда. Считается, что арманьяк возник под влиянием трех культур -
римляне начали выращивать в Гаскони виноград, арабы научили гасконцев
процессу перегонки, от кельтов они переняли выдержку в дубовых бочках.

Источник:
http://www.bestwine.ru/index.php?action=info_view&name=armagnacs

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 20:
В книге Герберта Розендорфера "Письма в Древний Китай" древнекитайский
мандарин попадает в современный Мюнхен. В начале своего пребывания там
он никак не может различить людей по одному важному признаку, т.к. ему
кажется, что ни их одежда, ни поведение от этого признака не зависят.
Единственное различие, которое он заметил: в определенных условиях одни
пользуются черными, а другие - цветными. Чем именно?

Ответ:
Зонтиками.

Комментарий:
Ему казалось, что современные европейские мужчины и женщины различаются
лишь цветом зонтов.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 21:
[Разминка]
   Один из авторов ЖЖ утверждает, что на самом деле это прилагательное
обозначает существо, жившее на планете еще до появления на ней рептилий.
Догадайтесь, что это за слово.

Ответ:
Догадливый.

Источник:
http://ivanov-petrov.livejournal.com/668920.html

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   Внимание, в вопросе замена.
   Получив известие о победе над турками в Синопском сражении 1853 года,
император Николай I направил депешу: "Победа при Синопе являет вновь,
что Черноморский флот Наш достойно выполняет свое назначение... Я с
удовольствием вижу, что Чесма не забывается в Нашем флоте и что
ЧЕТВЕРТЫЕ достойны своих ПЕРВЫХ". Назовите ПЕРВЫХ и ЧЕТВЕРТЫХ.

Ответ:
Прадеды и правнуки.

Комментарий:
"Правнуки достойны своих прадедов". Победа над турками при Чесме была в
1770 году. Четвертые - четвертое поколение.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   Из письма композитора: "Я всегда мечтал, чтобы мои симфонии звучали
не в пышных залах, а на улице. На сеновале. Сопровождали пейзан в
походах за дровами... В бане, наконец! ... Как далеки нынче мои мечты от
реальности." Сегодня его мечты осуществились, так как его музыка
составила серьезную конкуренцию хитам всех стран и народов и ныне
занимает первое место в рейтинге... Догадавшись, в рейтинге чего,
назовите этого композитора.

Ответ:
Моцарт.

Комментарий:
В рейтинге телефонных звонков. Цитата из письма Моцарта Сальери.

Источник:
Александр Маниович. Вена. Моцарт без Сальери.

Автор:
Люба Лодман

Тур:
7 тур. "Вист!"

Дата:
28-Jul-2007

Вопрос 1:
ОНИ распространены повсеместно. В экодеревне Гавиотас ОНИ не только
используются для забавы, но еще и приводят в действие водяной насос.
Скажите, какими были ОНИ в песне 1980 года?

Ответ:
Крылатыми.

Зачет:
Веселыми.

Комментарий:
ОНИ - качели.
   Предупреждая апелляцию на ответ "деревянные" из песни "Разноцветные
ярмарки": в оригинале (на польском - "Kolorowe Jarmarki") эту песню
исполняла Марыля Родович на фестивале в Сопоте в 1977 году, а по-русски
она вышла только в 1982 году на пластинке Валерия Леонтьева
"Разноцветные ярмарки".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Seesaw
   2. http://lib.ru/KSP/krylatow.txt
   3. http://www.krylatov.ru/cgi-bin/catalog?type=foreignwork&id=22

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 2:
На гербе этого российского городка изображены две золотые птицы на
красном фоне. Назовите одним словом и городок, и птиц.

Ответ:
Петушки.

Комментарий:
Золотой петушок... Город стал широко известен благодаря поэме В.
Ерофеева "Москва - Петушки".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Петушки_(город)

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 3:
В скором времени на границе Таиланда, Лаоса и Камбоджи построят
фешенебельный туристический объект. Его посетители будут неоднократно
пересекать государственные границы, ведь на территории каждой из стран
будет находиться одинаковое количество... Чего?

Ответ:
Лунок (для гольфа).

Источник:
"Briefing on Tourism, Development and Environment Issues in the Mekong
Subregion", Vol. 7, No. 6. http://www.twnside.org.sg/title/nf76.doc

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 4:
Однажды автор вопроса, находясь в зарубежной командировке, обнаружил на
краю дороги довольно распространенный в тех краях объект. Упоминание
такого объекта находится Яндексом более чем на ста тысячах страниц.
Напишите сокращение, объясняющее такую популярность.

Ответ:
УЕ.

Комментарий:
"В тех краях" - на обочинах американских дорог :-) автор увидел Убитого
Енота, как иногда называют в России доллар США (от УЕ - "Условная
единица").

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.yandex.ru/yandsearch?text=убитый+/1+енот

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 5:
В романах Терри Пратчетта встречаются необычные полезные ископаемые.
Например, в одном из романов упоминается обнаружение залежей
кристаллического вещества. Это открытие вызвало расцвет двух профессий,
не считая шахтеров. Назовите абсолютно точно ту из них, представители
которой не используют в работе это вещество.

Ответ:
Зубные врачи.

Зачет:
Дантисты.

Комментарий:
Были обнаружены залежи сахарного песка. Вторая профессия - кондитеры.

Источник:
Т. Пратчетт. Пятый Элефант.

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 6:
В вопросе есть замены.
   Граница между штатами Теннесси и Арканзас практически совпадает с
границей между колониями Франции и Англии, проведенной в 1763 году.
Поэтому город Ревери относится к Теннесси, несмотря на то, что в начале
XIX века землетрясения РАЗРУШИЛИ СТЕНЫ ИЕРИХОНА. Марк Твен рассказывает,
что СТЕНЫ ИЕРИХОНА РАЗРУШАЛИ в корыстных целях. Ответьте как можно
точнее, что мы заменили словами "РАЗРУШИЛИ СТЕНЫ ИЕРИХОНА"?

Ответ:
Передвинули русло Миссисипи.

Зачет:
По слову Миссисипи и по смыслу.

Комментарий:
Граница между колониями проходила по реке.

Источник:
   1. http://www.tnhistoryforkids.org/local/tipton
   2. http://encyclopediaofarkansas.net/encyclopedia/entry-detail.aspx?entryID=2546
   3. Марк Твен. Старые времена на Миссисипи. - Глава VII.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн, Михаил Клейман

Вопрос 7:
В 1970 году Федор писал Борису: "Я понимаю его так: он постоянно
наполнен какими-то грандиозными планами, слишком сложными и громоздкими
для тех пустяковых дел, которые он собирается предпринимать, поэтому
планы рушатся при соприкосновении с действительностью. Он постоянно
попадает впросак, но не по глупости, а потому, что его мир не совпадает
с реальностью. В этом я вижу комизм его характера и действия." О ком он
так писал?

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Приведен отрывок из письма Федора Хитрука - режиссера и соавтора
сценария мультфильма про Винни-Пуха - Борису Заходеру.

Источник:
Борис Заходер. Приключения Винни-Пуха (из истории моих публикаций)
(http://magazines.russ.ru/voplit/2002/5/zah.html).

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Римский Папа Бенедикт XV называл ФЛАМИНГО грубым и непристойным.
Говорили, что ФЛАМИНГО опаснее немецкого империализма. В 1924 году один
американский доктор даже обнаружил новую болезнь: "ФЛАМИНГО-нога",
симптомом которой были кривые ноги. По одной из версий, слово "ФЛАМИНГО"
происходит из нигеро-конголезских языков. Что мы заменили на "ФЛАМИНГО"?

Ответ:
Танго.

Комментарий:
Танго было очень популярным, но считалось слишком чувственным и
недопустимым в обществе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Танго
   2. http://www.altairdance.com/index.phtml?page=sportdancehistory

Автор:
Владислав Говердовский, Ирина Говердовская

Вопрос 9:
Владимир Набоков описывает игру "Флавита" и утверждает, что она была
популярной в XIX веке. На самом деле ее изобрел в 30-е годы XX века
Альфред Баттс. Под каким названием эта игра известна нам?

Ответ:
Скрэббл.

Зачет:
Scrabble, Эрудит.

Комментарий:
"Флавита" - анаграмма слова "алфавит". В этой игре слова составляются
перестановками из фишек-букв. Создателя игры "Скрэббл" Набоков называет
гением, но не указывает его имени. Им был архитектор Альфред Баттс из
Нью-Йорка. Баттс остался безработным в период Великой депрессии. Будучи
страстным поклонником кроссвордов, анаграмм и разнообразных словесных
игр, в 1931 году он придумал прототип "Скрэббла" - игру под названием
"Лексикон", а позже (в 1938) - и доску для "Скрэббла" с премиальными
квадратами.

Источник:
   1. http://nabokov.niv.ru/nabokov/proza/ada/ada-1-36.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Scrabble
   3. http://www.mogol.ru/articles/id.19/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 10:
(pic: 20070439.jpg)
   На одном из интернет-сайтов приведен длинный ряд картинок. Некоторые
из них вы видите перед собой. Чему соответствует картинка,
представляющая собой полностью зеленый круг?

Ответ:
Флагу Ливии.

Зачет:
Ливии.

Комментарий:
Представлены диаграммы содержания цветов на флагах различных стран
(Израиль, Южная Корея, Китай, ЮАР).

Источник:
http://www.colourlovers.com/blog/2007/05/28/flags-of-the-world-by-color-usage/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 11:
Сайт www.newsru.co.il сообщил, что Хаим Рамон, осужденный за
преступления сексуального характера, снова появился на заседании
Кнессета. Какое прилагательное было использовано в заголовке этого
сообщения?

Ответ:
Блудный.

Комментарий:
"Возвращение блудного Рамона".

Источник:
http://www.newsru.co.il/arch/israel/22may2007/ramon303.html

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 12:
Герой одного современного романа встречает семейство, мечтающее
переехать в город и обсуждающее, что делать с деревьями, растущими на их
участке. Герой получает от этого семейства оружие и одежду. Как звали
родственника, которому эта одежда принадлежала раньше?

Ответ:
Ваня.

Зачет:
Дядя Ваня, Иван (так и быть).

Комментарий:
В романе Пратчетта собраны аллюзии на пьесы Чехова "Вишневый сад", "Три
сестры" и "Дядя Ваня". Оружие - топор (а не ружье :-)), который звучит в
последней сцене "Вишневого сада".

Источник:
Т. Пратчетт. Пятый Элефант.

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 13:
(pic: 20070440.jpg)
   Если вам плохо видно - поясняю: некоторые штырьки убраны, некоторые
выдвинуты. Вы видите перед собой небольшое устройство. В статье об этом
устройстве упомянута фамилия. Назовите и ее, и устройство.

Ответ:
Брайль, часы.

Комментарий:
Это часы для слепых. В верхней части представлены часы от 1 до 12, в
нижней - минуты от 0 до 55 (с шагом 5 минут).

Источник:
http://watchismo.blogspot.com/2006/11/feel-me-touch-me-see-me-braille.html

Автор:
Владислав Говердовский, Ирина Говердовская

Вопрос 14:
В начале прошлого века Альфред Хармсуорт выпускал в Англии два вида
продукции, названия которых имели одинаковые сокращения: "D.M.". Один из
видов отличался меньшими размерами и сжатостью содержимого, поэтому
Хармсуорт использовал для него емкий термин, позаимствованный из
фармацевтики. Назовите этот термин.

Ответ:
Таблоид.

Зачет:
Tabloid.

Комментарий:
Речь идет о газетной продукции. Хармсуорт ввел в обиход слово "таблоид",
первоначально обозначавшее компактную таблетку. D.M. - это известные
газеты: "серьезная" "Daily Mail" и таблоид "Daily Mirror". Слово
"tabloid" было запатентовано лондонской фармацевтической компанией
Burroughs, Welcome & Co в 1884 году.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/krugosvet/4/1004049.htm

Автор:
Владислав Говердовский, Ирина Говердовская

Вопрос 15:
(pic: 20080383.jpg)
   На картинке есть замены.
   Догадайтесь, какое животное мы заменили на медведя, и ответьте, герб
какой автономной территории мы использовали.

Ответ:
Канарские острова.

Комментарий:
(pic: 20070441.jpg)
   Медведами заменили собак. Это герб Канарских островов (Canis -
собака, отсюда название: по словам Плиния Старшего, на одном из этих
островов водились большие собаки). Подсказки: испанское слово "Oceano",
испанская же корона, семь островов...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Канарские_острова
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Canary_Islands_CoA.svg

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 16:
Статья в газете "New York Daily News" рассказывала о заболевшей дочери
миллионера Вандербильта. Заголовок статьи в почти дословном переводе
звучал так: "Больная [пропуск] транспортирована в понедельник". Назовите
пропущенное в заголовке имя дочери.

Ответ:
Глория.

Комментарий:
Пародируя фразу "Sic transit gloria mundi" заголовок гласил: "Sick
Gloria In Transit Monday".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sic_transit_gloria_mundi
   2. http://www.newyorksocialdiary.com/socialdiary/2005/12_09_05/socialdiary12_09_05.php

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 17:
Самая большая из НИХ была площадью в девяносто четыре квадратных фута.
На одной их НИХ были видны собачьи конуры и ведра у колодца. А во второй
половине XVII века в течение нескольких дней появилось множество самых
разнообразных ИХ, основанных исключительно на фантазии. Что изображено
на НИХ всех?

Ответ:
Лондон.

Зачет:
По слову "Лондон".

Комментарий:
Речь идет о картах Лондона. Спустя считанные дни после Великого
Лондонского пожара появились различные карты нового, воображаемого
Лондона.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nov_yun/2005/71/ak1.html

Автор:
Леонид Вайнбранд

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Through the car window
   A glimpse of pines.
   Oregon mountains.
   My heart beats faster.
   Returning home.
   </раздатка>
   На камнях в мемориальном парке в центре Портленда написаны короткие
стихотворения, одно из которых - перед вами. Назовите тех, кому посвящен
этот парк, используя слово латинского происхождения.

Ответ:
Интернированные (японцы).

Зачет:
Депортированные японцы.

Комментарий:
Это мемориал американским японцам, интернированным во время Второй
мировой войны. Президент Рузвельт 19 февраля исполнительным приказом
поручил военному министерству поместить всех японцев - около 112 тысяч
человек, - независимо от того, имели ли они американское гражданство или
нет, в концентрационные лагеря. Приведено стихотворение-танка.

Источник:
   1. http://www.nwlink.com/~scpnwan/articles/10-03-98/silentstones.html
   2. http://militera.lib.ru/research/yakovlev_nn/03.html

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 19:
В славянском фольклоре есть чудище по имени Верлиока. Назовите одного из
его иноземных собратьев, которого можно найти в "любой энциклопедии".

Ответ:
Циклоп. Незачет: Полифем, Jabberwocky (их нет в "любой энциклопедии").

Комментарий:
У чудища по имени ВерлиОКА был один глаз, так же как и у циклопа,
которого можно найти в словах "любая энЦИКЛОПедия".

Источник:
   1. http://www.pagan.ru/w/werlioka5.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циклоп

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 20:
(pic: 20070442.jpg)
   На монете, которую вы видите на картинке, в центральном круге
находится известный афоризм. Воспроизведите его на любом языке.

Ответ:
"Время - деньги".

Зачет:
"Time is money".

Комментарий:
(pic: 20070443.jpg) (pic: 20070444.jpg)
   Монета представляет собой миниатюрные солнечные часы. Афоризм,
кстати, принадлежит Бенджамину Франклину.

Источник:
   1. http://www.monetarium.ru/ConstExposition3/pages/20936_Sundial_r1_jpg.htm
   2. http://www.monetarium.ru/ConstExposition3/pages/20936_Sundial_r2_jpg.htm

Автор:
Владислав Говердовский, Ирина Говердовская

Вопрос 21:
[Разминка]
   Помните анекдоты про чугуний и люминий? Автор вопроса оживился,
встретив в сочинении "De Locis Sanctis" ("О святых местах") Беды
Достопочтенного слово "Асфальтий". Что оно означает в этом сочинении?

Ответ:
Мертвое море.

Комментарий:
Подсказка - святые места. Асфальтий - так называли Мертвое море из-за
добываемой там густой черной смолы, которую и называли асфальтом.

Источник:
   1. http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/Italy/X/1020-1040/Petr_Diakon/text.htm
   2. http://www.anekdot.ru/id/-1111319021/

Автор:
Владислав Говердовский

Тур:
8 тур. "Инженеры"

Дата:
25-Aug-2007

Вопрос 1:
Соитиро Хонда с детства отличался изобретательностью. Однажды маленький
Хонда использовал резину из велосипедной педали, чтобы изготовить
поддельную печать с родительским иероглифом для отметок в школьном
дневнике. Однако, несмотря на искусную работу, подделку быстро
обнаружили. Ответьте, что явилось этому причиной, учитывая, что этого бы
не случилось, если бы иероглиф был таким же, как логотип автомобилей
фирмы "Хонда".

Ответ:
Оттиск был зеркальным.

Комментарий:
Логотип автомобилей фирмы "Хонда" симметричен.

Источник:
http://www.myviplife.com/lifestories/vipbusiness/Soichiro_Honda_bi.php?c=3

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   У всех нас есть душа, которая исчезает в темноте. Однако лишь у
некоторых появляется та душа, которая, согласно устойчивому английскому
выражению, характерна для пяти часов пополудни. Догадавшись, какое слово
мы заменили словом "душа", ответьте, что нужно сделать, чтобы исчезла
эта "пятичасовая душа".

Ответ:
Побриться.

Комментарий:
Выражение "Five o'clock shadow" означает щетину, появляющуюся к концу
рабочего дня у мужчины, побрившегося с утра.

Источник:
Oxford English Dictionary.

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 3:
Как-то в интервью журналистке канала "Израиль-плюс" Ксении Светловой
один из руководителей палестинских служб безопасности Мухаммад Дахлан
показал, что не лишен чувства юмора. Что, по словам Дахлана, делает
палестинец на двести шекелей, если мы с вами в аналогичной ситуации
обычно пользуемся конвертом?

Ответ:
Отстреливает патронов.

Комментарий:
В качестве свадебного подарка, разумеется.

Источник:
Телеканал "Израиль-плюс".

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 4:
В 1962 году компания аренды автомобилей "AVIS" провела опрос
потребителей, который оказался для нее не самым лестным. В результате
родилась рекламная кампания со слоганом, вошедшим в историю как один из
самых знаменитых слоганов XX века. Сейчас используется лишь вторая часть
слогана, звучащая как "We try harder". Напишите первую часть слогана,
указывающую на результат опроса.

Ответ:
"We are number two".

Зачет:
"Мы номер два".

Источник:
http://www.marketingprofs.com/ea/qst_question.asp?qstID=7021

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 5:
Как известно, английский язык содержит много слов скандинавского
происхождения. Назовите имя дочери скандинавского бога Локи, в чертог
которой попадают после смерти незнатные люди или люди, чья смерть не
была доблестной.

Ответ:
Hel.

Зачет:
Hell, Хелл, Хель и созвучные имена.

Комментарий:
От ее имени появилось слово "hell" (ад).

Источник:
TCC - The Teaching Company, Course No. 3910 - Vikings. Taught by Kenneth
W. Harl from Tulane University.

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 6:
(pic: 20070445.jpg)
   Внимание, на фотографии есть замена.
   На фотографии, сделанной в 1930 году, изображен судья Джон Лангенус
перед исполнением служебных обязанностей. Какой предмет, находящийся в
руках у Лангенуса, мы заменили на Библию?

Ответ:
Футбольный мяч.

Комментарий:
Лангенус был футбольным судьей. На фотографии он изображен перед матчем
чемпионата мира 1930 года.

Источник:
http://www.todoslosmundiales.com.ar/mundiales/1930uruguay/historias/0033huidarauda.htm

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 7:
В 1882 году группа из десяти еврейских крестьян из поселка Новопавловка,
оставив семьи, прибыла в Палестину. Эти люди не соответствовали
стереотипам о галутных евреях. Они умели держать в руках мотыгу и серп,
но не обладали умением, которым, как мы надеемся, обладаете все вы,
уважаемые знатоки. Поэтому к группе специально присоединился еще один
человек, этим умением обладавший. Через минуту напишите, что это за
умение.

Ответ:
Писать.

Комментарий:
Вопреки расхожим представлениям о грамотности евреев, писать умели
далеко не все. Умение читать, по крайней мере молитвенник, было более
важным, даже для самых бедных.

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 8:
Ян Масарик, последний министр-некоммунист в правительстве послевоенной
Чехословакии, погиб 10 марта 1948 года. Проведенное в 2004 году
полицейское расследование установило, что он не покончил с собой, а был
убит. Само событие именуется некоторыми публицистами как "третья
пражская [пропуск]". Восстановите пропуск.

Ответ:
Дефенестрация.

Комментарий:
Масарик был выкинут из окна. События средневековья, во время которых
противники гуситов были выкинуты из окон, известны как "первая" и
"вторая" "пражские дефенестрации".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Defenestration

Автор:
Максим Хоптяр, Юрий Хоптяр

Вопрос 9:
Одно из названий этого элемента означает "тяжелый камень". Этимология
второго его названия неоднозначна. Некоторые утверждают, что оно пошло
от латинского "spuma lupi", в память о том, как затруднял этот элемент
добычу олова. Назовите второе название этого элемента.

Ответ:
Вольфрам.

Комментарий:
"Tungsten" по-шведски означает "тяжелый камень", а "wolfram" по-немецки
- волчья пена ("spuma lupi" на латыни).

Источник:
http://www.tungsten.com/tunghist.html

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 10:
В 20-е годы прошлого века одна немецкая театральная труппа рекламировала
в антракте между актами спектаклей сигареты "Салам Алейкум". А какую
песню, написанную на мелодию из этой рекламы, вы услышите через одну
минуту в нашем антракте?

Ответ:
"Гевейну шолом алейхем".

Источник:
http://www.haaretz.co.il/hasite/spages/875803.html

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 11:
Это было введено в канадской провинции Британская Колумбия 1 января 1922
года, а в течение последующих двух лет также в провинциях Нью-Брансуик,
Новая Шотландия и на острове Принца Эдуарда. Ньюфаундленд перешел на это
лишь в 1947 году, а в Онтарио подобных изменений не было, так как там с
самого начала практиковалось это. Назовите это.

Ответ:
Правостороннее движение.

Комментарий:
В бывших французских колониях Канады дорожное движение было, как и во
Франции, правосторонним, а в провинциях, присоединенных при власти
англичан, - левосторонним.

Источник:
http://www.brianlucas.ca/roadside/

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 12:
В одной рекламе пива "Карлсберг" бармен рассказывает посетителю:
"Представляешь, заходит ко мне как-то лошадь и говорит: "Бутылку
"Карлсберга", пожалуйста". Нет, ты представляешь? Я ушам своим не
поверил. Я же знаю эту лошадь - она пьет только...". Что пьет эта
лошадь, согласно рекламе?

Ответ:
Бочковой "Карлсберг". Незачет: Бочковое пиво.

Источник:
Реклама пива в баре "Темпл Бар".

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 13:
Знакомый автора вопроса, уроженец Ирана, рассказал ему, что в Иране
птицу аиста связывают с одной важной заповедью и поэтому прибавляют к
слову "лаклак" (по-персидски "аист") титул, который мы просим вас
написать через минуту.

Ответ:
Хаджи.

Зачет:
Хадж, ходжа.

Комментарий:
Для жителей Ирана перелетная птица аист летит в сторону Мекки. Хаджи -
почетный титул мусульманина, совершившего хадж - паломничество в Мекку.

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 14:
По мнению автора вопроса, одно из новых семи чудес света таковым не
является. Что в нем примечательного - размер, внушительный вид, то, что
к его местоположению ведет эскалатор? По мнению автора вопроса, чудом
света является нечто другое, что было сохранено в черте той же бывшей
столицы и является самым большим в мире из себе подобных. Назовите это.
Надеемся, что детали вопроса не заслонят от вас правильный ответ.

Ответ:
Лес.

Комментарий:
Статуя Христа в Рио-де-Жанейро вошла в число "новых семи чудес света". B
Рио-де-Жанейро находится самый крупный естественный лес в черте города.
"Из-за деревьев не видно леса".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rio_de_Janeiro

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 15:
Древнегреческий историк Фукидид, рассказывая о положении в Афинах во
второй год Пелопоннесской войны утверждает, что год этот был самый
здоровый, а если же кто и заболевал чем-нибудь, всякая болезнь
разрешалась ЕЮ. А Морис Дрюон в книге "Когда король губит Францию",
описывая ошибки первого короля из династии Валуа, замечает, что у
Филиппа Валуа был сын, но его, увы, пощадила ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чума.

Источник:
   1. Фукидид. История.
   2. Морис Дрюон. Когда король губит Францию.

Автор:
Максим Хоптяр, Юрий Хоптяр

Вопрос 16:
В феврале 1729 года в типографии Мутефрика в Стамбуле был издан словарь.
В начале книги были приведены султанские фирманы, фатва, которую издал
шейх Аль-Ислам, и разрешения двух судей. Кроме этого, была напечатана
статья о пользе. О пользе чего?

Ответ:
Печатания.

Комментарий:
Будучи мусульманами, турки издавна читали Коран и другие книги на
арабском и турецком языках. Книги эти были рукописными. Печатание пришло
в Турцию в конце XV века, но до 1729 года не разрешалось печатать книги
на арабском алфавите, который считался священным.

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 17:
Эта компания, основанная в начале прошлого столетия, является не только
одной из крупнейших в мире в своей отрасли, но и в некотором смысле
символом своей страны. Недаром она говорит о себе, что "... является
частью Англии так же, как футбол, чаепитие и королевская семья".
Любопытно, что, по мнению газеты "The Marker", эта компания является
одним из самых рьяных защитников окружающей среды в мире. Назовите
второй по объему продажи продукт этой компании.

Ответ:
Природный газ.

Комментарий:
Речь о компании "British Petroleum".

Источник:
   1. http://www.bp.com
   2. http://magazine.themarker.com/article.jhtml?ElementId=%2Fibo%2Frepositories%2Fstories%2Fm1_2000%2Fmag20070805_976529.xml&layer=maghome

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 18:
На сайте www.ynet.co.il дается следующее объяснение появлению в
израильском обиходе этого слова. Во время арабских волнений в
подмандатной Палестине многие евреи служили в отрядах полиции под
английским командованием. Перед выездом на местность в кузов
полицейского грузовика усаживались по десять человек. Два слова,
которыми обычно отдавалась команда "садиться по машинам", перекочевали в
иврит, превратившись в это слово. При этом его омонимы в английском
языке имеют другие значения. Напишите это слово.

Ответ:
"Тендер".

Комментарий:
Команда "Ten there!" превратилась в "тендер" (в значении "небольшой
грузовик, пикап") и используется в этом значении только в иврите.

Источник:
   1. http://www.ynet.co.il/Ext/App/TalkBack/CdaViewOpenTalkBack/0,11382,L-3389740-2,00.html,
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tender

Автор:
Илья Духовный, Юрий Хоптяр

Вопрос 19:
Ежегодно их в количестве около десяти миллионов присылают со всего мира
к монументу, воздвигнутому 5 мая 1958 года. Мы не спрашиваем про них.
Ответьте, в каком городе воздвигнут этот монумент.

Ответ:
Хиросима.

Комментарий:
Миллионы бумажных журавликов присылают к монументу Садако Сасаки,
умершей в результате ядерной бомбардировки Хиросимы.

Источник:
   1. http://www.sadako.org/sadakostory.htm
   2. http://www.mentalfloss.com/blogs/archives/7443 more-7443

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 20:
   <раздатка>
   The forces of U.S. are victorious!
   </раздатка>
   Компьютерная игра "Bug Wars" - это стратегия в реальном времени, где
армии состоят из насекомых. Если вам удалось победить всех насекомых
противника, то на экране возникает надпись: "The forces of U.S. are
victorious!". Если же компьютерный противник оказался сильнее, то U.S. в
сообщении заменено. Напишите в точности, на что.

Ответ:
T.H.E.M.

Комментарий:
"The forces of T.H.E.M. are victorious".

Источник:
"Bug Wars".

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 21:
[Разминка]
   В одном из медицинских учреждений "купат холим клалит" автор вопроса
обратил внимание на висевший на стене плакат. На плакате на нескольких
языках был написан некий запрет, сопровождаемый соответствующим знаком.
А что предлагала надпись внизу плаката, рядом с которой был написан
телефон?

Ответ:
Избавиться от курения.

Комментарий:
Плакат запрещал курить.

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 22:
[Разминка]
   Уважаемые знатоки! Ответьте, где была опубликована фотография, за
которую бразильская федерация футбола отстранила от работы судью де
Оливейра до конца сезона.

Ответ:
Журнал "Плейбой".

Комментарий:
Полное имя судьи - Ана Паула де Оливейра.

Источник:
   1. World Soccer, August 2007.
   2. Журнал "Playboy". ;-)

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   У Пратчетта, пишущего в стиле ироничной фэнтези, даже имена героев
несут смысловую нагрузку. К примеру, фамилия правителя города
Анк-Морпорк, патриция Ветинари, убийцы и тирана, действующего, однако, в
интересах города. Его фамилия является пародией на фамилию известной
династии. Назовите эту династию.

Ответ:
Медичи.

Комментарий:
Пратчетт дал своему герою фамилию Ветинари (ветеринар), пародируя
фамилию Медичи (медик).

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/47/1004766/1004766a1.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Discworld
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Havelock_Vetinari

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   <раздатка>
   Будьте всегда благосклонны ко мне, Аполлон с Артемидой!
   Вам же, о девы, я здравицу шлю! Обо мне вспоминайте
   Вы и в грядущем, а если из смертных, что мир населяют,
   Странник, испытанный горем, зайдет к вам и спросит вас: "Девы,
   Кто наилучшим певцом здесь считается, тешит вас песней?"
   Вы отвечайте ему благозвучною речью все вместе:
   "___________ лишенный певец, что живет на Хиосе высоком!
   </раздатка>
   Древнегреческий историк Фукидид цитирует:
   Будьте всегда благосклонны ко мне, Аполлон с Артемидой!
   Вам же, о девы, я здравицу шлю! Обо мне вспоминайте
   Вы и в грядущем, а если из смертных, что мир населяют,
   Странник, испытанный горем, зайдет к вам и спросит вас: "Девы,
   Кто наилучшим певцом здесь считается, тешит вас песней?"
   Вы отвечайте ему благозвучною речью все вместе:
   "[Пропуск] лишенный певец, что живет на Хиосе высоком!".
   Заполните, пожалуйста, пропуск.

Ответ:
Зренья.

Комментарий:
Фукидид приписывает этот отрывок Гомеру.

Источник:
Фукидид. История.

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 25:
[Перестрелка]
   По мнению автора вопроса, этот герой отражает развитие
технологических возможностей. Так, например, если Купер, Шодсак и
Гиллермин обращались к услугам инженеров-механиков, то Джексон не
обошелся без компьютерных аниматоров. Назовите этого героя.

Ответ:
Кинг-Конг.

Комментарий:
В первом фильме про Кинг-Конга (1933 год, продюсеры Купер и Шодсак)
использовалась небольшая механическая кукла, для второго (1976 год,
продюсер Гиллермин) была создана кукла больших размеров, а в третьем
(2005 год, продюсер Джексон) использовалась компьютерная анимация.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Merian_C._Cooper
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ernest_B._Schoedsack
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Guillermin

Автор:
Юрий Хоптяр, Мария Дроздова

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   В вопросе есть замены.
   Запишите гарик Игоря Губермана:
   Добро, не отвергая средства зла,
   по ним и пожинает результаты.
   В стране, где применяется смола,
   чиновники копытны и рогаты.
   Мы не спрашиваем, что мы заменили словом "чиновники". Напишите слово,
замененное словом "страна".

Ответ:
Рай.

Комментарий:
Слово "чиновники" заменяет слово "архангелы".

Источник:
Игорь Губерман. Гарики на каждый день.

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Этот военный флот включает 73 корабля, и в его рядах служат 3800
военнослужащих, из которых 2000 - в подразделениях морской пехоты. Это
крупнейший из ТАКИХ флотов в мире. Ответьте, каких.

Ответ:
Речной.

Зачет:
Пресноводный.

Комментарий:
Речь о боливийском флоте. У Боливии нет выхода к морю.

Источник:
   1. http://www.photius.com/countries/bolivia/national_security/bolivia_national_security_navy.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bolivian_Naval_Force

Автор:
Джон Синицкий

Тур:
9 тур. "Десятый вал"

Дата:
29-Sep-2007

Вопрос 1:
Согласно легенде, рекламщик Гюнер Броман увидел ЕЕ прототип в витрине
маленького стокгольмского магазинчика и был потрясен чистотой стиля
этого своеобразного культурного знака старой Швеции. Назовите ее
абсолютно точно.

Ответ:
Бутылка для водки "Абсолют".

Зачет:
По словам "бутылка" и "абсолют".

Комментарий:
А увидел он медицинскую колбу.

Источник:
http://www.advertka.ru/text/articles/1348/

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
Украинский политик Юлия Тимошенко - бывший директор фирмы "Единые
Энергетические Системы Украины". Однажды ей посвятили коллекцию модной
одежды, которая называлась "Королева...". Мы не спрашиваем, королева
чего. Скажите, какой материал преобладал в этой коллекции.

Ответ:
Газ.

Зачет:
Тюль.

Комментарий:
"Королева газа" - не ископаемого, конечно же, а материала. В коллекции -
шарфики, блузы и т.д.

Источник:
   1. http://www.tymoshenko.com.ua/rus/news/first/62/
   2. Д. Попов, И. Мильштейн. Оранжевая Принцесса. Загадка Юлии
Тимошенко. - М.: Издательство Ольги Морозовой, 2006.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   Организация "Амнести Интернешнал" недавно выпустила серию плакатов,
посвященных нарушениям прав человека в Китае. Лейтмотивом этих плакатов
стали ТЕРНОВЫЕ ВЕНЦЫ из колючей проволоки. Какое словосочетание мы
заменили на "ТЕРНОВЫЕ ВЕНЦЫ"?

Ответ:
Олимпийские кольца.

Комментарий:
В 2008 году в Пекине будет проведена очередная Олимпиада. А права
человека нарушаются...

Источник:
http://www.advertka.ru/media/prints/13034/

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой одной из эпиграмм времен дикого капитализма в России задается
вопросом, кто из этих двух современников НЭПа лучше - Игрек или ТугрЕк?
Имени Игрека мы не знаем, зато многие могут назвать сразу несколько имен
ТугрЕка. Известно также, что ТугрЕк собирался сменить род занятий и
стать фактически коллегой Игрека. Назовите Игрека и ТугрЕка.

Ответ:
Швондер, Бендер.

Комментарий:
Остап-Сулейман-Берта-Мария Бендер-бей в конце "Золотого теленка"
собирался переквалифицироваться в управдомы и, таким образом, фактически
стать коллегой председателя домкома Швондера.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
   2. М. Булгаков. Собачье сердце.
   3. Русская эпиграмма 20 века. - М.: ЭКСМО.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 5:
Блиц.
   Одно из российских рекламных агентств выпустило к началу 2007 года
настенный календарь под названием "Нестандартные рекламные носители".
Например, на настольных часах была напечатана реклама освежающих конфет
"Тик-так", на раскладушке - сотового телефона "Motorola", а на
боксерской перчатке - реклама стоматологической клиники. А теперь
скажите:
   1. Название какого средства было написано на шлагбауме?
   2. На каком предмете поместили рекламу цифровой фотокамеры?
   3. Реклама какой фирмы была выгравирована на наручниках?

Ответ:
   1. Viagra.
   2. На мыльнице.
   3. Nokia.

Комментарий:
   3. Connecting people.

Источник:
http://www.sostav.ru/print/rus/2007/09.01/news/r5/

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 6:
   <раздатка>
   NITWITT
   Lohuchil
   </раздатка>
   В Англии небольшим тиражом вышла книга, повествующая о деятельности
NITWITT. Назовите конструктивную особенность принадлежащего этому
учреждению объекта Lohuchil.

Ответ:
Курьи Ножки.

Зачет:
Chicken legs.

Комментарий:
Английский перевод "Понедельник начинается в субботу". НИИЧАВО и
ИзНаКурНож. National Institute for the Technology of Witchcraft and
Thaumaturgy и Log Hut on Chicken Legs.

Источник:
http://www.seagullpublishing.co.uk/webpages/review_monday_sfx.htm

Автор:
Виктор Фликштейн

Вопрос 7:
На сайте www.kroshka.ru когда-то был продовольственный интернет-магазин.
Сайт www.kroshki.ru посвящен приборам. Мы не спрашиваем, какое слово мы
заменили на слово "крошка". Скажите, какому фильму посвящен сайт
www.kroshki.net?

Ответ:
"Матрица".

Комментарий:
Крошка - ложка. Приборы - столовые. "There is no spoon".

Источник:
http://www.lozhki.net/forum

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 8:
Вопрос задает Иван, генеральский сын.
   Самые узкие из них - "промышленные" - от 1 фута. Самая широкая - на
Красноярской ГЭС - 9 метров. В разделе "нормальных" есть, например,
"стандартная" и "компромиссная", а список "широких" открывает "русская".
Назовите человека, именем которого названа "стандартная".

Ответ:
Стефенсон.

Комментарий:
Это - железнодорожные колеи. "Стандартная" aka Стефенсоновская.
   "Папаша, кто строил эту дорогу"...

Источник:
http://www.parovoz.com/spravka/gauges-ru.php

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 9:
Это зимнее утро выдалось очень туманным, что в значительной степени
определило исход дня. Только в 9 часов утра кроваво-красное солнце
осветило поле... Какое именно поле?

Ответ:
Аустерлица.

Комментарий:
Вот такое солнце Аустерлица.

Источник:
David G. Chandler. Austerlitz 1805: Battle of the three emperors.
Osprey, Campain Series, 1990 (p. 58).

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 10:
(pic: 20070351.jpg)
   Перед вами работа дизайнеров одного из известных агентств, сделанная
по заказу журнала "Rails Magazine". Назовите предмет, который мы
закрыли.

Ответ:
Сапог.

Комментарий:
Карта Европы, однако...

Источник:
http://mitiaf.livejournal.com/193496.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 11:
(pic: 20070446.jpg)
   Перед вами фрагмент площади перед одним из таиландских музеев. Чему
посвящен этот музей?

Ответ:
Опиуму.

Зачет:
По слову "опиум" (например, "Контрабанде опиума"). Незачет: Наркотики.

Комментарий:
На картинке видны головки опийного мака и фрагмент слова opium. Музей
находится в районе "Золотого треугольника" - одного из наиболее
популярных мест контрабанды наркотиков из Бирмы в Таиланд.

Источник:
Сам там был, сам снимал.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 12:
Герои одного рассказа проделывают долгий путь в обществе неловкого и с
виду не очень умного человека, а по возвращении выясняется, что их
спутник - знаменитость мирового масштаба, и сами они неоднократно его
видели до совместного путешествия. При этом он путешествовал под
собственным именем. Назовите основное место работы этого человека.

Ответ:
Цирк.

Зачет:
Арена, манеж.

Комментарий:
Они видели его в гриме под сценическим псевдонимом. А летел он с ними,
дабы своими забавными казусами разрядить напряженную атмосферу
длительного полета.

Источник:
Э. Рассел. Немного смазки.

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 13:
В оксфордском студенческом сленге часто используется суффикс "-er":
brekkers вместо breakfast, rugger вместо rugby, gratters вместо
congratulations. Оксфордскому студенту Чарльзу Рефорд-Брауну, в будущем
вице-президенту известной Ассоциации, приписывается сокращенное название
того, чьи правила были зафиксированы этой Ассоциацией. Воспроизведите
это название.

Ответ:
Soccer.

Комментарий:
Association - soccer.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Soccer
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Oxford_"-er"

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 14:
ЭТО было присуще Вергилию и Эзопу, Дарвину и Ньютону, Моисею и Черчиллю,
Жерару Депардье и Мэрилин Монро. А реклама израильского центра,
занимающегося ЭТИМ, ведется от лица известного вам уроженца восточной
Европы, которому - скорее всего, безосновательно - тоже приписали ЭТО. В
ответе на наш вопрос вам надо назвать населенный пункт, в котором умер
этот человек.

Ответ:
В Умани.

Комментарий:
Рабби Нахман - "На-нах-нахма-Нахман ме-Уман". Заикание.

Источник:
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg082002/Tetrad/art11_8.htm

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 15:
Послушайте куплет из знатоцкой самодеятельной песни о ковбое:
   Он слыл звездою ринга,
   Стрелял, как заводной
   И в банде Чарли Кинга
   Был правою рукой.
   Мы не спрашиваем имени героя этой песни. Назовите более известное
произведение, повествующее о его прототипе.

Ответ:
"Песнь о Роланде".

Комментарий:
Чарли Кинг - Король Карл (Великий).

Источник:
Песня А. Ковалева, знатока из Калуги, в исполнении Дарьи Костенко,
знаточки из Беларуси.

Автор:
Сузи Бровер с подачи и разрешения Дарьи Костенко

Вопрос 16:
В Талмуде, как известно, наряду с закостеневшими догмами имеются образцы
гуманистических идей, намного опередивших свое время. Прослушайте цитату
из него, в которой мы заменили одно слово: "Если у тебя в доме одна
подушка, то пусть гость твой спит на подушке, а ты без. Если же в доме
одна кровать, то пусть гость твой спит на кровати, а ты на полу".
Догадавшись, какое слово в этой цитате было заменено, восстановите
исходное слово.

Ответ:
Раб.

Комментарий:
Еврейскую культуру часто шпыняют за то, что она рабовладельческая - но
при этом забывают, что "рабовладение по-еврейски" выглядело совсем не
так, как принято изображать в школьных учебниках.

Источник:
   1. http://www.maromkab.info/index.php?option=com_content&task=view&id=37&Itemid=198
   2. http://www.katzin.org/?p=104
   3. http://kabbalah-web.narod.ru/book1/b1_06.htm

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 17:
Давеча наш герой, не ведая проблем, жил в далекой Калифорнии, разбирая
труды английских поэтов-романтиков. Как вдруг он оказывается в Лондоне
1810 года. Мало того - на него начинают охоту другие пришельцы из конца
XX века. Он понял это, услышав свист: соль - фа - фа. На позывные
отозвались, высвистев вверх и вниз по гамме еще девять нот. Назовите
мелодию.

Ответ:
Yesterday.

Комментарий:
"All my troubles seemed so far away..." + Первая строка - подсказка
ритмом.

Источник:
Tim Powers. The Anubis Gates.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 18:
Согласно корпоративной легенде, ряд работников одной американской фирмы
в течение нескольких лет всегда имел под рукой то ли доллар 12 центов,
то ли 77 центов мелочью. Однако в какой-то момент руководитель фирмы
запретил эту практику, желая улучшить внешний вид продукции. Назовите
имя и фамилию этого руководителя.

Ответ:
Уолт Дисней.

Комментарий:
Четыре монетки обводили, получая Микки-Мауса.

Источник:
   1. Корпоративная легенда, слышанная А. Левитасом на одном из курсов.
   2. http://wizarduniverse.stores.yahoo.net/ds163.html

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 19:
На самом деле, длиннее - у отца, у которого, кроме Уокера, есть еще и
Герберт. Однако многие считают, что длиннее у сына, и, если не знают о
существовании его Уокера, то уж точно догадываются о чем-нибудь
подобном. Назовите фамилию отца.

Ответ:
Буш.

Комментарий:
Полное имя Буша-старшего Джордж Уокер Герберт Буш, а младший - только
Джордж Уокер.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/George_H._W._Bush
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/George_W._Bush

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 20:
Итак, последний вопрос пакета.
   В одном из номеров журнала "Вокруг Света" была опубликована статья,
посвященная Кордове - бывшей столице арабского халифата, оставившего
глубокий след в истории Испании. В названии статьи использована первая
часть известной фразы. Что это за фраза?

Ответ:
"Мавр сделал свое дело...".

Комментарий:
"Мавр может уходить...". Последний вопрос пакета...

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=3105

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 21:
[Разминка]
   На роль девочки Ньют в фильме "Чужие" сначала пробовали детей с
опытом съемок. Но у большинства из них опыт был весьма специфический, и
роль досталась не снимавшейся никогда Кэрри Хенн. А все потому, что
после каждой сказанной фразы опытные дети... Что же делали опытные дети
в конце каждой фразы?

Ответ:
Улыбались.

Комментарий:
Снимались в рекламе. В фильме "Чужие" девочке явно не до улыбок...

Источник:
http://www.amazon.com/Alien-Quadrilogy-Aliens-Resurrection/dp/B0000VCZK2/

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   Вы помните фильм "Стакан воды", повествующий об интригах английского
двора при заключении "Утрехтского мира"? Вряд ли вы знаете имена
реальных союзников лорда Болингброка, но вот фамилию его ближайшего
друга, пытавшегося примирить враждующие стороны, вы слышали наверняка.
Фигурирует она и в названии другого советского фильма, снятого пятью
годами позже. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Свифт.

Источник:
http://www.encyclopedia.com/doc/1E1-StJohn-H.html

Автор:
Наталья Дрель

Тур:
10 тур. "Гигантский заяц"

Дата:
27-Oct-2007

Вопрос 1:
[Ведущему: во фразе "Вы можете" подчеркнуть смысловое ударение на втором
слове.]
   В 1981 году двенадцатилетний Патрик Боссерт издал некую книгу. Всего
было распродано более полутора миллионов экземпляров этой книги на
разных языках. Не нужно ломать голову над тем, как это случилось: ведь
того, о чем в ней написано, было продано в 200 раз больше. Название
книги начинается словами "Вы можете". Какая фамилия ассоциируется с
последним словом названия?

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
Оригинальное название книги - "You Can do The Cube".

Источник:
   1. http://icnewcastle.icnetwork.co.uk/1000expats/expatsfeatures/tm_objectid=15786140&method=full&siteid=50080&headline=squaring-up-to-the-rubik-challenge-name_page.html
   2. http://www.patrick.bossert.com/books.htm

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 2:
В вопросе есть замены.
   В середине октября 2006 года пресс-служба мэрии Запорожья сообщила,
что к Хэллоуину все тыквы, растущие в скверах и парках города, обрызгают
белым раствором. К подобным мерам прибегают и в других городах. Мы не
спрашиваем вас, зачем. Скажите, что мы заменили словом "тыквы".

Ответ:
Елки.

Комментарий:
Декабрь заменен на октябрь, Новый Год - на Хэллоуин. Елки красили, чтобы
их не растаскивали.

Источник:
В Запорожье красят елки. // "Новый регион", 12.12.2006 г.
(http://www.nr2.ru/kiev/95969.html).

Автор:
Ярослав Федоров

Вопрос 3:
[Ведущему: В словосочетании "короля хлопка" ударение "хлОпка".]
   Одно время в правящих кругах Англии и Франции очень популярным стало
изречение: "Король Кукуруза могущественнее Короля Хлопка". Эта мысль
подкреплялась неурожаем своей пшеницы с одной стороны и успехами
ирригации в Индии и Египте, с другой. Она даже заставила англичан и
французов изменить свои первоначальные намерения. Что и стало одним из
важнейших факторов, обусловивших победу Игрека над Иксом. Назовите Игрек
и Икс.

Ответ:
Север и Юг.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   Как античные авторы, так и авторы Ренессанса считали идеальным
дураком - квадратного. Израильтяне сочли бы квадратного дурака
ограниченным, да и у англичан в чести именно скругленный дурак. Какое
слово мы заменили словом "дурак"?

Ответ:
Человек.

Комментарий:
Нравственно совершенный человек - homo quadratus - описан Витрувием,
изображен, в частности, Леонардо да Винчи. На иврите "меруба" по
отношению к человеку выражает ограниченность. У англичан well-rounded
man - это положительная характеристика.

Источник:
   1. Умберто Эко. Искусство и красота в средневековой эстетике
(http://yanko.lib.ru/books/cultur/eco-issk_sred_estetiki-8l.pdf).
   2. Изображение витрувианского человека у Леонардо
(http://leonardodavinci.stanford.edu/submissions/clabaugh/history/leonardo.html).
   3. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%97%D7%A0%D7%95%D7%9F
   4. http://www.merriam-webster.com/dictionary/well-rounded

Автор:
Софья Шнайдер

Вопрос 5:
(pic: 20070447.jpg)
   [Ведущему: название читать как "Козмополитэн".]
   Перед вами обложка журнала "Cosmopolitan", издающегося с 1886 года.
Созвучное название было дано почти двадцатью годами позже печатному
органу одной небольшой страны, предположительно монархии. Читатели этого
издания, как правило, являются гражданами других государств. Напишите
название этой страны.

Ответ:
Оз.

Комментарий:
Издание называлось (и называется) "Ozmapolitan", в честь Озмы -
принцессы страны Оз.

Источник:
   1. David Maxine. The Newspaper of the Land of Oz!
   2. http://www.hungrytigerpress.com/tigertreats/ozmapolitan.shtml
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Cosmopolitan_(magazine)

Автор:
Софья Шнайдер

Вопрос 6:
"Подобно новорожденным младенцам..." - этими словами начинается месса на
восьмой день католической Пасхи. Назовите литературного героя,
найденного и названного в этот день, но как будто не во всем подобного
другим новорожденным.

Ответ:
Квазимодо.

Комментарий:
"Подобно" в данном случае - перевод слов Первого послания Петра quasi
modo (geniti infantes), которыми начинается месса на восьмой день
католической Пасхи - воскресенье Quasimodo. В этот день Квазимодо был
младенцем подкинут к паперти Нотр-Дам.

Источник:
   1. Виктор Гюго. Собор Парижской Богоматери. Кн. 4, гл. 2 и прим. 47
(http://lib.ru/INOOLD/GUGO/sobor.txt).
   2. Первое послание Петра 2:2
(http://en.wikipedia.org/wiki/Quasimodo_Sunday).

Автор:
Софья Шнайдер

Вопрос 7:
(pic: 20070448.jpg)
   Изображенное на этой картинке часто называют "ватиканской рулеткой".
А распространенную альтернативу этому, опираясь на свою логику, кардинал
Альфонсо Лопес Трухильо сравнил с "русской рулеткой". Какую
альтернативу?

Ответ:
Презерватив.

Комментарий:
Изображена схема календарного метода предохранения. Кардинал же хотел
подчеркнуть ненадежность использования презервативов.
   [После игры показалось хорошей идеей раздавать картинки в
целлофановых пакетиках.]

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 8:
[Ведущему: ударения - "пачУли", "бергамОт".]
   Некий француз с родины Наполеона в годы Первой мировой войны создал
аромат на основе мха, пачулей и бергамота, который дал название целому
семейству запахов. Назовите этот аромат, созданный на радость дочерям
Венеры.

Ответ:
Шипр.

Комментарий:
Парфюмер, упоминаемый в вопросе, - это Франсуа Коти. А Афродита, как
известно, - Киприда.

Источник:
http://www.museesdegrasse.com/mip/fla_ang/crea_classif.shtml

Автор:
Софья Шнайдер

Вопрос 9:
Не так давно президент Украины Ющенко распустил Верховную Раду. Другая,
так сказать, "составляющая" современной украинской политики была
распущена на пресс-конференции в марте 2002 года. Назовите эту
"составляющую" тремя словами.

Ответ:
Коса Юлии Тимошенко.

Источник:
   1. http://grani.ru/Politics/World/Europe/Ukraine/m.120197.html
   2. http://www.podrobnosti.ua/kaleidoscope/2007/01/17/386862.html

Автор:
Клавдия Карпачёва

Вопрос 10:
В 1958 году вскоре после кризиса вокруг Суэцкого канала в Соединенных
Штатах была опубликована очередная, несколько по-новому переработанная
версия происходивших там событий. В частности, в ней утверждалось (в
нашем переводе): "Когда Израиль занимал египетскую территорию, <...> они
находились под столь сильным давлением, что не могли выстоять". В тексте
неоднократно косвенно упоминалось имя тогдашнего начальника израильского
Генштаба. Напишите четырьмя словами лейтмотив этой версии.

Ответ:
"Let my people go".

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 11:
Согласно книге Гиннесса, текущий рекорд в этой категории был поставлен
группой из 1224 человек, собравшихся в столице Уэльса. Тем самым они
побили предыдущий рекорд, который был установлен группой в 583 человека,
собравшейся в Швеции. Ничем особенным участники и участницы не
выделялись, ведь в Уэльсе таких людей 13,5 процентов. Тем не менее, всех
входящих просили предъявить подтверждение того, что они имеют право там
находиться. Что же давало им это право?

Ответ:
Фамилия.

Комментарий:
Все собравшиеся в Уэльсе носили фамилию Джонс.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_6115000/6115888.stm

Автор:
Ярослав Федоров

Вопрос 12:
В вопросе есть замена.
   Наполеон говорил, что прославят его не военные победы, а гражданский
ПОДВИГ. В 1805 году вышло сочинение, узнав о котором Наполеон
воскликнул: "Пропал мой ПОДВИГ!". Мы не спрашиваем, что мы заменили
словом "ПОДВИГ", но просим вас разъяснить, что это за сочинение. При
этом вам может помочь тот факт, что несколько тестеров прокомментировало
этот вопрос так: "А где ответ?".

Ответ:
Комментарий.

Зачет:
Толкование, анализ.

Комментарий:
Наполеон считал, что прославят его не военные победы, а Гражданский
кодекс, впоследствии названный - Кодекс Наполеона. "Пропал мой кодекс!"
- воскликнул Наполеон, узнав о появлении в 1805 году первого
комментария.

Источник:
Jean Leclair, "Le Code civil des Francais de 1804: une transaction entre
revolution et reaction" pp. 31, 82
(http://www.themis.umontreal.ca/pdf/rjtvol36num1/leclair.pdf).

Автор:
Софья Шнайдер

Вопрос 13:
В прошлом году, несколько позднее начала обычного учебного года, в
Лондоне открылось некое учебное заведение. Несмотря на очевидную
коммерческую успешность, обучение в нем прекратилось менее, чем через
семестр. В аналогичном заведении в Берлине в программу обучения входит
несколько странная диета и физическая подготовка. А кого они готовят?

Ответ:
Санта-Клаусов.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/photo_galleries/newsid_6099000/6099394.stm
   2. http://www.aboutstudy.ru/news.php?id=53

Автор:
Ярослав Федоров

Вопрос 14:
До 1857 года у английских моряков не было единой формы. В стремлении ее
ввести капитаны двух кораблей Ее Величества отдали своим матросам в
чем-то сходные распоряжения. При этом распоряжение капитана корабля
"Блейзер" восхитило королеву, а распоряжение капитана корабля "Арлекин"
возмутило Адмиралтейство. Что приказал матросам капитан "Арлекина"?

Ответ:
Вырядиться арлекинами.

Зачет:
По слову "арлекин".

Комментарий:
А название детали формы, введенной капитаном "Блейзера", постепенно
стало нарицательным.

Источник:
   1. http://www.royal-navy.mod.uk/server/show/nav.3772
   2. http://www.navynews.co.uk/ships/blazer.asp

Автор:
Софья Шнайдер

Вопрос 15:
Катон Старший относился к ним с подозрением, предпочитая полагаться на
свои силы. Он слышал, по-видимому, что один из них поклялся, что никогда
не станет служить варварам - врагам греков, и теперь все они следуют его
примеру. А кто - они?

Ответ:
Врачи.

Комментарий:
Клятва Гиппократа, по дошедшим до Катона слухам, включала и такой пункт.

Источник:
http://www.ancientrome.ru/antlitr/plutarch/sgo/marcus-cato-f.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 16:
(pic: 20070449.jpg)
   ОНА - своего рода пионер экуменизма. ЕЕ основал в 1844 году в Лондоне
сэр Джордж Уильямс, чтобы "создать место, которое не искушало бы молодых
людей впасть в грех". Цитируя одного американца, в НЕЙ "есть все, что
нужно молодому человеку для наслаждения". ЕЕ по-своему показывает нам
молодой человек на фотографии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
YMCA.

Комментарий:
Приведена цитата из песни "YMCA" и фигуры танца, изображающего
составляющие ее название буквы.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 17:
Два социолингвиста выдвинули гипотезу о том, что ЭТО появилось благодаря
двум августейшим особам поздней античности. Ученые исследовали ЕГО
зависимость от коммуникации и дали ЕМУ название "T-V distinction".
Проявление ЭТОГО в русском языке может быть описано двумя глаголами.
Напишите любой из них.

Ответ:
Тыкать, выкать.

Зачет:
По любому из глаголов.

Комментарий:
Речь идет о присущей ряду языков особенности обращения на "вы" к одному
лицу. Упоминаемое разделение власти - это появление двух императоров при
расколе Римской империи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/T-V_distinction

Автор:
Софья Шнайдер

Вопрос 18:
В 1954 году профессиональный египтолог Камаль аль-Малах обнаружил
невредимую деревянную ЕЕ Хеопса, разобранную на 650 частей. А
несколькими десятилетиями раньше некий безымянный любитель не обнаружил
ЕЕ там, где ожидал, и очень недоумевал. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Ладья.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хеопс
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 19:
Заполните пропуски в четверостишии - фрагменте стихотворения Алексея
Константиновича Толстого:
   Да и в прошлом нет причины
   Нам искать большого ранга,
   И по мне шматина <...>
   Не знатней <...>.

Ответ:
Глины, орангутанга.

Комментарий:
Толстой имеет в виду, что происхождение от куска глины ничем не лучше,
чем происхождение от обезьяны, которое противники дарвинизма считали
унизительным.

Источник:
А.К. Толстой. Послание к М.Н. Лонгинову о дарвинизме.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 20:
В середине прошлого века французские газеты горевали о гибели дома
одного христианина. Когда дом был чудесным образом спасен, в газетах
появились заголовки "Святой [пропуск] спас Францию". Восстановите
пропуск.

Ответ:
Лоран.

Комментарий:
Речь идет о гибели дома Кристиана Диора. Этим заголовком была встречена
первая коллекция дома Диора, представленная начинающим Сен-Лораном после
неожиданной смерти мэтра.

Источник:
   1. Gertrud Lehnert. A History of Fashion in the 20th Century. -
Konemann: 2000.
   2. Lauren Goldstein, "Designing Men", Time, 12.05.2003
(http://www.time.com/time/europe/magazine/2002/0422/cover/fashion.html).

Автор:
Софья Шнайдер

Вопрос 21:
[Разминка]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Один британский политик сказал, что по поводу Евросоюза у Тони Блэра
было больше принципиальных мнений, чем насчитывается СПОСОБОВ
САМОУБИЙСТВА. А одна рукодельница сказала, что макраме - это
САМОУБИЙСТВО для ниток. Что мы заменили словами "СПОСОБЫ САМОУБИЙСТВА"?

Ответ:
Позиции Камасутры.

Комментарий:
Дебаты Палаты общин 15 июня 2005 года
(http://www.publications.parliament.uk/pa/cm200506/cmhansrd/vo050615/debtext/50615-03.htm).

Автор:
Софья Шнайдер

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   B середине XVI века это слово появилось в разговорном итальянском
языке как синоним всего грубого, фальшивого, неуклюжего. Во французских
словарях оно появляется с 1718 года и трактуется как ругательное
выражение. Еще в 1904-1905 годах крупнейший французский исследователь С.
Рейнак лишь вскользь и пренебрежительно вспоминает об этом как о
"суетливом" и "иезуитском", как о не имеющем никаких достоинств и
являющемся "умственным заблуждением". О чем идет речь?

Ответ:
Барокко.

Источник:
   1. В.Г. Власов. Большой энциклопедический словарь изобразительного
искусства. - СПб., 2000.
   2. http://www.keramaster.com/articles/archistyles/b.htm

Автор:
Артур Гольдюк

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   В примечаниях к трактату об алхимии описана неудачная попытка
захватить город Родос в 1480 году. "Во время генерального штурма
крепости, когда турки уже были на стенах, командование осадной армии
заявило, что [часть текста пропущена]. Турецкие войска, обескураженные
этим известием, остановились, и защитники города сумели их отбросить".
Что так не вовремя запретило турецкое командование?

Ответ:
Грабить золото.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   Вначале два баска били по пелоте, имеющей размер 6,5 сантиметра,
голой рукой, хиестрой или чистерой, стремясь не допустить звона. В 1900
году этим занялись уже многие молодые мужчины, а позднее даже некоторые
женщины. В 1992 году этим занимались демонстративно. А в каком городе?

Ответ:
В Барселоне.

Комментарий:
Речь идет о традиционной для Олимпиад демонстрации экзотических
национальных видов спорта.

Автор:
Иван Ютин

Тур:
11 тур. "Чеширский Конь"

Дата:
01-Dec-2007

Вопрос 1:
Внимание, дуплет с заменами.
   1. Сайт forums.ag.ru содержит утверждение, что из ручной гранаты не
получается ПОЛНОВЕСНАЯ ДРАХМА. Что мы заменили словосочетанием
"ПОЛНОВЕСНАЯ ДРАХМА"?
   2. Из материалов сайта israel.chgk.info можно заключить, что Новый
год все же чаще, чем глокАя куздрА, а в текущем году ее еще не было. Что
мы заменили словосочетанием "глокАя куздрА"?

Ответ:
   1. Хорошая мина.
   2. Плохая игра.

Комментарий:
Мина и драхма - греческие монеты. ГлокАя куздрА - нехорошая: зачем она
будланула бокра и курдячит бокренка? :-)

Источник:
   1. http://forums.ag.ru/?board=fl_ja&action=display&s=250&num=1068511732&start=50
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/biblic/article/bib/bib-2714.htm
   3. http://israel.chgk.info/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Гиблое дело - дурить дурака, если он не дурится.
   Вот например, начнем сначала: [* **].
   Что у нас было сначала: яйцо или курица?
   Или петух? А дурак отвечает: [**].
   </раздатка>
   Перед вами начало стихотворения Умки. Звездочки показывают количество
слогов в пропущенных фрагментах. Запишите эти фрагменты.

Ответ:
"... ab ovo...", "... слово".

Источник:
http://www.umka.ru/liter/stishki.html

Автор:
Михаил Юцис (Реховот)

Вопрос 3:
Гусеничный японский бронетранспортер Ho-Gi мог сбрасывать гусеницы и
передвигаться на специальных выдвижных колесах. Эта машина послужила на
Нюрнбергском процессе доказательством подготовки Японии к вторжению в
СССР. Мы не спрашиваем, на чем базировалось это доказательство.
Ответьте, что описывает ГОСТ 5865-51 в своей последней части?

Ответ:
Ширину колеи (железных дорог).

Комментарий:
Ширина колеи выдвижных колес бронетранспортера соответствовала стандарту
железных дорог СССР, отличному от европейского и японского.
Бронетранспортер предполагалось перебрасывать вглубь СССР по железной
дороге.

Источник:
   1. http://achtungpanzer.bos.ru/kubinka.htm
   2. http://gost.net.ru/download.php?fFolder=5&fFrom=katalog&fItem=60

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), Михаил Перлин (Германия), по идее
Валерия Нарежного (Иерусалим)

Вопрос 4:
В 2004 году блестящий мастер политических маневров, закавык, трюков и
интриг, премьер, а в прошлом генерал Ариэль Шарон отправил в отставку
министра Авигдора Либермана, сославшись на один из пунктов Закона о
правительстве. Назовите номер этого пункта.

Ответ:
22.

Комментарий:
Точнее - 22-бет. "Уловка 22" - знаменитый роман Дж. Хеллера.

Источник:
   1. "РИ", N 23 (387), 8-14.06.2004 г.
   2. http://www.judea.ru/article.php3?id=1648&view=print

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
Заметка в "Аргументах и фактах" рассказывала о том, что добавленное в
чай молоко оказывает убийственный эффект на полезные вещества,
содержащиеся в чае. Из-за этого противораковые свойства, присущие
чистому чаю, пропадают. Эта заметка называлась так же, как детективный
роман Сирила Хэйра, экранизированный в 1974 году. Воспроизведите
название заметки.

Ответ:
"Чисто английское убийство".

Комментарий:
Чай с молоком - чисто английский обычай.

Источник:
Газета "Глобус" приложение "АиФ", N16 (1381), апрель 2007 г. - С. 24.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
(pic: 20070450.jpg)
   Перед вами страница газеты "La Vanguardia". Чему посвящен материал,
помещенный на ней?

Ответ:
Большому теннису.

Комментарий:
Если мысленно представить правую страницу с симметричным относительно
сгиба расположением строк, то получится разметка теннисного корта. У
сквоша разметка другая.

Источник:
http://advertka.ru/media/prints/11061/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
Живя в Израиле, нетрудно убедиться в величии ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА. Пушкин
устами своего персонажа сообщил нам о запрете в отношении ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА. А персонаж рассказа О. Генри "Вождь краснокожих" сказал, что
ЭТОТ ЧЕЛОВЕК - его любимый герой из Библии. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Ирод Великий.

Зачет:
Ирод.

Комментарий:
"... нельзя молиться за царя Ирода - богородица не велит" ("Борис
Годунов"); Билл Дрисколл, он же старый охотник Хенк, над которым
издевался "вождь краснокожих", видимо, находил утешение в том, что
когда-то жил человек, истреблявший мальчиков тысячами.

Источник:
   1. Л/о а/в.
   2. http://lib.ru/INPROZ/OGENRI/prevr.txt
   3. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p4.txt_Piece40.06

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
(aud: 20070003.mp3)
   (pic: 20070451.jpg)
   Статья в одном женском журнале рассказывала об использовании в
современной одежде мотивов моды 50-х, 40-х и даже 20-х годов. Запишите
название этой статьи, и пусть вам помогут рекламный биллборд клиники
пластической хирургии и услышанный звуковой фрагмент.

Ответ:
"Время, назад!".

Комментарий:
Часы на биллборде крутятся в обратную сторону. Фрагмент свиридовского
"Время, вперед!" проигран задом наперед.

Источник:
   1. http://ua.adme.ru/paedia/prints/2003/05/22/46950/
   2. http://www.passion.ru/s.php/2751.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
В наше время этим словом называют людей с ярко выраженной
индивидуальностью. По мнению некоторых филологов, в начале XIX века этим
словом называли оскорбительный выпад в спорах. Отсюда, якобы, и пошло
устойчивое выражение... Какое?

Ответ:
Перейти на личности.

Зачет:
По словам "на личности".

Комментарий:
Слово - "личность".

Источник:
http://pushkin-onegin.narod.ru/onegin-4.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
В одном из стихотворений поэт, прозаик и переводчик Владимир Уфлянд
назвал ЕЕ своей поилицей и кормилицей. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Кириллица.

Комментарий:
"Спасибо что ты есть, кириллица, моя поилица, моя кормилица!".

Источник:
   1. http://persona.rin.ru/cgi-bin/rus/view.pl?id=20523&a=f&idr=5
   2. http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/national/vladimir_uflyand/poetry_19403.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
На одном из англоязычных сайтов автору вопроса попался следующий
фрагмент, который мы даем в переводе: "Моя очень элегантная мама только
что послала нам девять пицц. Теперь мы больше не нуждаемся в... пицце".
Какое имя собственное упоминалось тремя строчками выше?

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
"My Very Elegant Mother Just Sent Us Nine Pizzas" - формула для
запоминания порядка планет Солнечной системы.

Источник:
http://profile.myspace.com/index.cfm?fuseaction=user.viewprofile&friendid=7881002

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
(pic: 20070452.jpg)
   Страница в Интернете, с которой мы взяли эти фотографии, посвящена
детскому синдрому. Напишите название известной компании, присутствующее
в названии синдрома.

Ответ:
"Мишлен".

Зачет:
Michelin.

Комментарий:
Дети с этим синдромом напоминают мишленовского человечка.

Источник:
http://www.gfmer.ch/genetic_diseases_v2/gendis_detail_list.php?cat3=732

Автор:
Евгений Неймер (Реховот), в редакции Михаила Перлина (Германия)

Вопрос 13:
Заметка о конькобежце Евгении Гришине открывалась двустишием, которое
должно было подчеркнуть бескомпромиссный характер спортсмена. Однако
двустишие можно было интерпретировать и в том смысле, что будущий
чемпион в раннем возрасте не был расположен к ледовой дорожке и искал
другие пути. Воспроизведите рифмы этого двустишия.

Ответ:
"Овал, рисовал".

Комментарий:
"Я с детства не любил овал, я с детства угол рисовал" (П. Коган).

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/default.asp?pkey1=000020000200009&days=7&pkey0=&id=193278

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По словам одного знаменитого московского журналиста, на ПОЛЯНКЕ ИХ
всегда было много. А в ПОЛЯНУ, по сообщениям прессы, ОНИ поспешили в
один из дней 2006 года, когда возникли перебои в расписании. Мы не
просим назвать ИХ. Ответьте, что мы заменили на ПОЛЯНКУ и ПОЛЯНУ?

Ответ:
Хитровку и Хитроу.

Комментарий:
ОНИ - воры. 10.08.2006 г. в Хитроу были отменены или задержаны многие
рейсы из-за угрозы теракта, и там скопилось множество пассажиров.
Естественно, туда съехались и воры. А на Хитровке, если верить
Гиляровскому, воров было много всегда.

Источник:
   1. http://2006.novayagazeta.ru/nomer/2006/61n/n61n-s13.shtml
   2. http://sputnik.mto.ru/Kultura/rambler/raioni_i_usadbi_14.html
   3. http://www.booksite.ru/fulltext/gui/lya/rov/sky/4/5.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
[Ведущему: английские фразы произносить с подчеркнутым русским
акцентом.]
   Ви ноу мач эбаут зис Ландэн мэн. Он прекрасно знал улицы Лондона. Он
неоднократно вызывал удивление у незнакомых людей, сообщая им некоторые
подробности их биографии. Например, впервые встретив человека, который
впоследствии стал его другом и с которым он стал жить в одном доме, он
безошибочно определил, что тот побывал в Азии, а именно в Индии. Тэл аз
пли-из сёрнэйм оф зис Ландэн мэн ху ливед он Уимпол-стрит.

Ответ:
Хиггинс.

Комментарий:
Речь идет о героях пьесы Бернарда Шоу "Пигмалион" - профессоре Хиггинсе,
который по выговору мог определить место рождения и проживания
говорившего (в Лондоне - с точностью до пары миль), и полковнике
Пикеринге, который приехал из Индии и стал другом профессора.

Источник:
Б. Шоу. Пигмалион (http://lib.ru/INPROZ/SHOU/pigmalio.txt).

Автор:
Евгений Рубашкин (Saint-Petersburg)

Вопрос 16:
(pic: 20070453.jpg)
   Перед вами рекламный постер крема для похудания. Мы с помощью
Фотошопа удалили с него примерно два десятка мелких деталей, из них
полтора десятка одинаковых. Назовите совокупность этих деталей двумя
словами.

Ответ:
Дверная цепочка.

Комментарий:
(pic: 20070454.jpg)
   Видимо, использующая этот крем женщина так худа, что способна
проскользнуть в щель между косяком и приоткрытой на цепочку дверью.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/gold_shape_slimming_cream_door

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), работа с Фотошопом Ларисы Шапиро (Ришон
ле-Цион)

Вопрос 17:
Автор сценария экранизации ввел в один из эпизодов персонажа, которого
назвал "that nut with a butterfly net", т.е. "чудак с сачком". И сам
собирался эту роль сыграть. Однако этот эпизод в фильм не вошел.
Назовите главного героя этого фильма.

Ответ:
Гумберт Гумберт.

Комментарий:
Речь идет о фильме С. Кубрика "Лолита", сценарий к которому писал сам
Набоков. Вот и вставил себя, обозначив изящным каламбуром (nut - net).

Источник:
   1. http://www.ekranka.ru/?id=f131
   2. http://www.imdb.com/title/tt0056193/trivia

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В романе Реверте "Капитан Алатристе" героиня прекратила зарабатывать
проституцией после того, как заметила первые ОСЕННИЕ ЛИСТЬЯ. Несколько
безымянных героев Оруэлла тоже имели ОСЕННИЕ ЛИСТЬЯ. И продукция
московского концерна "Объединенные кондитеры" называется "ОСЕННИЕ
ЛИСТЬЯ". Что мы заменили словосочетанием "ОСЕННИЕ ЛИСТЬЯ"?

Ответ:
Гусиные лапки.

Комментарий:
Мимические морщины, расходящиеся радиально вокруг глаз, носят такое
милое название. Как и карамель. Гуси из оруэлловского "Скотного двора" -
обладатели своих лапок.

Источник:
   1. http://www.botox.ru/cosmetic/mimic/
   2. http://azolo.narod.ru/kapitan_alatriste1.htm
   3. http://www.uniconf.ru/ru/catalog/?gid=1297&id=2580
   4. http://lib.ru/ORWELL/animalfarm.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 19:
Блиц.
   Послушайте три отрывка из стихотворений Анны Ахматовой разных лет.
   "За заставой воет шарманка,
   Водят мишку, пляшет цыганка
   На заплеванной мостовой...".
   "И мы забыли навсегда,
   Заключены в столице дикой,
   Озера, степи, города
   И зори родины великой".
   "Как щелочка, чернеет переулок.
   Садятся воробьи на провода.
   У наизусть затверженных прогулок
   Соленый привкус - тоже не беда".
   1. Вставьте пропущенное слово в название первого стихотворения:
"[Слово пропущено] в 1913 году".
   2. Вставьте пропущенное слово в название второго стихотворения:
"[Слово пропущено], 1919".
   3. Вставьте пропущенное слово в название третьего стихотворения:
"[Слово пропущено] в марте 1941 года".

Ответ:
   1. Петербург.
   2. Петроград.
   3. Ленинград.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/axmatova/za-zastavoj-voet.html
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/axmatova/i-my-zabyli.html
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/axmatova/cardan-solaire-na.html

Автор:
Александр Усыскин (Ришон ле-Цион)

Вопрос 20:
Один из пользователей Живого Журнала сочинил историю о рыцаре Жиле
ЛезнАке, который, по-видимому, участвовал в крестовом походе к Гробу
Господню, но по пути к одному малоазиатскому городу отбился от своих и
долго плутал. В конце концов, он все же добрался до одной из здешних
гор. Об этих злоключениях рыцарь сложил песню. Догадайтесь, что это была
за гора, и приведите вторую строку этой песни.

Ответ:
"... А вышел к Хермону...".

Комментарий:
Аллюзия на песню М. Блантера на слова М. Голодного "Партизан Железняк".
Жиль ЛезнАк - Железняк, он шел на Эдессу... :-)

Источник:
   1. http://khk.livejournal.com/134191.html
   2. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=zheleznk
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/118/1011806/1011806a2.htm

Автор:
Леонид Гельфанд, по идее Александра Шапиро (оба - Ришон ле-Цион)

Вопрос 21:
[Разминка]
   Автор вопроса задумал написать продолжение "Старика Хоттабыча". В
этом продолжении Хоттабыч снял документальный фильм о выдающихся
достижениях юного пионера Владимира Костылькова. Название этого фильма,
если не обращать внимания на капитализацию, всего лишь на две буквы
длиннее названия другого довоенного фильма. Воспроизведите получившееся
у Хоттабыча название.

Ответ:
"Триумф Вольки".

Комментарий:
Фильм Рифеншталь "Триумф воли", 1934 г.

Источник:
   1. http://www.kinomir.net/film/188.htm
   2. http://gosha.livejournal.com/909402.html
   3. http://www.svoboda.org/programs/cicles/hero/28.asp

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   [Ведущему: слова "чоба" и "би" не диктовать по буквам!]
   Автор вопроса встретил в Интернете название знакомой пластинки,
вышедшей в 80-х годах в СССР. Название выглядело немного непривычно:
первым словом было "Choba" [чоба], а в качестве второго выступала
одинокая буква "b" [би]. В ответе напишите третье слово названия.

Ответ:
СССР.

Комментарий:
Так латиницей можно записать название пластинки П. Маккартни "CHOBA B
CCCP".

Источник:
   1. http://www.spicylyrics.com/p/paul-mccartney/choba-b-cccp-1988/
   2. http://members.lycos.nl/summertimeweb/Summertime_covers.html

Автор:
Михаил Юцис (Реховот)

Тур:
12 тур. "Случайная встреча"

Дата:
29-Dec-2007

Вопрос 1:
Этот путешественник из Санкт-Петербурга совершал перелет в Святую Землю.
Но возле горы Синай у него поломалась трубка, и он послал своего слугу с
запиской. В записке он писал, что находится "на горе Синай, где
остановился Ноев ковчег". Кто этот герой?

Ответ:
Том Сойер.

Источник:
М. Твен. Том Сойер - путешественник.

Автор:
Ирина Орлова

Вопрос 2:
Профессиональный художник Стен Хард и двадцать его помощников создали
картину "Подсолнухи" в стиле Ван Гога. К сожалению, картина получилась
недолговечной и нетранспортабельной, т.к. при ее создании применялась
своеобразная техника, которой не пользовался Ван Гог. Что это за
техника?

Ответ:
Сельскохозяйственная.

Источник:
"Знание - сила", 1990, N 8.

Автор:
Владислав Немет

Вопрос 3:
Ведущая команда просит придержать эмоции до ответа на вопрос.
   Известно, что до изобретения цифр люди для счета пользовались своими
руками. Но вот аборигены одного из островов Микронезии в этих же целях
использовали полностью все свое тело. Так локоть у них обозначал 7, ухо
- 9, правый глаз - 10, нос - 12 и т.д. А какая часть тела обозначала
цифру 3?

Ответ:
Средний палец руки.

Источник:
http://club.researcher-at.ru/games/211101.htm

Автор:
Владислав Немет

Вопрос 4:
Одна супружеская пара из Будапешта подарила Венгрии макет здания
парламента, сделанный из спичек. Однако их собственный дом при этом
весьма пострадал, хотя дарители и соблюдали при работе все меры
предосторожности. Так что же стало причиной урона, нанесенного дому?

Ответ:
Размеры макета.

Комментарий:
Чтобы его вынести, пришлось ломать стену.

Источник:
Экскурсия по венгерскому парламенту.

Автор:
Яна Ют

Вопрос 5:
Справочник "Альфа и Омега", изданный в СССР в 1986 году, утверждает, что
для советских граждан восемь из них выделяются среди остальных. Однако
большинство из присутствующих здесь по-особому относились, вероятнее
всего, лишь к первому, девятому и, возможно, девятнадцатому. Один
немецкий писатель писал о 35-м, а его французский коллега, как ни
странно, никогда не упоминал 32-й. А сколько их всего?

Ответ:
31.

Комментарий:
В мае 31 день. В СССР в мае насчитывалось восемь праздничных дней, хотя
отмечали мы разве что 1-е, 9-е и 19-е (день пионеров). У Кестнера есть
книга "35-е мая", а Распэ ничего не писал про то, что Мюнхаузен нашел
32-е мая.

Источник:
Все перечислены в комментарии.

Автор:
Яна Ют

Вопрос 6:
ЭТО называют основной валютой демократии. По оценкам экономистов, в
развитых государствах от одной до двух третей всех работающих занято в
создании, обработке и распределении ЭТОГО. А вот юридические системы
большинства стран мира лишь в последние десятилетия начали относиться к
ЭТОМУ как к экономической ценности. Что ЭТО?

Ответ:
Информация.

Источник:
   1. В.А. Мельянцев. Восток и Запад во втором тысячелетии: Экономика,
история и современность. - М., 1996.
   2. J. Naisbitt. Megatrends: Ten New Directions Transforming Our
Lives. - N.Y., 1984.
   3. http://www.knesset.gov.il/laws/special/heb/freedom_info.htm

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 7:
Артемий Лебедев уверяет, что "сегодня ЭТО используют недалекие дяди и
тети для придания оттенка "иностранности" или "бизнесовости"". И в
русском ЭТО не нужно, потому что, если в языке некое понятие обозначает
один понятный и короткий символ, нет смысла заменять его лигатурой.
Изобразите ЭТО.

Ответ:
&.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/112

Автор:
Михаил Будняцкий

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Vi al mi, _______, venu,
   Jam solec' lacigis min,
   Pecon da fromaĝo prenu,
   Ni duope manĝos ĝin.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок некоего произведения на эсперанто. Восстановите
пропущенное в первой строчке слово.

Ответ:
Глафира.

Комментарий:
Перевод песни "Приходи ко мне, Глафира".

Источник:
http://www.ivasi.ru/page.php?id=98

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 9:
Статья на сайте koryazhma.ru рассказывает, что в 1768 году для
транспортировки пьедестала под "Медного всадника" были построены
гигантские салазки. Полозьями им служили бревна с углублениями. По
мнению авторов статьи, в углублениях находились первые... Что?

Ответ:
Подшипники.

Комментарий:
Авторы статьи утверждают, что в углубления вставлялись медные шары,
служившие подшипниками.

Источник:
http://www.koryazhma.ru/usefull/know/doc.asp?doc_id=6

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 10:
Блиц.
   Возможно, вы слышали о "новой хронологии", созданной академиком
Фоменко. Согласно его теории, до X века истории не существовало, а все
упоминания о том, что произошло до этого, - лишь неверная датировка
более поздних событий, либо прямая фальсификация.
   1. Как известно Фоменко, казачье войско появилось еще в X веке, а
один казачий батька, или Батя, как ласково звали его казаки, даже
победил всех Суздальских, Владимирских, Киевских и прочих князей. А под
каким именем знают Батю сторонники традиционной хронологии?
   2. Как известно Фоменко, в этом городе в Малой Азии в XIV веке жила
община несториан. Они и создали одну из мировых религий. О каком городе
идет речь?
   3. Как известно Фоменко, группа отпавших от христианства бандитов,
спасаясь от византийского императора Константина, пересекла Черное море
и расселилась на Балканском полуострове. Какой сборник описывает их
странствие и расселение?

Ответ:
   1. Батый.
   2. Мосул.
   3. ТАНАХ. Незачет: Тора.

Комментарий:
   2. Соответственно - "мусульмане".
   3. Расселение описывается в книге Иисуса Навина, которая в Тору не
входит.

Источник:
   1. http://www.astrologic.ru/denis/Fomenko.htm
   2. http://old.russ.ru/journal/chtenie/97-08-18/stahov.htm

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 11:
В 1997 году состоялась встреча участников освобождения авиалайнера
компании "Сабена". Она была приурочена к двадцатипятилетию этой
операции. Один из ветеранов, к тому времени ставший главой ашдодского
филиала партии "Мерец", рассказал: "Мои товарищи по партии часто
спрашивают меня: "Как же ты тогда так промазал?"". А по кому именно он
промазал?

Ответ:
По Нетаниягу.

Комментарий:
Во время этой операции Нетаниягу был ранен дружественным огнем.

Источник:
   1. http://www.isaieret.co.il
   2. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%97%D7%98%D7%99%D7%A4%D7%AA_%D7%9E%D7%98%D7%95%D7%A1_%D7%A1%D7%91%D7%A0%D7%94

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 12:
Существует гипотеза, что некое выражение вошло в русский язык после
тяжелой осады войсками Петра I шведской крепости Нотеборг. А на месте
какого русского города была построена эта крепость?

Ответ:
Орешек.

Комментарий:
А выражение, соответственно, - "крепкий орешек".

Источник:
http://www.letter.com.ua/phrase/index.php?id=215

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 13:
В книге "Еврейские народные сказки" есть история, напоминающая "Семь
Симеонов". Действие происходит в Польше, а принцессу спасают четверо
сыновей раввина - звездочет, столяр, стрелок и вор. Позже между ними
возник спор, кто должен жениться на девушке. Мы не спрашиваем вас, какое
решение было принято, приведите важнейший аргумент в пользу этого
решения.

Ответ:
Принцесса - нееврейка, соответственно сыновья раввина на ней жениться не
могут.

Источник:
Еврейские народные сказки.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 14:
Недавно одна почтенная супружеская пара, отмечая шестидесятилетие
совместной жизни, выставила у себя дома на всеобщее обозрение швейную
машинку "Зингер". Машинка была свадебным подарком. А где живет эта пара?

Ответ:
В Букингемском дворце.

Комментарий:
Это королевская чета. В послевоенной Великобритании люди жили небогато -
вот любящие подданные и слали королеве белье для приданого и швейную
машинку - самой пошить, если купить будет негде или не по средствам.

Источник:
Экскурсия по Букингемскому дворцу.

Автор:
Яна Ют

Вопрос 15:
   <раздатка>
   В чащах юга жил был цитрус... - да, но фальшивый экземпляръ!
   Эй, жлоб! Где туз? Прячь юных съемщиц в шкаф.
   - Любя, _____ щипцы, - вздохнет мэр, - кайф жгуч.
   </раздатка>
   Перед вами находится список, содержащий предложения - панграммы. В
последнем пропущено одно слово. Восстановите его.

Ответ:
Съешь.

Комментарий:
Панграммы - специальные предложения, содержащие все буквы алфавита.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/33/

Автор:
Виталий Рабинович

Вопрос 16:
Американский экономист Гарри Беккер назвал свою работу, посвященную
экономическим аспектам дискриминации, почти так же, как и известный
английский роман начала XIX века. Лишь одна буква в названии романа была
заменена на ее соседку в алфавите. Как называется исследование Гарри
Беккера? Ответьте на языке оригинала.

Ответ:
"Price and Prejudice".

Комментарий:
Оригинальное название - "Pride and Prejudice", по-русски - "Гордость и
предубеждение".

Источник:
Becker, Gary S. The Economic Approach to Human Behavior. - The
University of Chicago Press 1976, 320 p.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 17:
Изобретатель Анатолий Трофимович Качугин присутствовал на научной
дискуссии, посвященной проблеме измерения температуры тела долгоносика.
Из-за маленьких размеров насекомого ученые затруднялись создать
подходящее устройство. В черном ящике находится изобретение Качугина.
Назовите оба его компонента.

Ответ:
Термометр и стакан.

Комментарий:
Качугин предложил набрать стакан долгоносиков и сунуть туда обычный
термометр.

Источник:
http://faces.ng.ru/necropolis/2001-04-12/6_inventor.html

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 18:
Марианна Алферова утверждает, что в Древнем Риме лишь продажные женщины
щеголяли в ЭТОМ. Впрочем, скорее всего, подобное утверждение - лишь дань
принятому ныне в России антиамериканизму. Согласно большинству серьезных
источников, ЭТО было привилегией мужчин. Правда, сайт www.coins.msk.ru
утверждает, что в царские времена наряду с сильным полом ЭТО могло
принадлежать также и женщинам. Что это?

Ответ:
Тога.

Комментарий:
Алферова наезжает на статую Свободы.

Источник:
Роман Буревой (псевдоним Алферовой), "Тень Дантеса".

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 19:
Об этой семье мы знаем из весьма популярного в последнее время
произведения. Жена не отличалась красотой, но родила своему мужу
шестерых сыновей и дочь. У мужа были весьма сложные отношения с частью
родственников, а в борьбе с Тем, Кого Нельзя Называть, он получил
травму. Назовите брата мужа.

Ответ:
Эйсав (Исав).

Источник:
ТАНАХ и все Гарри Поттеры.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 20:
(pic: 20070455.jpg)
   Владимир Кремлев, карикатура "Бренд". В нижней части плаката написано
название товара. Воспроизведите его.

Ответ:
L&M.

Источник:
http://caricatura.ru/parad/kremlev/6984

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 21:
[Разминка]
   Вопрос задает не Иван IV.
   Какими словами открывается концертный сезон в Венском оперном театре?

Ответ:
"Танцуют все!".

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Виталий Затковецкий

Вопрос 22:
[Разминка]
   Эти пять строчек, посвященных осени, Генри Лайон Олди вкладывает в
уста японского поэта Сануки Фудзивара:
   [первая строка пропущена]
   [вторая строка пропущена]
   Гляжу
   На Фудзияму.
   Какая красота!
   Воспроизведите две первые строчки.

Ответ:
Унылая пора, очей очарованье.

Источник:
Генри Лайон Олди. Нопэрапон.

Автор:
Илья Затковецкий

