Чемпионат:
17-й Чемпионат Хайфского клуба

Дата:
26-Feb-2011 - 24-Dec-2011

Тур:
2 тур. "Инженеры"

Дата:
26-Feb-2011

Вопрос 1:
В книге Терри Пратчетта "Пирамиды" утверждается, что эти животные
гораздо умнее дельфинов. Они даже готовы сносить тычки палками ради
возможности иногда... Закончите фразу тремя словами.

Ответ:
Плюнуть в человека.

Зачет:
Плюнуть в хозяина.

Комментарий:
Речь идет о верблюдах.

Источник:
Т. Пратчетт. Пирамиды.

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 2:
Есть рекорды, которые невозможно побить. А вот рекорд, установленный
британцем Эрнстом Шеклтоном вначале, 88 и 23, продержался около трех
лет. Мы не спрашиваем, кто его побил. Назовите того, кто тоже пытался
это сделать, но не успел.

Ответ:
[Роберт] Скотт.

Комментарий:
Рекорд - 90 градусов широты (в данном случае южной). Амундсен первым
пришел на Южный полюс, Скотт не успел его опередить. Попасть еще южнее
нельзя.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/history/historic_figures/shackleton_ernest.shtml

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Я так устал от льстивой свиты
   И от мучительных похвал...
   Мне скучен королевский титул,
   Которым Бог меня венчал.
   Вокруг - талантливые трусы
   И обнаглевшая [пропуск].
   И только Вы, Валерий Брюсов,
   Как некий равный государь...
   </раздатка>
   В этом стихотворении начала XX века впервые было использовано
просторечное и разговорное слово, знакомое нам сегодня в несколько
измененном виде. Назовите его, заполнив пропуск.

Ответ:
Бездарь.

Комментарий:
В стихотворении это слово используется в собирательной форме с ударением
на последний слог. Впоследствии оно преобразовалось в "бездарь" в
мужском роде единственного числа.

Источник:
В.В. Никульцева. Словарь неологизмов Игоря Северянина.

Автор:
София Рапопорт и Евгений Рапопорт

Вопрос 4:
А теперь запишите отрывок стихотворения Валерия Брюсова:
   "... Улетели феи - холить
   Царство чары шаловливой,
   Щебет едких эпиграмм...".
   Записали? В тексте перед вами, скорее всего, есть одно несоответствие
авторскому варианту. Какое?

Ответ:
Замена Ять на "Е" (в слове "едких").

Зачет:
По "Ять".

Комментарий:
Первые буквы слов в отрывке идут в алфавитном порядке. Вот стих
полностью:
   Алый бархат вечереет,
   Горделиво дремлют ели,
   Жаждет зелень, и iюль
   Колыбельной лаской млеет...
   Нежно отзвуки пропели...
   Разостлался синий тюль.
   Улетели феи - холить
   Царство чары шаловливой,
   Щебет ѣдких эпиграмм.
   Начинаетъ сны неволить,
   Мѵро льет нетерпеливый,
   Юга ясный ѳимиам.

Источник:
http://www.philol.msu.ru/~rki/alphabet/night.html

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 5:
В античных олимпийских играх женщины участия не принимали. Однако
известны случаи, когда олимпийской чемпионкой становилась женщина.
Например, Киниска, принцесса из Спарты, смогла стать олимпийской
чемпионкой, поскольку владела... Чем?

Ответ:
Лошадьми.

Зачет:
Упряжкой и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Чемпионами становились владельцы упряжек, а не возницы.

Источник:
В.Л. Штейнбах. Большая олимпийская энциклопедия.

Автор:
София Рапопорт и Евгений Рапопорт

Вопрос 6:
   Доктор Шандор Кепиро, 95 лет.
   Самуэль Кунц, 89 лет.
   Клаас Карл Фабер, 88 лет.
   Альгимантас Дайлиде, 89 лет.
   Михаил Горшков, 96 лет...
   Это часть списка, обновленного в начале 2010 года некоей организацией
в рамках операции "Последний шанс". Назовите человека, фамилия которого
входит в название этой организации.

Ответ:
[Симон] Визенталь.

Комментарий:
Список нацистских преступников, которые живы и должны предстать перед
судом, пока живы, - поэтому и "последний шанс".

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/world-war-2/7586217/95-year-old-doctor-tops-10-most-wanted-Nazi-war-criminals-list.html

Автор:
Максим Гордовер

Вопрос 7:
(pic: 20110920.jpg)
   Перед вами первые строки некоего документа на языке оригинала. Этот
документ, совместно со многими другими документами на том же языке,
многие годы находился в Каире. Вспомнив народную мудрость и поменяв
направление, ответьте, откуда этот документ попал в Каир.

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Это начало "киевского письма", цель которого - обращение к еврейским
общинам собрать деньги на выкуп заключенного в Киеве еврея. "Язык до
Киева доведет".

Источник:
Н. Голб, О. Прицак. Хазарско-еврейские документы X века. - М.-Иерусалим,
1-е изд. 1997; 2-е изд. 2003.

Автор:
Борис Кирзнер

Вопрос 8:
В детской викторине, которая идет по одному из каналов вслед за
"Спокойной ночи, малыши!", команды школьников соревнуются в знаниях.
Наградой за правильный ответ является мешочек с песком. Перед последним
заданием песок из всех собранных мешочков засыпают в песочные часы - это
то время, которое есть у команды на решение. Название последнего задания
состоит из трех слов и совпадает с названием этой передачи, которое вы
напишете через минуту.

Ответ:
"Вопрос на засыпку".

Комментарий:
Песок ЗАСЫПАЮТ в часы. А потом и дети ЗАСЫПАЮТ.

Источник:
http://voprosnazasipky.my1.ru/

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 9:
Микропсия - это психическое расстройство, при котором объекты кажутся
человеку очень далекими и чрезвычайно близким одновременно. Это
отклонение также называется синдромом... Закончите предложение четырьмя
словами.

Ответ:
Алисы в Стране чудес.

Источник:
http://psychcentral.com/encyclopedia/2008/micropsia/

Автор:
София Рапопорт и Евгений Рапопорт

Вопрос 10:
(pic: 20110921.jpg)
   Как патент 1868 года, фрагмент иллюстрации которого изображен слева,
так и постройка на фотографии 1890 года справа были созданы на случай,
если будет совершено ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Преждевременное захоронение.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Безопасный гроб" слева давал бы возможность "очнувшемуся" мертвецу
позвонить в колокольчик с помощью веревки. Справа изображены саркофаги с
крышкой, открывающейся изнутри. В наше время установление смерти стало
более надежным, и подобные устройства больше не применяются.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Безопасный_гроб

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 11:
О его существовании сообщил в 1843 году капитан китобойного судна Асаф
Табер. До последнего времени он изображался на географических картах,
при этом его предполагаемые координаты менялись: то 36°50' южной широты
и 136°39' западной долготы, то 37°18' южной широты и 151°15' западной
долготы. Однако ни в одном из этих мест он обнаружен не был. Напишите
любое из его названий.

Ответ:
Остров Табор.

Зачет:
Остров Марии-Терезии.

Комментарий:
Речь об острове Табор, который существовал на картах и фигурирует в
романе "Дети капитана Гранта", но в реальности так и не был обнаружен.

Источник:
http://www.srilankadot.com/wiki-Maria_Theresa_Reef

Автор:
Борис Кирзнер

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Вы хорошо сидите? Надеюсь, что по крайней мере в правильном
порядке правильно. Возможно, это поможет вам назвать то, что находится в
телефонной книге сервисов "Дапей Заhав" между поставщиками
ПНЕВМАТИЧЕСКИХ деталей и детскими ИНТЕРНАТАМИ.
   2. Не знаю, смогли ли вы ответить на первый вопрос дуплета, но этот
наверняка не должен стать для вас камнем преткновения - не так уж сильно
мы его закрутили. Скажите, какое семибуквенное слово находится в
онлайн-словаре sport-dic.ru между словами "кеды" и "кетч"?

Ответ:
   1. Фен-шуй.
   2. Кёрлинг.

Комментарий:
   1. ИНТЕРНАТ - "Пнимия", Пей и Фей - одна и та же буква...
   2. Кёрлинг происходит от слова "curl" - крутить. А играют камнями.

Источник:
   1. Телефонный справочник "Дапей Заhав".
   2. http://www.sport-dic.ru/index-sport/sport-k.html

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 13:
   "Сколько дров бросил бы сурок, если бы сурок мог бросать дрова?".
   "Сюзанна обычно выходит на прогулку со своей племянницей Сисегутой".
   "Читает ли папа цитаты Тацита?"
   "И сливы, и персики, персиковая косточка".
   Напишите хотя бы один русский аналог этих фраз.

Ответ:
"На дворе трава, на траве дрова" или любая другая скороговорка.

Комментарий:
   How much wood would a woodchuck chuck if a woodchuck could chuck
wood?
   Susana suele salir de paseo con su sobrina Siseguta.
   Czy tata czyta cytaty Tacyta?
   李も桃も桃の内 [сумомо мо
момо мо момо но ути].

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скороговорка

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 14:
(pic: 20110922.jpg)
   Перед вами два изображения старинных карт. Левое является самым
старым ИМ и датируется 1766 годом. Правое является современным ИМ, а до
недавнего времени было и самым большим им. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пазл.

Зачет:
Puzzle.

Источник:
   1. Руди и Ли Бранш. Откуда что пошло.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jigsaw_puzzle

Автор:
София Рапопорт и Евгений Рапопорт

Вопрос 15:
   Хитоши Игараши скончался от многочисленных ножевых ранений.
   Эторе Каприолло серьезно пострадал от ножевых ран и побоев.
   Азиз Несин выжил в умышленном поджоге, в результате которого погибло
37 человек.
   Все эти люди занимались переводом ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
"Сатанинские стихи".

Комментарий:
В вопросе упомянуты переводчики "Сатанинских стихов", пострадавшие от
рук исламских экстремистов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Satanic_Verses_controversy

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 16:
Памятник этому революционному герою находится в столице, переименованной
в его честь. А точное местонахождение памятника вы сможете узнать
воспользовавшись Универсальной Адресной Системой (Natural Area Code -
NAC). Дело в том, что в 2008 году правительство приняло решение об
адаптации этой системы как более подходящей для нужд страны, чем
традиционная и привычная нам форма записи адреса. Назовите этого героя,
чьим именем также названы улицы в Иркутске, Бишкеке и Алматы.

Ответ:
Сухэ-батор.

Комментарий:
Монголия перешла на универсальную адресную систему (определяющую адрес
по расположению согласно координатам), так как многие ее жители
проживают в юртах на открытой местности. Памятник Сухэ-батору находится
в центре Улан-Батора, переименованного в его честь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монголия
   2. http://www.nacgeo.com/nacsite/press/16feb2009.asp

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть ошибки.
   Аул Нтал в Казахстане, вероятно, является единственнм в мире
населеннм пунктом, название которого не только начинается, но и
заканчивается... На что?

Ответ:
Ы.

Комментарий:
Аул называется Ынталы, а в вопросе мы пропустили все буквы "ы".

Источник:
http://wikimapia.org/12428517/pt/Аул-Ынталы

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 18:
Среди французских актеров существует традиция желать друг другу "ЭТОГО".
Она укоренилась с тех времен, когда публика приезжала на спектакли в
колясках и каретах и в случае удачного спектакля задерживалась, крича
"Браво!" и "Бис!". Таким образом, чем больше "ЭТОГО", - тем нагляднее
успех спектакля. Ответьте, что же "ЭТО" - можно и по-французски.

Ответ:
Merde - дерьмо.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чем дольше лошади стоят на улице перед театром, тем больше там ЭТОГО...

Источник:
Программа "Тур де Франс", Российское телевидение, Первый канал.

Автор:
София Рапопорт и Евгений Рапопорт

Вопрос 19:
(pic: 20110923.jpg)
   Перед вами фотоколлаж немецкого художника-дадаиста Джона Хартфилда.
Подпись под коллажем гласит: "Не бойтесь. Он [пропуск]". Закончите фразу
одним, биографически точным, словом.

Ответ:
Вегетарианец.

Комментарий:
Адольф Гитлер был вегетарианцем.

Источник:
   1. http://fineartamerica.com/featured/heartfield-hitler-1936-granger.html
   2. http://musingsofanartstudent.blogspot.com/2010_12_01_archive.html

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 20:
Проезжая по Европе, автор вопроса увидел рекламный слоган - то ли
"Вольво", то ли "Икеи". Да, наверное, все-таки "Икеи". Это была
известная фраза из трех английских слов, в которой характеристика была
заменена на национальность. Воспроизведите рекламный слоган.

Ответ:
"Home, Swede home!".

Комментарий:
"Home, sweet home"...

Источник:
Палец и глаза автора вопроса.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 21:
Ну что же, пришла пора вернуться к поэзии... Прослушайте отрывок из
стихотворения Леона Филипе:
   "Разберите стихи на слова.
   Отбросьте бубенчики рифм,
   Ритм и размер,
   Даже мысли отбросьте.
   Провейте слова на ветру.
   Если всё же останется что-то,
   Это и будет [пропуск]".
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Поэзия.

Источник:
С. Гончаренко. Испанская поэзия в русских переводах. - М.: Радуга, 1984.
- С. 439.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 22:
(pic: 20110924.jpg)
   Мы надеемся, что этот вопрос не вызовет у вас антипатии, несмотря на
то, что мы пропустили в нем три буквы.
   Перед вами работа скульптора Альфреда Гилберта - знаменитая статуя
Эроса на площади Пикадилли в Лондоне. Она олицетворяет, по словам
автора, "зрелую и обдуманную любовь, в противоположность легкомысленному
и ветреному тирану". Догадавшись, о каком античном "тиране" идет речь,
ответьте, какие три буквы мы пропустили.

Ответ:
Ант.

Комментарий:
Антэрос был младшим братом-близнецом Эроса. Однако замысловатое
объяснение так и не завоевало популярности среди масс. Из-за лука и
наготы, равно как и общего, довольно смутного представления о
классической мифологии, все решили, что это Эрос (известный в Древнем
Риме как Купидон), греческий бог любви. А статуя, созданная Гилбертом,
изображает Антэроса.

Источник:
http://www.tourister.ru/responses/id_1269

Автор:
София Рапопорт и Евгений Рапопорт

Вопрос 23:
Многие евреи занимались ЭТИМ. Наверное, они видели в ЭТОМ возможность
отомстить за инквизицию и изгнание. Любопытно, что это занятие не мешало
Яакову Куриэлю, раввину Шмуэлю Фаладжи и другим соблюдать и кашрут, и
шабат... Догадавшись, что это за занятие, нарисуйте то, что заменило
Маген-Давид на могиле Менаше Перейры, скончавшегося 22 тамуза 5463 года.

Ответ:
"Веселый Роджер".

Комментарий:
Евреи - пираты, были и такие.

Источник:
   1. http://booknik.ru/today/reports/soobshchenie-o-piratah-evreyah-v-chest-mejdunarodnogo-dnya-piratskoyi-rechi/
   2. http://booknik.ru/today/all/evreyiskie-piraty-karibskogo-morya-i-ih-yepitafii/

Автор:
София Рапопорт и Евгений Рапопорт

Вопрос 24:
Язык программирования АЛГОЛ был разработан в 1958 году комитетом,
созданным Международной федерацией по обработке информации. Одним из
препятствий в работе стала дискуссия по поводу того, использовать ПЕРВУЮ
или ВТОРУЮ. ПЕРВАЯ, в частности, принята в США, Великобритании, Китае, а
также в Израиле. ВТОРАЯ используется в России, большинстве стран Европы
и Южной Америки. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Точка и запятая.

Комментарий:
Речь о десятичном разделителе.

Источник:
http://www.chernykh.net/content/view/209/221/

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 25:
[Разминка]
   Внимание, этот вопрос желательно воспринимать на слух. Хотя, конечно,
можете записывать - только потом не придирайтесь.
   Старшая дочь автора вопроса, смышленая шестилетняя девочка, все-таки
начала смешивать языки. Вот отрывок одного диалога, произошедшего около
месяца назад:
   - Папа, а почему в танце ИКС нет ИКС?
   - Как нет? Есть, конечно. Выбегают люди и машут ими в танце.
   - А у нас, когда мы танцевали - не было ИКС.
   - А когда это вы танцевали этот танец?
   - Ну как, мы же все вместе недавно танцевали ИКС.
   - Ах, ИКС...
   Тут всё стало ясно. Дальше автор вопроса подробно рассказал девочке о
двух танцах. Один из них прозвучит через минуту. Назовите любой.

Ответ:
Танец с саблями, ריקוד
החרבות или хоровод.

Комментарий:
На иврите "танец с саблями" - ריקוד
החרבות - созвучно русскому
"хоровод".

Источник:
Общие наблюдения.

Автор:
Джон Синицкий

Тур:
3 тур. "Кипарис"

Дата:
19-Mar-2011

Вопрос 1:
Во время недавних раскопок у подножия Стены Плача археологи обнаружили,
что в эпоху Второго храма там была крупнейшая торговая улица. А как они
прозвали эту улицу?

Ответ:
Wall Street.

Комментарий:
А как еще можно назвать торговую улицу, проходящую у Стены?

Источник:
   1. Рассказ экскурсовода.
   2. http://www.kolizejinfo.ru/forum/2-156-1

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 2:
По одной из версий, первоначально эта выражение имело значение "Будешь
болтать - побьют палками" и упоминался в ней не ИКС, а ИГРЕК. Считается,
что ИКС получил свое название благодаря ИГРЕКУ. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Киев, Кий.

Комментарий:
Выражение "Язык до Киева доведет" имело значение "Язык до кия доведет",
то есть до палки, до побоев. Кий и два его брата основали город.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/39587765/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киев

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 3:
В пособии для скаутов говорится, что ПЕРВУЮ можно использовать для жарки
яиц или, например, в качестве ВТОРОГО. В поэме Гомера ПЕРВАЯ и ВТОРОЕ
служат, соответственно, символами оседлой и бродячей жизни. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Лопата, весло.

Комментарий:
В "Одиссее" герою предсказывают, что тот обретет покой, когда окажется в
местах, где его весло примут за лопату.

Источник:
   1. http://roberlee.livejournal.com/312802.html
   2. Гомер. Одиссея.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 4:
Доктор Ципора Рейтер назвала ЭТО тюрьмой без стен и решеток. Впервые
этот термин применил Карл Вестфаль, когда описывал человека,
пересекавшего берлинскую площадь. Назовите этот термин.

Ответ:
Агорафобия.

Комментарий:
Агорафобия - боязнь открытого пространства.

Источник:
http://books.google.ru/books?id=t2xBkUE0ws8C&pg=PA33

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 5:
В одном из вариантов песни Высоцкого "Она была в Париже" упоминаются три
из НИХ. По некоторым сведениям первая из НИХ появилась в 1961 году в
Ленинграде. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Песни Высоцкого.

Комментарий:
Речь о песнях Высоцкого.
   "Но я напрасно пел о полосе нейтральной -
   Ей глубоко плевать, какие там цветы.
   Я спел тогда еще - я думал, это ближе -
   Про счетчик, про того, кто раньше с нею был.
   Но что ей до меня, она была в Париже,
   Ей сам Марсель Марсо чего-то говорил".

Источник:
   1. http://muzland.ru/songs.html?auth=50&song=21
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Высоцкий,_Владимир_Семёнович

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 6:
Согласно одной легенде, ОН сказал: "Если бы мое желание исполнилось, то
Эль-Сафа навалилась бы на нас и стала бы причиной нашей гибели.
Следовательно, я сам...". Закончите эту цитату тремя словами.

Ответ:
"... пойду к горе".

Комментарий:
Он - это Магомет, и если гора не идет к Магомету...

Источник:
http://www.clubook.ru/encyclopaedia/magomet_tzh._magomed_mukhammad_mukhammed_mokhammed/?id=28830

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 7:
Английская идиома, означающая "быть открытым, не скрывать своих мыслей",
дословно переводится как "носить свое сердце ТАМ". А что было написано
ТАМ в произведении 1987 года?

Ответ:
Группа крови.

Зачет:
Порядковый номер.

Комментарий:
Идиома дословно означает "носить сердце на рукаве".

Источник:
   1. http://www.goenglish.com/wearyourheartonyoursleeve.asp
   2. Песня "Кино" "Группа крови".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 8:
В 1826 году вдовствующая императрица Мария Федоровна учредила большие
мастерские ремесел для мальчиков Воспитательного дома. С этой целью был
отстроен Слободской дворец в Немецкой слободе. 18 октября 1905 года в
это здание принесли тело погибшего... Назовите его фамилию.

Ответ:
Бауман.

Комментарий:
Московский государственный технический университет им. Н.Э. Баумана.
Назван в честь революционера Николая Эрнестовича Баумана.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_государственный_технический_университет_имени_Н._Э._Баумана
   2. Я. Голованов. Заметки вашего современника. - Т. 1.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 9:
   <раздатка>
   10 i = 0
   20 i = i + 1
   30 PRINT i; " squared = "; i * i
   40 IF i >= 10 THEN GOTO 60
   50 GOTO 20
   60 PRINT "Program Completed."
   70 END
   </раздатка>
   Подобный код иногда называют ИКС-код. Или потому что программа делает
множество скачков, или потому что ничего не понятно. Что мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
Согласно популярному заблуждению, "кенгуру" означало на языке аборигенов
"не понимаю". Обычное название такого кода "спагетти-код", но иногда его
называют иначе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спагетти-код

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 10:
С некоторыми трудностями столкнулись организаторы свадебных торжеств
принца Уильяма и Кэтрин Миддлтон. Ведь по традиции, на всех официальных
документах, а также на многочисленных свадебных сувенирах должен быть
изображен ОН. Назовите ЕГО словом польского происхождения.

Ответ:
Вензель.

Комментарий:
Для принца Уильяма и Кейт Миддлтон сочетание "WC" (William и Catherine)
для этих нужд является в высшей степени неподходящим, поскольку давно и
прочно закрепилось за вполне определенным заведением - туалетом.

Источник:
   1. http://p-i-f.livejournal.com/1989586.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монограмма

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 11:
Иван Меньшов, главный герой романа Анны Овчинниковой, перемещается в
прошлое. Другом и соратником кого он становится?

Ответ:
Робина Гуда.

Комментарий:
Он, по сюжету романа, превратился в Малыша Джона.

Источник:
http://www.lki.ru/text.php?id=3993

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 12:
В современном фильме вместо чердака упоминается жесткий диск. Назовите
автора произведения, по мотивам которого был снят этот фильм.

Ответ:
Артур Конан-Дойль.

Комментарий:
Холмс высказывается о своей памяти, где нет места лишним фактам.

Источник:
Телесериал "Шерлок", 2010.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 13:
В статье о том, как СДЕЛАТЬ ЭТО, упоминаются, например, танцы. А закон
прямого действия говорит, что для того, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, достаточно
вымыть машину. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вызвать дождь.

Комментарий:
Танцы всяких шаманов и закон Мэрфи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rainmaking_(ritual)

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В книге "По следам святого Марка" рассказывается, что в Иерусалимском
храме юный Самуил учился у Рабби Гамлиеля, а через несколько лет Марк
вещал перед толпой о жертве Иисуса Христа и про спасение для
человечества. Какие имена мы заменили на Марк и Самуил?

Ответ:
Павел и Савл.

Комментарий:
Это один и тот же человек. Он сменил имя, перейдя в христианство, и стал
известен как святой Павел. Замена: Марк Твен был Сэмюэлем Клеменсом.

Источник:
Генри Мортон. От Иерусалима до Рима. По следам святого Павла. - С. 49.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 15:
Заключенный из рассказа Солженицына мечтательно говорит другому зеку:
"Думаю, это бы мясо к нам в лагерь сейчас привезли вместо нашей рыбки
поганой, да не мОя, не скребя, в котел бы ухнули, так мы бы...". Какое
произведение они обсуждают?

Ответ:
"Броненосец "Потемкин"".

Комментарий:
Герои мечтают полакомиться мясом, из-за которого был поднят мятеж.

Источник:
http://pda.coolreferat.com/АИ_Солженицын_Один_день_Ивана_Денисовича_часть=4

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 16:
Джимми Картер как-то раз сравнил Луну с ЭТИМ. Недавно группа шотландцев
приобрела на Луне участок под ЭТО. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Поле для гольфа.

Комментарий:
Луна вся в "лунках" кратеров - действительно поле для гольфа.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_St._Helens
   2. http://www.luna.irk.ru/pete/golf_club.htm
   3. http://www.astronet.ru/db/msg/1179385

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 17:
Рассказывая об убийстве Цезаря, Плутарх писал, что на следующий день
заговорщики вышли на форум и произнесли речи. Литературовед Михайлов
предположил, что этот рассказ является источником известной фразы. Эта
фраза присутствует в произведении 1820-х. Назовите это произведение.

Ответ:
"Борис Годунов".

Комментарий:
Народ безмолвствует.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/serial/v82/v82-0962.htm
   2. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/serial/v20/v20-150-.htm

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 18:
В талмудическом трактате приводятся указания о вечерней молитве. Там
упоминается первая ОНА. В песне "ОНА на Рейне" говорится о том, что
любимый край может быть спокоен. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стража.

Комментарий:
Разделение суток на часы вошло в употребление со времени появления в
Риме солнечных часов. Ночь делилась на четыре стражи по три часа каждая.
Молитву "Маарив" надо было читать в определенное время. В песне:
поскольку стража не дремлет, все остальные могут спать спокойно.

Источник:
   1. Вавилонский Талмуд, Антология Агады, том 1, стр. 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римский_календарь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стража_на_Рейне_(песня)

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 19:
Изначально, до обезображивания, ЕГО звали Така, что на одном из языков
банту означает "грязь" или "хлам". Мы не спрашиваем, как ЕГО стали звать
после. Назовите имя его племянника.

Ответ:
Симба.

Комментарий:
У Симбы (главного героя мультфильма "Король-лев") был коварный дядя, по
прозвищу Шрам (язык - суахили).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_Лев

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 20:
Героиня одного романа придерживалась феминистических взглядов. Она часто
шутила, что "слабый мужчина" - это пример АЛЬФЫ. По определению сайта
Академик.ру, АЛЬФА бессодержательна и пуста, и от нее стремятся
избавиться. Назовите слово, которое мы заменили на АЛЬФУ.

Ответ:
Тавтология.

Комментарий:
"Вот вам тавтология, - часто говорила злоязычная Аурора, вызывая
всеобщий смех. - Слабый мужчина".

Источник:
   1. С. Рушди. Прощальный вздох мавра. - М.: Лимбус пресс, 1999. - С.
210.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1050310/

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 21:
Одна рекламная компания, посвященная предмету одежды, прошла под
девизом, который неотличим на слух от одного английского выражения. Это
выражение часто произносят в определенное время. Мы не спрашиваем, когда
именно. Назовите рекламируемый предмет одежды.

Ответ:
Футболки (T-shirts).

Комментарий:
T-time на слух как tea-time, tea-time = five o'clock.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сарра Островская

Вопрос 22:
(pic: 20110925.jpg)
   Кстати, о футболках. Дизайнер Евгений Русаков изменил эмблему "Найк"
таким образом, что она стала похожа на один инструмент. Мы не спрашиваем
вас, на какой. Назовите персонажа русского классического произведения,
которому дизайнер посвятил свою футболку.

Ответ:
Раскольников.

Комментарий:
(pic: 20110926.jpg)
   Надпись - провокация, намекает на сомнения Раскольникова: "Тварь ли я
дрожащая или право имею", копирует девиз фирмы "Найк", как и символ
топора повторяет контуры символа "Найк".

Источник:
http://rusak.livejournal.com/563738.html

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 23:
Персонаж одного романа Эрнестина отличалась необычайной полнотой, за что
и была прозвана ИКСОМ. ТАКОЙ ИКС был создан в 1968 году. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Свинцовый.

Комментарий:
"Уже в молодости она отличалась необычайной полнотой, за что и была
прозвана Цеппелином". Можно заметить и рифму "Эрнестина - цеппелина".
Группа "Lead Zeppelin" создана в 1968 году, позднее переименована в "Led
Zeppelin".

Источник:
   1. Ж. Амаду. Старые моряки. // Ж. Амаду. Собрание сочинений в трех
томах. - М.: Художественная литература, 1987. - Т. 2. - С. 38.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Led_Zeppelin

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 24:
   <раздатка>
   Отрадно встретить в [ПРОПУСК],
   Где колос зреющий высок,
   Как мысль святую в грешном взоре, -
   Голубоокий василек.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Константина Фофанова. Пропущенные
слова совпадают с названием географического объекта. Назовите этот
объект.

Ответ:
Желтое море.

Комментарий:
Под желтым морем подразумевается поле ржи.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/kykolnik/post123527458/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтое_море

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 25:
[Разминка]
   Гэльское слово "slainte" [слейнт], означающее "хорошее начало", очень
популярно в Ирландии. Люди произносят его, когда раздается некий звук.
Назовите этот звук двумя словами.

Ответ:
Звон бокалов.

Комментарий:
Единственное гэльское слово, которое, кажется, известно всем в Ирландии,
- "slainte". Люди произносят его, когда чокаются.

Источник:
Г. Мортон. Ирландия. - С. 45.

Автор:
Евгения Шмулевич

Тур:
4 тур. "КЛЕVER"

Дата:
07-May-2011

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
Один человек использовал магниты, чтобы заставить лягушку летать.
Несколько лет спустя он изобрел технологию получения графена - возможную
замену кремния в микросхемах. В заголовке заметки "РИА Новости" об этом
человеке упоминаются ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Шнобелевская премия, Нобелевская премия.

Зачет:
Игнобелевская премия, Нобелевская премия; Шнобелевка, Нобелевка.

Комментарий:
За эксперимент с лягушкой, результаты которого он изложил в статье "О
летающих лягушках и левитронах", Андрей Гейм получил Шнобелевскую
премию, которая вручается за достижения, заставляющие сначала смеяться,
потом - задуматься. Изобретение графена - будущей основы наноэлектроники
- отмечено Нобелевской премией по физике.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/science/physics/andrey_geym/index.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Графен
   3. http://www.rian.ru/science/20101005/282477412.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
Героине романа "Весь мир театр" недоброжелатель прислал корзину с
цветами, в которой притаилась змея. Ситуацию спас Жорж Девяткин. С кем
сравнил Жоржа другой персонаж романа?

Ответ:
Со Святым Георгием.

Зачет:
Со Святым Георгием Победоносцем; С Георгием Победоносцем.

Комментарий:
Одним из самых известных посмертных чудес Святого Георгия (производное -
Жорж) является спасение им от змея царевны.

Источник:
http://www.loveread.ru/read_book.php?id=350&p=12

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Mr. Mojo Risin
   </раздатка>
   В рефрене одной из песен группы "Doors" упоминается Mr. Mojo Risin
[мИстер мОджо рАйзин]. В англоязычном сленге словом "mojo" называют
наркотики. А какое греческое слово упоминается в комментариях к этому
рефрену на сайте songfacts.com?

Ответ:
Анаграмма.

Зачет:
Anagram.

Комментарий:
Mr. Mojo Risin - анаграмма (от греч. ανα - "пере" и
γραμμα - "буква") имени и фамилии лидера
группы, Джима Моррисона (Jim Morrison), на творчество которого наркотики
оказали непосредственное влияние.

Источник:
   1. http://www.songfacts.com/detail.php?id=276
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Гуманитарный%20словарь/Анаграмма/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
Чтобы текущая во время боя кровь была менее заметна, в обмундировании
спартанцев преобладал красный цвет. Согласно Википедии, с той же целью
был выбран цвет ЭТОГО. Догадавшись, в каких боях ЭТО используется,
назовите ЭТО.

Ответ:
Мулета.

Комментарий:
Красный выбран не потому, что раздражает быка - коровы не различают
цветов - но для того, чтобы кровь быка была менее заметна. Коррида - бой
быков.

Источник:
   1. http://gatchina3000.ru/big/108/108172_brockhaus-efron.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spanish-style_bullfighting

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
На официальном сайте этого города приводится вариант, согласно которому
было трое отставших. Один из них был слепым, другой - глухим, третий же
выскочил полуодетым, но устыдился собственного вида. Назовите этот
город.

Ответ:
Гамельн.

Зачет:
Хамельн.

Комментарий:
Вариант легенды о Гамельнском крысолове. Заблудившегося слепого увел
глухой, который избежал колдовства, потому что не слышал музыки.
Выскочивший из дома полуодетым вернулся и потому остался жив.

Источник:
http://www.hameln.com/tourism/piedpiper/legend.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
По словам Михаила Веллера, отец служил на Маньчжурке, в самом НЕМ. В
одном руководстве описывается прием, согласно которому один ОН должен
находиться между мизинцем и безымянным пальцами, другой - между
указательным и средним. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Уголок карты.

Зачет:
Угол карты.

Комментарий:
Карты СССР. Маньчжурка - река вблизи советско-китайской границы. В
"Энциклопедии блефа" описываются приемы манипуляций с игральными
картами.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/93410/read
   2. http://www.blefuy.org/node/6

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В разделе "Категории" статьи Википедии "ИГРЕК" упоминаются Древняя
Греция, вандалы и метафоры. Назовите слово, которое мы заменили словом
"ИГРЕК".
   2. В разделе "Категории" статьи Википедии "ИКС" упоминаются
литературные злодеи и сироты. Назовите, нет, напишите слово, которое мы
заменили словом "ИКС".

Ответ:
   1. Герострат.
   2. Волан-де-морт.

Зачет:
   2. Волдеморт; [Том] Реддл.

Комментарий:
Те, чьи имена нельзя называть.
   1. Герострат - грек, сжегший храм Артемиды, чтобы обессмертить
собственное имя. Имя (должно было быть) предано вечному забвению.
Выражения "Геростратова слава" и "лавры Герострата" стали крылатыми и
обозначают постыдную известность человека, который прославился путем
разрушения того, что создано другими.
   2. Волан-де-Морт - сирота, персонаж серии романов о Гарри Поттере,
которого боятся до такой степени, что не называют по имени, и называют
"Тот-Кого-Нельзя-Называть".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герострат
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волан-де-Морт

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
В 1945 году не стало Алексея Толстого, Поля Валери и Зинаиды Гиппиус.
Покончили с жизнью Ромен Гари и Нил Кэссиди. Словом, которое мы
пропустили в предыдущем предложении, в известной комедии заканчивается
последний куплет песни. Напишите это слово.

Ответ:
Холостой.

Комментарий:
В 1945 году Гари (покончил с жизнью в 1980) женился на Лесли Бланч,
Кэссиди (покончил с жизнью в 1968) - на Лю-Энн Хендерсон. Слова "Если б
я был султан - был бы холостой!" прозвучали в к/ф "Кавказская пленница".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/1945_год_в_литературе
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кэссиди,_Нил
   3. http://www.mixei.ru/showthread.php?t=39661
   4. http://songkino.ru/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
В середине XIX века Людвиг I пошел навстречу РУКЕ ЧЕРНИ и снизил цену на
пиво марки HB [Ха Бэ]. По воспоминаниям Надежды Крупской, они с Ильичем
расшифровывали HB [Ха Бэ] как "ЧЕРНАЯ РУКА". Напишите слова, которые мы
заменили словами "ЧЕРНАЯ РУКА".

Ответ:
Народная воля.

Комментарий:
РУКА ЧЕРНИ - воля народа. Чтобы рабочие и солдаты имели возможность
позволить себе полезный и доступный напиток. "Народная воля" -
революционная народническая организация, "Черная рука" -
террористическо-националистическая организация.

Источник:
   1. http://moistraubing.de/index.php/bayern/muenchen/hofbraeuhaus
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хофбройхаус

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
Персонаж Ремарка - немецкий офицер - отмечает, что стоит СДЕЛАТЬ ЭТО,
как становишься рыхлым и дряблым. На глазах знакомой автора вопроса ЭТО
СДЕЛАЛ стриптизер. Ответьте тремя словами, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Снять военную форму.

Зачет:
По смыслу и упоминанию слов "военная форма".

Комментарий:
Конец войны не за горами, и персонаж, стоя перед зеркалом, примеряет
штатское, которое не надевал с 1933 года. Чтобы создать шоу, стриптизер
использует разнообразные средства. Например, выходит в образе военного,
идальго или средневекового рыцаря.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/iskra.txt
   2. Полная удовольствий жизнь знакомой автора вопроса.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
(pic: 20110177.jpg)
   Согласно исследованиям ученых из Мичиганского университета,
пониженная концентрация нейропептидов Y [игрек] в мозгу заставляет
воспринимать окружающее... Ответьте тринадцатибуквенным словом: как?

Ответ:
Пессимистично.

Комментарий:
Раздаточный материал представляет собой наполовину пустой стакан. Или
полный?

Источник:
http://science.compulenta.ru/592361/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
Повесть "Село Степанчиково и его обитатели" ОН инсценировал под
названием "Фома". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Константин] Станиславский.

Комментарий:
По имени Фомы Фомича Опискина. Не верите? Зря.

Источник:
http://www.teatr-igry.ru/articles/Инсценировка-литературного-произведения-инсценировка-песни-басни-стихотворения

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
В рецензии на фильм "Инопланетное вторжение: Битва за Лос-Анджелес"
отмечается, что по причине высоких налогов с картиной ЭТО практически НЕ
ПРОИСХОДИЛО. Согласно заметке о фильме "Башни-близнецы", ЭТО ПРОИСХОДИЛО
с большей частью сцен, изображающих разрушение Всемирного торгового
центра. Происходило что?

Ответ:
Съемки в Лос-Анджелесе.

Зачет:
По смыслу и упоминанию слова "Лос-Анджелес".

Комментарий:
Декорации были построены в Луизиане. Всемирный торговый центр - комплекс
зданий в Нью-Йорке.

Источник:
   1. http://www.cinema.vrn.ru/reviews/battlela.shtml
   2. http://www.kinoekran.com/kino/articleview.php?art_id=683

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
   Вы видели Финляндию в белую ночь?
   Полуночного солнца печальную дочь?
   Эти сосны, седой тканью мха оплетенные?
   Можжевельника веточки темно-зеленые...
   Один режиссер влюбился в девушку, которая мечтала стать актрисой, но
проваливалась на прослушиваниях. Он сочинил стихотворение, которое вы
видите перед собой, и испытание было пройдено. Стихотворением для кого
назвал этот пример Сергей Федин?

Ответ:
Для картавых.

Зачет:
По слову "картавый".

Комментарий:
Девушка картавила. Стихотворение написано без буквы "Р".

Источник:
http://slovomir.narod.ru/slovarevo/ant/11.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 15:
У Рубенса есть, как минимум, три картины под названием "ОНИ". Как пишет
Борис Рохленко, Рубенс искал такое положение, которое бы позволило с
одного взгляда увидеть всю женщину. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Три грации.

Комментарий:
Художник известен работами на мифологические темы. "Кажется, что группа
сугубо декоративная: показать женское тело в разных видах ... спиной к
зрителю стоит не центральная фигура ... удалось ... показать девушек не
только спереди и сзади, но и сбоку". Три - подсказка.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-42066/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 16:
На серебряном сертификате в один доллар 1886 года под фамилией Вашингтон
размещен первый ТАКОЙ портрет в истории американских банкнот. В марте
2008 года в Самаре начала работу выставка под названием "ТАКОЙ портрет в
интерьере столетия". Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Женский.

Комментарий:
Марта Вашингтон - первая первая леди США - единственная женщина, чей
портрет размещен на американских банкнотах. Выставка приурочена к
Международному женскому дню 8 Марта (не Вашингтон).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Martha_Washington
   2. http://www.alabin.ru/alabina/news/2008/3/221/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 17:
Нерадивая ученица из рассказа Гашека в последнюю очередь думает об
учебе. Так, формулу роданистого калия она записала как "Карел три аш.
Рихард пять аш". Автор вопроса вывел для другого персонажа Гашека
формулу "[Пропуск] шесть аш". Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Водичка.

Комментарий:
Карелу свидание было назначено в три часа, Рихарду - в пять (H - от чеш.
Hodina или англ. Hour). Бравый солдат Швейк назначил саперу Водичке
свидание в шесть часов вечера после войны.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/18480/read
   2. http://lib.ru/GASHEK/shveik1.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 18:
Рассказывая про марш-бросок десантников с полной боевой выкладкой по
скользким горным тропам, Геннадий Трошев упоминает ЕГО. В статье о НЕМ
приводится рекорд, в котором фигурирует число 4491863. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Принцип домино.

Зачет:
Эффект домино.

Комментарий:
"Стоило кому-либо поскользнуться на крутом склоне - срабатывал принцип
домино - падало уже несколько человек". Участниками ежегодного Дня
домино строятся ряды костяшек, которые потом падают, иллюстрируя
принцип. В 2009 году рекорд составил 4491863.

Источник:
   1. http://kz44.narod.ru/kavkaz4.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип_домино

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 19:
В вопросе есть замены.
   Борис Акунин рассказывает, что одному актеру выпала роль Киндзо,
вора-ИКСА, и тут же поправляется: "Выражаясь корректней, вора-ИГРЕКА".
Напишите восьмибуквенное слово, которое мы заменили словом "ИГРЕК".

Ответ:
Рукавник.

Комментарий:
ИКС - карманник. Киндзо, как несложно догадаться, - японец. В японской
одежде карманов не заведено - ценные вещи хранятся в рукавах.

Источник:
http://www.loveread.ru/read_book.php?id=350&p=39

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 20:
Дуплет.
   1. В статье "Рекламные байки" упоминается ролик, по сюжету которого
из гущи деревьев выходит олень. Съемки, которые было решено проводить
неподалеку от Москвы, оказались под угрозой по случаю ЕЕ. "ОНА"
датируется серединой 1950-х. Назовите ЕЕ.
   (pic: 20110927.jpg)
   2. Перед вами ОНИ. "ОНИ" упоминались в одном из предыдущих вопросов.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
   1. Оттепель.
   2. Рекламные байки.

Комментарий:
Не просто олень, но олень с огромными и ветвистыми рогами, которые были
сброшены по случаю оттепели. Одноименная повесть Ильи Эренбурга написана
между 1954 и 1956 гг.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/articles/reklamnye-bajki-198455/
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Эренбург%20Илья%20Григорьевич/
   3. http://www.free-lance.ru/users/serjio_r/viewproj.php?prjid=204082
   4. http://www.motonews.ru/news.moto?id=4876
   5. http://www.motorcycle.com/specs/harley-davidson/cruiser/2009/softail-reg/rocker-c.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
Тест в журнале "Школа жизни" называется "Как вы знаете ЭТО?". Среди
неправильных ответов на один из вопросов теста есть следующий перевод:
"Ноль - температура смерти". Назовите ЭТО.

Ответ:
Латынь.

Зачет:
По словам "латынь" или "латинский".

Комментарий:
O tempora, o mores.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/test/10

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 22:
Александр Бовин рассказывает, что обратился однажды к Ицхаку Шамиру с
вопросом о судьбе некоего Калмановича. Цитата: "Понимаю, что при
упоминании этого имени у вас, как говорят в Одессе, молоко в грудях
киснет". Конец цитаты. Тут, как пишет Бовин, скис ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Переводчик.

Комментарий:
Обратился, разумеется, через переводчика.

Источник:
http://www.heblit.org/0txt/aeb5y.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 23:
По словам Мануэля Монтальбана, в списке организаций, которые должны были
быть запрещены, сразу после клуба анархистов, сепаратистов и коммунистов
шел еще один клуб. Назовите его.

Ответ:
"Барселона".

Комментарий:
Каталонский писатель описывает период, когда к власти в Испании пришел
Франко, поклонник мадридского "Реала".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/rma/147741.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 24:
В рассказе Дины Рубиной договаривающиеся стороны рассаживаются за
столом. Один из них припоминает, что ПЕРВАЯ у него ВТОРАЯ, и сажает
напарника справа от себя. Назовите автора произведения, которое
заканчивается словами "ВТОРАЯ - ПЕРВАЯ".

Ответ:
[Владимир] Высоцкий.

Комментарий:
"Я посадила Витю справа от себя (правая нога у меня толчковая), чтобы,
под прикрытием скатерти, направлять переговоры в безопасное русло,
придавая им плавное течение". Окончание "Песенки прыгуна в высоту"
звучит следующим образом: "Так что съел плоды запретные с древа я // И
поймал за хвост славу я // Пусть у них толчковая - левая // Но моя
толчковая - правая!".

Источник:
   1. http://lib.ru/NEWPROZA/RUBINA/r_china.txt
   2. http://www.wysotsky.com/1049.ru/059.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 25:
[Разминка]
   (pic: 20110928.jpg)
   Перед вами карикатура. Кто в черном ящике?

Ответ:
Бабушка.

Зачет:
Старушка; Бабушка-старушка.

Комментарий:
(pic: 20110929.jpg)
   Пионеры переводят бабушку через дорогу.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 26:
[Разминка]
   В вопросе есть замены.
   Один крестьянский обычай заключался в том, чтобы не начинать работ,
пока МУЖИК не ПЕРЕКРЕСТИТСЯ, чтобы размять мышцы. Редактор пакета
приступил к работе, когда обнаружил в нем МУЖИКА, который не КРЕСТИЛСЯ.
Какое слово мы заменили словом "КРЕСТИЛСЯ"?

Ответ:
Валялся.

Комментарий:
Версия происхождения идиомы "Конь не валялся". Редактор приступил к
работе, когда обнаружил, что в пакете конь не валялся.

Источник:
   1. http://www.newslab.ru/blog/286419
   2. Полная лишений и опасностей жизнь редактора пакета.

Автор:
Тимур Барский

Тур:
5 тур. "Тангородрим"

Дата:
28-May-2011

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные замечания Ольгу Маргулис,
Павла Эдлина и Константина Мухина (Иерусалим) и Марка Каца (Щецин).
Команда благодарит за предоставленные вопросы Динамический банк вопросов
ЧГК и авторов турнира "День физика".

Вопрос 1:
Сотрудники одной из московских фирм, выходцы из самых неблагоприятных
районов, по-своему помогают студентам сдавать экзамены. Стоимость услуги
- 10 рублей. В чем же она заключается?

Ответ:
Обругать студента во время экзамена.

Комментарий:
Согласно примете, это помогает сдать экзамен.

Источник:
Желтая пресса.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 2:
Фильм "Служебный роман", возможно, слегка наивно учит людей чуткости
друг к другу. В отличие от него, "Служебный роман - 2" не отличается
хорошим вкусом и, во многом, играет на низменных сторонах человеческой
натуры. К сожалению, подобное не редкость в кинематографе. Назовите двух
персонажей, записанных у нас в графе "ответ".

Ответ:
Мистер [Джон] Фёст, мистер Сэконд.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 3:
В рассказе Константина Ремизова ИКС спас жизнь Кадму. Одной из своих
целей ИКС считает "укрепление демократической стабильности путем
поддержки политических, законодательных и конституционных реформ".
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Совет Европы.

Комментарий:
В рассказе Европа дала своему брату совет, как победить дракона.
Международная организация Совет Европы чем только не занимается.

Источник:
   1. http://www.for-writers.ru/publ/1-1-0-5122
   2. http://www.coe.int/aboutcoe/index.asp?page=nosObjectifs&l=ru

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 4:
Согласно анекдоту, ЭТО СДЕЛАЛ кот ученый, когда зазевался. А у автора
вопроса поинтересовались, СДЕЛАЛ ли автор ЭТО, когда автор показал
вопрос редактору, которому вопрос сильно не понравился. Какие три слова
мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Упал с дуба.

Зачет:
Рухнул с дуба.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 5:
Как-то Шевченко понадобилось нарисовать ангела. И поэтому Тарас
Григорьевич отправился в трактир "Рим". За кем?

Ответ:
За гусем.

Комментарий:
Шевченко рисовал крылья, и ему понадобился натурщик; логично
предположить, что в трактире с таким названием имеются в наличии гуси.

Источник:
http://az.lib.ru/j/jakowenko_w_i/text_0070.shtml

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 6:
Обновленная передача "Брейн-ринг" выходит в эфир в 9:30. Назовите любой
из двух вариантов приза, который должен вручаться на этой передаче, по
мнению автора вопроса.

Ответ:
"Хрустальный жаворонок".

Зачет:
"Бриллиантовый жаворонок".

Комментарий:
Передача "Что? Где? Когда?" выходит очень поздно, специально для сов.
Брейн - рано утром, для жаворонков.

Источник:
http://chgk.tvigra.ru/library/?articles/echo07

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 7:
"ИКС И ГРЕК" - это название статьи, в которой рассказывается о
незаконном использовании труда военнослужащих. "ИКС ИГРЕК" - это шутер
от первого лица, в котором игрок борется с террористами. Какие два слова
мы заменили словами "ИКС ИГРЕК"?

Ответ:
Солдат удачи.

Источник:
   1. http://www.flot2017.com/index.php/show/monitoring/8397
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Soldier_of_Fortune

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 8:
Автор вопроса наблюдал шоу с участием девушек на шесте. К какому
празднику оно было приурочено?

Ответ:
Лаг ба-Омер.

Комментарий:
К сожалению, автору вопроса надо было идти, и до разведения костров он
не досидел.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 9:
Один из персонажей пьесы Джона Голсуорси "Схватка" рассказывает, что его
отца в феврале 1869 года собирались застрелить восставшие рабочие.
История вызывает удивление собеседника, ведь на упомянутый момент ОН еще
не начался. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Охотничий сезон.

Комментарий:
Всё очень по-английски.

Источник:
Дж. Голсуорси. Схватка.
http://lib.ru/INPROZ/GOLSUORSI/golsworthy14_3.txt

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 10:
В своем блоге автор вопроса написал: "Они были настолько ненормальны,
что находились за тремя печатями". Какую греческую букву мы заменили на
слово "печать"?

Ответ:
Сигма.

Комментарий:
Сигма - обозначение стандартного отклонения в математической статистике.
Эти люди, по мнению автора вопроса, находились на почтительном
расстоянии от центра нормального распределения.

Автор:
Владимир Саяпин (Москва)

Вопрос 11:
Действие детективного сериала "Война Фойла" происходит на юге Англии во
время Второй мировой войны. ОН фактически является одним из героев
сериала. ОН является одним из героев другой серии детективов. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Гастингс.

Комментарий:
Действие сериала разворачивается в Гастингсе; капитан Артур Гастингс -
герой романов Агаты Кристи, друг и помощник Эркюля Пуаро; Гастингс
располагается на юге Англии, в чем нетрудно убедиться, вспомнив события
1066 года.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 12:
Назовите слово, которое повторяется несколько раз в последнем абзаце
книги Эдуарда Успенского "Зима в Простоквашино".

Ответ:
Бом.

Зачет:
Любое звукоподражание бою часов.

Комментарий:
Сказка новогодняя.

Источник:
Э. Успенский. Зима в Простоквашино. http://lib.rus.ec/b/174441/read

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 13:
У автора вопроса на телефоне есть группа контактов, на звонки которых он
никогда не отвечает. Произведение, которое установлено на звонок, стало
для его автора кульминацией изучения дзен-буддизма. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Джон Кейдж.

Комментарий:
На звонке стоит "4:33". Все равно же отвечать не будет. :-)

Источник:
http://www.longarms.ru/musicians/cage/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   В Википедии существует категория, посвященная персонажам,
изменявшимся в размерах. В этой категории можно встретить имя работника
коммунальной службы. Напишите это имя.
   </раздатка>
   На одном турнире был задан розданный вам вопрос. По недоразумению в
указанном в вопросе списке произошли изменения - там появился Шариков,
что привело к скандалу. Всё это напомнило автору вопроса одно
произведение. Процитируйте его последнюю строфу.

Ответ:
   Однако
   За время пути
   Собака
   Могла подрасти.

Источник:
http://www.znatoki.lv/portal/index.php/bb/bb1011/4-/254-20102011

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 15:
Герой одного романа, находясь в подпитии, не встает, когда к нему
приходит его девушка. Он мотивирует это тем, что ноги у него отключаются
раньше головы, а СДЕЛАТЬ ЭТО ему хочется более изысканным образом. Какие
четыре слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Упасть к ее ногам.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Л.М. Буджолд. Осколки чести.

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 16:
В эпиграфе из одной юмористической книги ЕМУ приписывается фраза
"Никогда не оставляй следов". Первые ЕГО тексты датируются серединой
четвертого тысячелетия до нашей эры. Назовите ЕГО.

Ответ:
Неизвестный автор.

Комментарий:
Автор первых известных человечеству текстов неизвестен.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/66651/read#t1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Табличка_из_Киша

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 17:
(pic: 20110930.jpg)
   Компьютерная игра "Ghost Hacker" пародирует Интернет. Какому сайту
соответствует уровень, отмеченный на рисунке стрелочкой?

Ответ:
Youtube.com.

Зачет:
Youtube.

Комментарий:
Youtube в переводе с английского - "тытрубка".

Источник:
http://www.armorgames.com/play/7187/ghost-hacker

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 18:
В игре "Ghost Hacker" сайту, специализирующемуся на поиске НЛО,
требуются специалисты по НЕМУ. ОН дал название специализированному
интернет-магазину. В качестве ответа принимается результат ЕГО
применения.

Ответ:
(pic: 20110930.jpg)

Зачет:
Любая картинка, полученная с применением программы Adobe Photoshop.

Комментарий:
Магазин продает фотоаппараты и т.п.

Источник:
   1. http://www.armorgames.com/play/7187/ghost-hacker
   2. http://www.fotoshop.su/

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 19:
Сайт xakep.ru [хакер точка ру] утверждает, что существует еще звуковая
ее разновидность, ярким примером которой является композиция "Crazy
Frog". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фотожаба.

Комментарий:
Композиция подвергалась значительной компьютерной обработке.

Источник:
http://www.xakep.ru/magazine/xa/097/106/1.asp

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 20:
В Интернете советуют сделать из НЕГО, например, плащ-накидку для
ребенка. А Джеральд Даррелл сравнивал с НИМ отдыхающую летучую мышь.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сломанный зонтик.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.sololine.ru/creative/plashch-zont
   2. Дж. Даррелл. Под пологом пьяного леса.

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 21:
Персонаж одного романа, говоря о том, как ведут себя люди в некомфортных
ситуациях, советует не расплескать суп... Закончите это высказывание
устойчивым выражением из четырех слов.

Ответ:
"... не в своей тарелке".

Комментарий:
Оказавшись не в своей тарелке, постарайтесь не расплескать суп.

Источник:
В. Панов. Поводыри на распутье.
http://allbooks.com.ua/read/17/08042/4.html

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 22:
Стивен Фрай: "Самое большое оскорбление для гуманности - это
представление, будто человечеству для установления границ морали нужен
Бог". Хью Лори: "Я думаю, что если бы Бог существовал, то он бы не
потерпел того, что происходит вокруг". Кем, как это ни странно,
приходится Хью Лори Стивену Фраю?

Ответ:
Кумом.

Комментарий:
Стивен Фрай - крестный отец троих детей Хью Лори; что странно - ведь и
тот, и другой убежденные атеисты.

Источник:
   1. http://www.gzt.ru/column/-kak-vazhno-bytj-fraem-/291117.html
   2. http://www.housefan.ru/news-hl.html
   3. http://www.imdb.com/name/nm0000410/bio

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 23:
В вопросе есть замена.
   Один из игровых клубов в Уфе закрывался полицией уже четыре раза. В
заголовке статьи об этом упоминается ОНА. Согласно афоризму Константина
Кушнера, ОНА - прототип морально-устойчивого человека. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Неваляшка.

Комментарий:
Клуб сколько ни закрывали, а он всё на месте.

Источник:
   1. http://ru.pokernews.com/news/2011/05/bashkiriya-igrovie-avtomati-5131.htm
   2. http://www.aforismo.ru/authors/349/137/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/122202/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 24:
Ответом на какой классический вопрос русской литературы, согласно Юрию
Лотману, является тургеневское "Дворянское гнездо"?

Ответ:
Русь, куда ж несешься ты, дай ответ?

Зачет:
Русь, куда несешься ты?

Комментарий:
Лотман, судя по всему, не собирался каламбурить.

Источник:
http://lotman.pushkinskijdom.ru/Default.aspx?tabid=5846

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 25:
[Разминка]
   Дуплет.
   1. Впервые ОН был сформулирован в Англии в середине XVIII века.
Википедия утверждает, что ОН имеет религиозную природу. Назовите ЕГО
двумя словами.
   2. На сайте ООН в разделе "Конвенции и соглашения" приведены два
документа по НЕМУ. Документы датируются 1993 и 2003 годами. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
   1. Еврейский вопрос.
   2. Палестинский вопрос.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Еврейский_вопрос
   2. http://www.un.org/russian/documen/convents/palestine.htm

Автор:
Даниил Маргулис

Тур:
6 тур. "Вист!"

Дата:
25-Jun-2011

Инфо:
Команда благодарит за помощь в тестировании пакета команды "Greedy
Squirrel" (Лондон), "Инк" (Нью-Йорк), "Ла-Скала" (Санкт-Петербург),
"Тормоза" (Пало-Альто), "Однако" (Торонто), а также лично Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Алекса Покраса (Торонто), Игоря Колмакова
(Тель-Авив) и, по традиции, Тимура Барского.

Вопрос 1:
(pic: 20110931.jpg)
   Перед вами статуя, которая называется "Ояко". В японское блюдо
"Ояко-дон", помимо "дон" - тарелки с рисом, входит еще два основных
компонента. Назовите их.

Ответ:
Курица, яйцо.

Комментарий:
Ояко (親子) = родитель + ребенок. Начинаем с яйца.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Oyakodon
   2. http://hiroshimaoyako.blogspot.com/2011/05/crying-over-spilt-milk-my-battle-with.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 2:
Это одна из немногих деталей автомобиля, которая была изобретена
женщиной. Идея родилась у Мэри Андерсон осенью 1903 года. Сегодня
основными видами являются: радиальный, пантографический и W-образный.
Назовите это изобретение.

Ответ:
Дворники.

Зачет:
Стеклоочистители.

Комментарий:
Мэри Андерсон изобрела и в 1905 году запатентовала "дворники".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mary_Anderson_(inventor)
   2. http://inventors.about.com/library/inventors/blanderson.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Windscreen_wiper

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 3:
По одной из версий, мать положила своего сына в огонь, который обжег ему
губы, и поэтому его имя означает "безгубый". По другой версии, его имя
означает "бескормный", потому что он не был вскормлен грудью. Назовите
это имя.

Ответ:
Ахиллес.

Зачет:
Ахилл.

Комментарий:
По одной из версий, Фетида, желая сделать своего сына бессмертным,
погрузила его не в воды Стикса, а в огонь. Хирон кормил его костным
мозгом оленей и других животных, именно поэтому его якобы стали называть
а-хилос, "бескормный".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ахилл
   2. http://www.meaning-of-names.com/greek-names/achilles.asp

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 4:
В своей книге Паскаль Реми пишет, что почти каждый день ему приходилось
ужинать в одиночестве, скучая по жене и детям, причем его зарплата была
довольно низкой. В какой фирме работал Паскаль Реми?

Ответ:
"Мишлен".

Комментарий:
Француз Реми Паскаль работал ресторанным критиком кулинарного гида
"Мишлен". Он испектировал лучшие рестораны мира.

Источник:
   1. "Инспектор садится за стол" (L'inspecteur se met table), Equateur,
2004.
   2. http://www.restoclub.ru/user/17552/blog/20367/

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 5:
Рассказывают, что около 60 лет назад ОН спросил у жены: "Где ты
раздобыла эту шляпку?". На ЕГО личном гербе изображены Геркулес, лев и
зАмок. В каком городе находится этот зАмок?

Ответ:
Эдинбург.

Комментарий:
Речь идет о Филиппе Маунбаттене, герцоге Эдинбургском, супруге
(принц-консорте) королевы Великобритании (отсюда на гербе лев). Он
является также принцем Греции (отсюда - Геркулес). Мать Филиппа была
племянницей императрицы Александры Федоровны. А фразу он сказал после
коронации Елизаветы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Филипп,_герцог_Эдинбургский

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 6:
(pic: 20110932.jpg)
   Перед вами камень на могиле Нины Акуловой в Великом Новгороде. В
надписи упомянута дата 26 июля 1951 года и памятник. Назовите этот
памятник двумя словами.

Ответ:
Берестяная грамота.

Комментарий:
Берестяные грамоты - памятники письменности Древней Руси XI-XV веков. 26
июля 1951 года Нина Акулова нашла первую берестяную грамоту.

Источник:
   1. http://culture.natm.ru/den-beresty-otmetyat-otkrytiem-pamyatnika-nine-akulovoy.html
   2. Газета "Волхов", N 33 от 16.08.2006 г.:
http://adm.niac.ru/pressa.nsf/73ae4813d3c644c1c32570f30036dd8c/e4b8979a146252f0c32571d10028e79d!OpenDocument

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 7:
Героиня одной европейской сказки сделала лестницу из, скажем так,
подручного материала. А у одного израильского разведчика из того же
материала была сделана ОНА. Рассказывая об этом, Виктор Островский
употребляет словосочетание "ОНА-невидимка". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кипа.

Зачет:
Ермолка.

Комментарий:
Разведчик сбрил себе по кругу часть волос на голове и носил ермолку из
натурального волоса как парик. В сказке "Рапунцель" ведьма забиралась в
башню по волосам героини.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рапунцель
   2. Виктор Островский, Хой Клэр. Моссад: путем обмана.
http://militera.lib.ru/memo/other/ostrovsky_v1/07.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 8:
Польская королева Бона Сфорца была родом из южной Италии. Основав
крепость на Украине, она назвала ее в честь своего родного города. Вы
наверняка слышали фамилию, которая происходит от названия этой крепости.
Напишите ее.

Ответ:
Барский.

Комментарий:
Фамилия происходит от украинского города Бар, который назван в честь
итальянского Бари. А перед началом тура мы не зря благодарили Тимура
Барского. Или Светлану Барскую. :-)

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 9:
В 2000 году вышел роман Джозефа Хеллера. В оригинале фамилия главного
персонажа - Пота, а в русском переводе - Порх. Название этого романа
является аллюзией на произведение молодого автора, написанное в начале
XX века. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Джеймс Джойс.

Комментарий:
Речь идет о посмертном романе Хеллера "Портрет художника в старости" и
романе Джойса "Портрет художника в юности". Предполагают, что Пота - это
аббревиатура "Portrait Of The Artist", Порх - тоже "ПОРтрет Художника".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/258876/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Portrait_of_the_Artist_as_a_Young_Man
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Portrait_of_an_Artist,_as_an_Old_Man

Автор:
Иван Юшин (Канада)

Вопрос 10:
В вопросе есть слово на украинском языке!
   Паляниця - это буханка хлеба круглой формы. Партизаны Махно
использовали "паляницю" с той же целью, с которой древние евреи
использовали... Что именно?

Ответ:
"Шибболет".

Комментарий:
Чтобы отличить русских, маскирующихся под украинцев. В слове "паляниця"
целых четыре звука, которые русские произносят иначе. Галаадитяне
убивали ефремлян, которые на переправе через Иордан произносили
"сибболет" вместо "шибболет" (что означает "колос").

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_shibboleths#Ukrainian.E2.80.93Russian
   2. Книга Судей, 12:5-6.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Yreka
   </раздатка>
   В калифорнийском городке Yreka [ВайрИка] местной
достопримечательностью более ста лет была булочная, название которой
упоминал еще Марк Твен. Сейчас в помещении бывшей булочной находится
галерея. Запишите ее название.

Ответ:
Yrella.

Комментарий:
"Yreka bakery" и "Yrella gallery" являются палиндромами. Марк Твен в
"Автобиографии" выдвигал версию, что город получил название от вывески
булочной, надпись на которой прочли задом наперед.

Источник:
   1. http://www.snopes.com/language/placenames/yreka.asp
   2. http://zork.net/pipermail/seth-trips/2001-October/000106.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 12:
В 440 году германские наемники под предводительством своего вождя
Хенгеста вероломно перерезали на пиру дружину короля Вортигерна, что
положило начало экспансии германских племен в Британию. Какое название
дал этому событию Гальфрид Монмутский?

Ответ:
Ночь длинных ножей.

Комментарий:
Германцы были вооружены полуметровыми скрамасаксами - то ли короткими
мечами, то ли длинными ножами. :-) Данное выражение вошло как идиома в
немецкий язык, в частности, так же стали называться события 30 июня - 2
июля 1934 года ("Операция Колибри", "Путч Рёма"), когда армейские части
и соединения СС под предводительством своего вождя Гитлера вероломно
уничтожили руководство штурмовых отрядов (СА) во главе с Эрнстом Рёмом.

Источник:
   1. Вадим Эрлихман. Король Артур.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Night_of_the_Long_Knives_(Arthurian)

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 13:
Древние индусы называли ПЕРВЫХ дойными коровами бога Индры, а ВТОРУЮ -
его боевым луком. Какой рассказ в Библии завершается упоминанием ПЕРВОГО
и ВТОРОЙ?

Ответ:
О Всемирном потопе.

Комментарий:
Индра - бог-громовержец, ПЕРВЫЕ - облака, ВТОРАЯ - радуга. О "радуге в
облаке" как символе союза говорил Бог Ною.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радуга
   2. http://www.proza.ru/2009/08/16/314/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 14:
В него входили "Руан", "Гавр" и "Шербур". На его красном знамени - два
золотых льва, белая стрелка и два топонима. Назовите эти топонимы.

Ответ:
Нормандия, Неман.

Комментарий:
Руан, Гавр и Шербур - крупнейшие города Нормандии, а также три
эскадрильи авиаполка "Нормандия - Неман".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нормандия_%E2%80%94_Неман

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 15:
На 34-й странице книги Александра Бенуа изображена курительница с
фимиамом и драгоценный камень иакинф. На той же странице древний грек
передает русскому мальчику АЛЬФУ и БЕТУ. Какие слова мы заменили на
"АЛЬФА" и "БЕТА"?

Ответ:
Фита, Ижица.

Комментарий:
Описана последняя (34!) страница знаменитой "Азбуки Бенуа", на которой
приведены две последние буквы дореформенного алфавита, пришедшие в
русский язык из греческого (тета и ипсилон), и два слова на них
начинающихся: Ѳимiамѣ, Ѵакинфѣ.

Источник:
http://bars-of-cage.livejournal.com/524191.html?thread=7791007#t7791007

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 16:
(pic: 20110933.jpg)
   На розданной вам карте XIX века изображен ручей, протекающий в городе
Пермь. Восстановите абсолютно точно его название, которое мы скрыли.

Ответ:
Стиксъ.

Комментарий:
Ручей отделяет город от "царства мертвых" - кладбища. В слове "Ахеронъ"
- семь букв (карта XIX века, т.е. орфография - дореформенная).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стикс_(приток_Егошихи)

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 17:
Советский антирелигиозный журнал на идише был назван ЕГО именем. ОН
приветствовал гостей словами: "Гость, тебе здесь будет хорошо. Здесь
удовольствие - высшее благо". Назовите ЕГО.

Ответ:
Эпикур.

Комментарий:
"Эпикурами" (в ашкеназском произношении - "Апикойресами") в иудаизме
называют безбожников, вероотступников. Кстати, такое же название носил и
израильский антирелигиозный журнал
(http://epicurusmagazine.blogspot.com/), издававшийся в конце 90-х гг.
Процитированная надпись висела над входом в знаменитый "Сад Эпикура".

Источник:
   1. http://610.ru/forum/add.html?group=4284&comment_on=4299
   2. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%A4%D7%99%D7%A7%D7%95%D7%A8%D7%95%D7%A1_(%D7%99%D7%94%D7%93%D7%95%D7%AA)
   3. http://www.philosophy.ru/edu/ref/blin/ae.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 18:
В шутливой британской рекламе автомобиля Фольксваген Сирокко показаны
сцены паники на улицах Варшавы, а затем - изображение автомобиля с
надписью: "От Берлина до Варшавы...". Дополните надпись тремя словами.

Ответ:
"... на одном танке".

Зачет:
"... на одном баке".

Комментарий:
Автомобиль отличается экономичным дизельным двигателем. По-английски
"tank" - это бак и есть.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/culture/tvandradio/5970096/Jeremy-Clarkson-upsets-the-Germans-again.html
   2. http://www.flickr.com/photos/halfbyte/3788951530/

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 19:
(pic: 20110934.jpg)
   Благодаря подобным изображениям этот российский город называют
"городом трех таблеток" или "городом трех шурупов". Назовите этот город.

Ответ:
Уфа.

Комментарий:
Так в верхнем регистре выглядит слово "Уфа" на башкирском языке. На
картинке - надпись в аэропорту Уфы.

Источник:
   1. http://www.bashvest.ru/showinf.php?id=1006698
   2. http://varandej.livejournal.com/62686.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 20:
Во время реставрации квадриги на портике Большого театра разгорелся
спор, вызванный ИКСОМ Аполлона. Станислав Ежи Лец говорил, что пуритане
должны иметь два ИКСА. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Фиговый листок.

Комментарий:
Некоторые реставраторы считали, что фиговый листок появился у Аполлона
намного позднее, чем сама скульптура, и отказывались его
восстанавливать. Лец предлагал пуританам надеть фиговые листки на глаза.

Источник:
   1. http://www.newsland.ru/news/detail/id/332757/cat/16/
   2. http://greatwords.ru/keyword/3401/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 21:
В документальном фильме BBC рассказывается, что теперь через этот
английский город идет импорт сырья из России. Назовите этот город.

Ответ:
Ньюкасл.

Комментарий:
Оказывается, выражение "возить уголь в Ньюкасл" - английский аналог "в
Тулу со своим самоваром", уже не описывает бессмысленное действие.
Месторождения угля около Ньюкасла давно иссякли, и теперь уголь туда
действительно возят. Россия, как известно, экспортирует в основном
сырье.

Источник:
BBC, документальный сериал "Coast", s04e08.

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 22:
(pic: 20110935.jpg)
   Раньше каждый из этих символов по отдельности можно было увидеть
вышитым на одежде. А поставив их рядом, автор вопроса зашифровал нашего
современника, уроженца Валенсии, часто упоминаемого в Иерусалиме и во
многих других городах мира. Назовите его.

Ответ:
[Сантьяго] Калатрава.

Комментарий:
В Испании действовали два крупных военно-религиозных ордена: орден
Сантьяго и орден Калатравы. Знаки обоих орденов - стилизованные красные
кресты, вышивались на одежде носителя.
   Вот, к примеру, крест Сантьяго на Веласкесе:
http://en.wikipedia.org/wiki/File:DiegoVelazquez_MeninasDetail.jpg
   А вот рыцарь с вышитым крестом Калатравы:
http://en.wikipedia.org/wiki/File:Pedro_de_Barberana.jpg
   Если расположить кресты один за другим, получится имя Сантьяго
Калатравы - архитектора, знаменитого своими мостами и другими
постройками в разных городах мира. Постройки Калатравы часто служат
ориентирами, поэтому архитектора часто поминают. В частности, его часто
упоминают в Иерусалиме. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Order_of_Santiago
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Order_of_Calatrava
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Santiago_Calatrava

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 23:
Дуплет.
   1. Первое в СССР баночное пиво было выпущено к Московской Олимпиаде.
На банке были изображены гербы десятка советских городов. Как называлось
это пиво?
   2. Один туристический маршрут проходит по территории Новгородской,
Ленинградской и Псковской областей. Как называется этот маршрут?

Ответ:
   1. "Золотое кольцо [России]".
   2. "Серебряное кольцо [России]".

Комментарий:
   1. И олимпийская символика, и русская история.

Источник:
   1. http://lepestriny.livejournal.com/787166.html
   2.1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебряное_кольцо_России
   2.2. http://www.turfront.ru/pub-84

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 24:
Если автор вопроса не находит ЭТОГО, то он вспоминает правило: у
англичан и немцев ЭТО в начале, у французов и итальянцев ЭТО в конце. У
Гюго ЭТО составляло тысячу франков в год. Назовите ЭТО.

Ответ:
Содержание.

Комментарий:
Содержание (перечисление глав книги, оглавление) в английских и немецких
книгах находится в начале, а в итальянских и французских (что повлияло и
на русскую традицию оформления) - в конце. Престарелый Людовик XVIII
пожаловал молодому Гюго содержание в 1000 франков.

Источник:
   1. У. Эко, "Как написать дипломную работу", 2003, p. 232.
   2. Les Miserables - Novel And Musical Of 18th Century France.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 25:
[Разминка]
   Рассказывают, что одна талантливая проститутка в Брюсселе умела
стонать ТАК. ТАК издаются все основные документы ООН, о чем напоминает
мнемоническое правило АФРИКА. Какие три слова мы заменили на "ТАК"?

Ответ:
На шести языках.

Комментарий:
АФРИКА - Английский, Французский, Русский, Испанский, Китайский и
Арабский.

Источник:
   1. Виктор Островский, Хой Клэр. Моссад: путем обмана.
http://militera.lib.ru/memo/other/ostrovsky_v1/09.html
   2. http://www.un.org/ru/aboutun/languages.shtml
   3. http://www.mnemonica.ru/zapominalki/ofitsialnye-yazyki-oon

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   Гинкмар Реймский, политический и церковный деятель, живший в девятом
веке, является автором ряда сочинений, разнообразных по темам и жанрам.
Его перу принадлежат анналы, политические и богословские трактаты,
светские законы, письма. Описывая работы Гинкмара, исследовательница
Джанет Нельсон парадоксально использует современное слово с двумя
латинскими корнями. Назовите это слово.

Ответ:
Мультимедия.

Источник:
Janet L. Nelson, Charles the Bald, 1992.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   В одной из шахматных головоломок конь должен дойти до неприятельского
короля, повергнуть его и вернуться на исходную позицию; при этом коню
запрещено передвигаться по уже пройденным полям. Какое имя фигурирует в
названии этой задачи?

Ответ:
Аттила.

Комментарий:
Аттиле приписывается известное высказывание: "Трава не растет там, где
ступил мой конь!". Он также совершал походы в Галлию, Византию и Италию,
аналогичные тому, что описано в задаче.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 10.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   Британский ученый Уолтер Бэджет утверждал, что Эдуард Гиббон всегда
писал в мажорном ключе, поэтому никогда не писал об одном регионе. О
каком именно?

Ответ:
Малая Азия.

Комментарий:
По-английски - Asia Minor.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Тур:
7 тур. "Delirium tremens"

Дата:
30-Jul-2011

Инфо:
Пакет, который вам сегодня предстоит отыграть, готовился в
сотрудничестве с Александром Коробейниковым, Александром Макаровым и
Николаем Коврижных. Большое им спасибо за это и за предоставленные
вопросы. Еще спасибо тестерам - команде "МИД-2", Чижову, Загребельному,
Миротину, Легенькому, Львовичу, Папкову и команде "Канатчикова дача"
(что символично для "Delirium tremens"!). В этом пакете вы найдете
отголоски вопросов других тель-авивских и хайфских команд из пакетов,
прозвучавших за прошедший год. Не удивляйтесь, все совпадения
неслучайны, это своеобразные посвящения друзьям и коллегам по ЧГК.

Вопрос 1:
По словам Марии Гореловой, ЭТО - единственное спортивное оружие,
предназначенное не для поражения мишени. Назовите это оружие двумя
словами.

Ответ:
Стартовый пистолет.

Комментарий:
А для подачи сигнала.

Источник:
"PROспорт", 2011, N 7. - С. 24.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Лев Успенский называл сторонников реформы русского языка "антихристами".
Какую букву мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Е.

Комментарий:
Успенский назвал их "антиЕРисты".

Источник:
http://lib.ru/PROZA/USPENSKIJ_L/bukwy.txt

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
В одном рассказе в жанре фэнтези героиня объясняет подруге, как добилась
от своего слуги-вампира преданности. Она высказывается в том смысле, что
нужно проявлять ласку и заботу, и формулирует это в виде правила:
"[ПРОПУСК] надо [ПРОПУСК]". Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Нежить.

Комментарий:
"Нежить надо нежить".

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/s/sokolowa_i_w/prakticheskajanekromantijawpolewyhuslowijah.shtml

Автор:
Александр Усыскин (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
По разным версиям, ЕМУ сломали хребет или задушили. Андрей Крикунов
упоминает ЕГО в статье о неудачных выступлениях сильных российских
клубов за рубежом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Антей.

Комментарий:
Теряют силы, покидая родную землю. Геракл убил Антея, подняв его в
воздух.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антей
   2. http://football.sport.ua/news/2660

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
Историк Мириам Гриффин утверждает, что во главе Рима в 54 году стояла
именно Агриппина, а не ее сын Нерон. В доказательство она приводит факт,
что титул Агриппины был помещен на ПЕРВОМ, а Нерона - на ВТОРОМ. Самый
старый вопрос ЧГК о ПЕРВОМ и ВТОРОМ из тех, что есть в Базе, как ни
странно, написан не Евгением Копейкой. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Аверс, реверс.

Комментарий:
Главным рупором пропаганды в Древнем Риме была чеканка монет. Реверс -
от лат. revertor - "поворачиваю назад", аверс - от лат. adversus -
"обращенный лицом". Вопрос 1990 года о реверсе и аверсе написан Дмитрием
Жарковым.

Источник:
   1. Мириам Гриффин. Нерон: конец династии. - М.: Терра, 1999. - С. 46.
   2. http://db.chgk.info/search/questions/

Автор:
Павел Арещенко (Холон - Москва)

Вопрос 6:
Военному летчику из романа Ремарка ОНА напомнила остров света. Самый
крупный ЕЕ остров называется Уфнау. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
В нейтральной стране не было нужды в светомаскировке.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/timelife.txt
   2. http://www.nashagazeta.ch/news/10670

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Согласно байке 60-х годов, Никсон предложил Голде Меир трех любых
американских генералов в обмен на Моше Даяна. "О'кей, - согласилась она,
- Дайте мне...". Запишите любую из трех позиций списка, который назвала
Голда Меир.

Ответ:
"Дженерал моторз", "Дженерал электрик" и "Дженерал дайнемикс".

Комментарий:
Разговор, само собой, шел по-английски.

Источник:
http://jhistory.nfurman.com/teacher/06_162.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
В псевдоисторическом произведении Бушкова рассказана история расщепления
пи-мезона. Сперва с этой задачей не справился Резерфорд, потом
отступился Капица. Успеха достигли двое малоизвестных советских ученых.
С каким животным сравнивает их автор?

Ответ:
С мышкой.

Комментарий:
Резерфорд бил-бил, не разбил, Капица била-била, не разбила...

Источник:
http://modernlib.ru/books/bushkov_aleksandr_aleksandrovich/,rossiya_kotoroy_ne_bilo_3_mirazhi_i_prizraki/read/

Автор:
Николай Коврижных (Киров), в редакции Леонида Гельфанда (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
В древности словом "манганон" называли один из видов камнеметных машин.
По одной из версий, оно происходит от греческого слова, означающего в
переводе "ТАКОЙ". "ТАКОЙ" - часть прозвища другого механизма. Что мы
заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Однорукий.

Комментарий:
Манганон - искаженное греческое "монанкон", где "моно" - один, "агкон" -
рука. Такая огромная деревянная рука с пружиной. Игровой автомат с
рычагом запуска называют "одноруким бандитом".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Онагр
   2. http://www.xlegio.ru/artilery/diu/medieval_artillery1.htm
   3. http://aoker.narod.ru/history/IMG25.HTML
   4. http://www.slovarus.info/grk.php
   5. http://www.popmech.ru/article/2030-mehanicheskie-pushki

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
Плакат, рекламирующий горный курорт Браунвальд, предлагает горожанам
вдохнуть горный воздух. Ответьте максимально точно, какое покрытие,
вызывающее у детей и взрослых интерес и желание подойти поближе, выбрали
рекламщики для этого плаката.

Ответ:
Полиэтилен с пупырышками.

Комментарий:
Раздавишь пузырек - вдохнешь содержащийся в нем "горный воздух".

Источник:
http://advertka.ru/media/prints/18969/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
В 1844 году Сейид Али Мухаммад Ширази, основатель бахаизма, провозгласил
себя новым пророком и вскоре заменил Коран своим сочинением. Оно,
впрочем, не содержало ничего такого, чего не было бы в других известных
на тот момент учениях. Как оно называлось?

Ответ:
Байан.

Комментарий:
"Байан" по-арабски - разъяснение.

Источник:
   1. А.Е. Бовин. Пять лет среди евреев и мидовцев.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Байан
   3. http://lib.rin.ru/doc/i/190460p1.html
   4. http://www.bahai.ru/history/hisinquiry.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
По словам Евгения Шварца, Натан Альтман ловил ИХ и раскрашивал. Такая
вот странность была у Альтмана. Назовите ИХ.

Ответ:
Тараканы.

Комментарий:
Странность - "тараканы в голове".

Источник:
Н. Жукова "О...". - М.: Зебра Е, 2005. - С. 194.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 13:
В романе Владимира Свержина герой, обнаружив спящих, предположил, что
они обкололись ЭТИМ до одури. В стихах Шиллера ЭТО пляшет. Назовите ЭТО.

Ответ:
Веретено.

Комментарий:
Аллюзия на сказку "Спящая красавица". У Шиллера "пляшет веретено,
золотистым льном обвитое".

Источник:
   1. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_s/sverzv05.htm?3/54
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/shiller/all.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 14:
В произведении Романа Гуля Владимир Бурцев, редактор журнала "Былое",
узнаёт, что член ЦК партии эсеров Азеф - провокатор и агент охранки.
"Какой ужас! - думает Бурцев, - но и какая ОНА!". Слово "ОНА" в русском
языке середины XIX века употреблялось в значении "ощущение". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Сенсация.

Комментарий:
Бурцев испытал "двойственное чувство" - как эсер и как редактор журнала;
"sens" - лат. чувство.

Источник:
   1. http://read.newlibrary.ru/read/gul_roman_borisovich/page168/azef.html
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Бурцев%20Владимир%20Львович/
   3. П.Я. Черных. Историко-этимологический словарь современного
русского языка. - М.: Русский язык, 1999. - Т. 2. - С. 155.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Героиня Михаила Успенского заметила по поводу огромной кровати в
роскошном гостиничном номере: "...я себе показалась ... не ПЕРВОЙ, а ...
ВТОРОЙ". В одной малоизвестной сказке действует ПЕРВАЯ ВТОРАЯ. Назовите
двумя словами ее отца.

Ответ:
Царь Горох.

Комментарий:
"Сексодром огромённый, как у той принцессы на горошине. И я себе
показалась...". "И была у царя Гороха дочь, принцесса Горошина".

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/58860/Uspenskiii_-_Tri_holma%2C_ohranyayushchie_kraii_sveta.html
   2. http://nsc.1september.ru/2003/32/6.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 16:
Сайт pop-art.ru посвящен человеку, которым в детстве мать попрекала
Марину Цветаеву. В предыдущем предложении мы заменили две буквы.
Назовите этого человека.

Ответ:
Моцарт.

Комментарий:
Сайт называется moc-art.ru (в настоящий момент он прекратил или
приостановил свою деятельность). Мать попрекала Марину трехлетним
Моцартом, когда та выказывала отвращение к занятиям музыкой.

Источник:
   1. http://moc-art.ru/
   2. http://www.botrade.ru/region651/messages/11/178169.html
   3. http://tsvetaeva.lit-info.ru/tsvetaeva/proza/mat-i-muzyka.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 17:
Французы сравнивают ЭТО с ударом молнии. В оригинальном названии
"ЭТОГО", появившегося на российском телевидении в 1991 году, есть слово
"blind" [блАйнд] - "слепой". Назовите ЭТО четырьмя словами.

Ответ:
Любовь с первого взгляда.

Комментарий:
Un coup de foudre - и удар молнии, и (в переносном значении) - "любовь с
первого взгляда. Оригинальное название игры "Любовь с первого взгляда" -
"Blind Date" (свидание вслепую).

Источник:
   1. http://www.lazurnoe.com/index.php?d=love&id=8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Любовь_с_первого_взгляда_(телеигра)

Автор:
Виктор Зырянов, Александр Макаров (Орел)

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Пристрастился тореро к своей корриде:
   бандерильи, мулеты, пустые лица...
   Виртуозно освоены _____, _____.
   Так что дело за малым - осталось _____.
   </раздатка>
   Макароническими в средние века назывались стихи на латыни, в которую
вкраплялись слова из других языков. Вот образец современной
макаронической поэзии:
   Пристрастился тореро к своей корриде:
   бандерильи, мулеты, пустые лица...
   Виртуозно освоены [пропуск], [пропуск].
   Так что дело за малым - осталось [пропуск].
   Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Любое слово из набора veni, vidi, vici.

Комментарий:
Русский с примесью латыни - тоже макароническая поэзия.

Источник:
http://rifma.ru/rifma.php?curr_node=10&post=425262

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 19:
По мнению ЖЖ-юзера petropavel_nn конь-ИКС - русская национальная
игрушка. Автору вопроса таких в продаже видеть не приходилось, хотя по
отдельность и кони, и ИКСЫ на полках магазинов игрушек стоят. Назовите
ИКС.

Ответ:
Неваляшка.

Комментарий:
Национальная игрушка символизирует национальную лень - "конь не
валялся".
   Рисунок Т. Веледницкой:
   (pic: 20110936.jpg)

Источник:
http://marcovich.livejournal.com/85490.html?thread=1706738#t1706738
(осторожно, ненормативная лексика!)

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 20:
[Ведущему: ленточки не нарезаются, а нарываются с явно неровными
краями.]
   <раздатка>
   Конец бивня может изгибаться на десятки сантиметров в любом
направлении, не ломаясь.
   </раздатка>
   В какой статье Википедии автор вопроса нашел эти сведения?

Ответ:
"Нарвал".

Комментарий:
А потом распечатал и нарвал раздатки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нарвал

Автор:
Николай Коврижных (Киров), Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 21:
[Ведущему: тщательно выговорить окончание слова "особой".]
   О каторжнике из романа Бальзака говорили как о "человеке особой ЕЕ".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Проба.

Комментарий:
Во времена Бальзака во Франции каторжников клеймили. На это клеймо и
намекал другой персонаж романа.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/BALZAK/gorio.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 22:
Дуплет.
   1. Говорят, что древние ораторы клали ИКС под язык, чтобы тренировать
свое красноречие. Что мы пропустили в предыдущем предложении?
   2. ОН переводится с арабского как "печаль" и помогает при потере
аппетита, болезнях печени и склонности к суициду. Что мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
   1. ОН.
   2. ИКС.

Источник:
http://www.inmoment.ru/magic/healing/onyx.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 23:
Героиня Стига Ларссона любит проводить расследования - или, по выражению
автора, раскапывать ИХ. Можно сказать, что известная трагическая история
повествует об одной из НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Зарытые собаки.

Комментарий:
Героиня любит выяснять, где собака зарыта. У попа была собака, он ее в
землю закопал - трагическая история о любви и убийстве.

Источник:
   1. С. Ларссон. Девушка с татуировкой дракона.
   2. http://www.a-pesni.golosa.info/dvor/upopa.htm

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
ЭТО СЛОВО употребил в одном из писем к любезной Катерине Матвеевне
красноармеец Сухов. ЭТИМ СЛОВОМ тренер автора вопроса называл последние
15 минут тренировки. Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Заминка.

Комментарий:
В противоположность разминке.

Источник:
   1. http://www.vothouse.ru/films/beloe_solntse_pustyni_letters.html
   2. ЛОАВ.

Автор:
Евгения Пятигорская (Петах-Тиква)

Вопрос 25:
[Разминка]
   В России иксы жили повсеместно, включая и Воронежскую губернию. Автор
вопроса пролистал изданный в СССР учебник идиша, но не нашел в нем
словосочетания "на иксе". Какую букву мы дважды пропустили в тексте
вопроса?

Ответ:
Ш.

Комментарий:
В словах "шиксы" и "шиксе". Шикса - идишский вариант ивритского слова
"шикцА", обозначающего женщину-нееврейку. Имеет пренебрежительную
коннотацию.

Источник:
   1. Вопрос С. Бровер из декабрьского пакета Хайфской первой лиги.
   2. http://www.slovar.co.il/forum/viewtopic.php?f=8&t=1250

Автор:
Команда "Delirium tremens"

Тур:
8 тур. "Черная кошка"

Дата:
27-Aug-2011

Вопрос 1:
На карикатуре, посвященной принятию закона о легализации однополых
браков в Нью-Йорке, ПЕРВАЯ страстно целует ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Статуя Свободы и Фемида.

Комментарий:
Получается вполне себе лесбийский поцелуй между символом Нью-Йорка и
символом правосудия.

Источник:
(pic: 20110937.jpg)

Автор:
Елена Гинзбург и Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 2:
Рассказывая о своей десятимесячной дочери, Евгений Гришковец пишет, что
она уже ВТОРОЙ, хотя еще и не ПЕРВЫЙ. Себя же он с юмором считает как
ВТОРЫМ, так и ПЕРВЫМ во всех, пока еще, отношениях. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Homo erectus, Homo sapiens.

Зачет:
Человек прямоходящий, Человек разумный.

Комментарий:
Маленькая девочка уже мыслит, а вот ходить прямо пока не умеет.

Источник:
http://www.odnovremenno.com/archives/310

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 3:
(pic: 20110938.jpg)
   Дональд Кеслер считал, что ОН представляет серьезную опасность, в
основном потому, что подвержен эффекту домино. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Космический мусор.

Комментарий:
Столкновение двух достаточно крупных объектов приведет к появлению
большого количества новых осколков. Каждый из этих осколков способен в
свою очередь столкнуться с другим мусором, что вызовет "цепную реакцию"
рождения всё новых обломков. На графике показано количество объектов на
орбите начиная с начала 60-х. До того можно считать, что космического
мусора близ Земли не было.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_Кесслера
   2. http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/VRAN/DUST.HTM

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 4:
Свой пост о несправедливых недостатках немецкого танка PzKpfw VI перед
танками того же уровня других наций, опубликованный в сообществе игры
"World of tanks", ЖЖ-юзер dark_general озаглавил фразой из
юмористического монолога начала 80-х годов прошлого века. Напишите эту
фразу.

Ответ:
Тигру не докладывают мясо.

Комментарий:
Большая часть немецкой техники называлась разными представителями
семейства кошачьих. PzKpfw VI - тот самый знаменитый "Тигр".

Источник:
   1. http://world-of-tanks.livejournal.com/2051969.html
   2. http://lovi.tv/video/hwinwjttwn/Gennadii_Hazanov_Popugai_Klassika_sovetskoi_satiri

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 5:
Когда 4 мая 1979 года Маргарет Тэтчер пришла к власти, ее сподвижники
опубликовали поздравление в одной из британских вечерних газет. Именно
после этого события, а не двумя годами ранее появился неофициальный
праздник. Ответьте абсолютно точно, международным днем чего является 4
мая.

Ответ:
"Звездных войн".

Комментарий:
Такую широкую популярность оригинальный заголовок получил из-за
практически неразличимого сходства с оригиналом: "May the Force be with
you!" (Да пребудет с тобой сила) и "May the Fourth be with you!" (Да
пребудет с тобой четвертое) звучат практически идентично.

Источник:
http://www.swleague.ru/news/2011-05-04-27

Автор:
Григорий Каплан-Розенберг (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В одной из песен группы "Franz Ferdinand" ОНА держит пистолет. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная рука.

Комментарий:
Логично предположить, что пистолет держит рука. "Черная рука" -
террористическо-националистическая организация, боровшаяся за
освобождение сербов. Филиалом "Черной руки" была организация "Млада
Босна", к которой принадлежал убийца принца Франца-Фердинанда Гаврила
Принцип.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_рука

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 7:
Натали Ангир пишет, что только ИХ взаимная неприязнь ограждает нас от
пустоты всего сущего. Назовите ИХ.

Ответ:
Электроны.

Комментарий:
Как известно, большинство объема любого вещества составляет пустота, а
физическое разделение между объектами обеспечивает взаимно отталкивающее
электромагнитное действие электроном.

Источник:
Natalie Angier, "The Canon".

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 8:
Стивен Кинг, очень недовольный одним из собственных произведений,
сказал, что в его названии не хватает двух букв. Каких именно букв?
Ответьте двумя английскими или двумя русскими буквами.

Ответ:
Sh.

Зачет:
Г, в.

Комментарий:
Кинг был недоволен романом "It" (по-русски - "Оно").

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 9:
Прослушайте трехсловную танкетку Андрея Битова:
   "Черный [слово пропущено] квадрат".
   Любая пара слов из этой танкетки является устойчивым звукосочетанием.
Статья Википедии о пропущенном термине гласит, что его цель - навязать
свое мнение, а не вступить в диалог. Воспроизведите пропущенное слово.

Ответ:
Пиар.

Комментарий:
Согласно Википедии, пиар, в отличие от связей с общественностью,
действует односторонне, а не приглашает на диалог. "Черный квадрат",
"черный пиар", "пиар квадрат" - устойчивые звукосочетания (хоть "пиар
квадрат" и не словосочетание).

Источник:
В вопросе.

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 10:
Одна крупная компания подала в суд на австрийский детский
благотворительный фонд за использование доменного имени ФАБЕРЖЕ.at. Иск
был отклонен на основании того, что нельзя объявить своей собственностью
слово из словаря. Какое слово мы заменили на "ФАБЕРЖЕ"?

Ответ:
Киндер.

Комментарий:
Помимо названия продукта, "kinder" также является словом.

Источник:
http://www.theregister.co.uk/2000/12/27/choc_giant_heavies_kinder_charity/

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 11:
(pic: 20110939.jpg)
   Уилл Айснер является автором комикса, главным героем которого стал
скрытый маской детектив Денни Кольт. Мы не спрашиваем вас, какой
дополнительный смысл был у маски Кольта на картинке, часть которой мы
вам раздали. Ответьте, где можно было увидеть ее в последний день
рождения Уилла Айснера.

Ответ:
На заставке Google.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Не только очки Анатолия Вассермана, но и маска Денни Кольта заменяла
буквы "o" в слове "Google". Гугл часто посвящает свои заставки
знаменитым людям в день их рождения.

Источник:
http://www.google.com/logos/logos11-1.html

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Тур:
9 тур. "Варан"

Дата:
24-Sep-2011

Вопрос 1:
ОН мешает синицам в брачный период, из-за него они вынуждены повысить
тон своих трелей. Герой одного фильма, приехав в провинцию из Нью-Йорка,
перед тем как заснуть, включает ЕГО запись. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Городской шум.

Зачет:
Шум города, уличный шум.

Комментарий:
Герою, приехавшему в провинцию, непросто уснуть без привычных городских
шумов.

Источник:
   1. http://www.otvprim.ru/news21701.html
   2. Х/ф "Полночь в саду добра и зла".

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 2:
(pic: 20110940.jpg)
   Известная компания, занимающаяся разработкой антивирусов, установила,
что шансы поймать вирус увеличиваются в три раза, если в поисковом
запросе имеется одно английское слово. Напишите это слово.

Ответ:
Free.

Комментарий:
Free = бесплатно. Не забывайте старую пословицу "Бесплатный сыр бывает
только в мышеловке.".

Источник:
http://www.mcafee.com/us/resources/reports/rp-digital-music-movies-report.pdf

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 3:
Герой одного романа, страдающий синдромом Аспергера, т.е. понимающий
слова слишком буквально, считал, что некий глагол означает "избить ЕЮ",
а также приносил ЕЕ, когда просили найти приблизительную цену
какого-либо товара. ОНА - в черном ящике. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лупа.

Комментарий:
Глагол "отлупить"; обыгрывается слово "приблизительная".

Источник:
Джоди Пиколт. Последнее правило.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 4:
(pic: 20110941.jpg)
   Перед вами отрывок из пародийной поэмы-палимпсеста Тимура Кибирова, в
которой рассказывается о духовном возрождении и очищении лирического
героя. Знакомые нам с детства строчки мы замазали, а добавленные к ним
псевдофилософские комментарии оставили. А как называется исходное
произведение?

Ответ:
"Мойдодыр".

Комментарий:
   Я за свечку,
   (в смысле приобщения к ортодоксальной церковности)
   Свечка - в печку!
   Я за книжку,
   (в смысле возлагания надежд на светскую гуманитарную культуру)
   Та - бежать
   И вприпрыжку
   Под кровать!
   (то есть - современная культура оказалась подчинена не высокой
духовности, коей взыскует лирический герой, а низменным страстям,
символизируемым кроватью как ложем страсти (Эрос), смертным одром
(Танатос) и местом апатического или наркотического забвения (Гипнос)

Источник:
http://www.chukfamily.ru/kornei/bibliografiya/parodii/kara-baras

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 5:
Блиц.
   1. На самом деле в России ОН - красный, а на Украине - зеленый.
Говорят, ЕГО можно купить за 2-3 тысячи долларов, но некоторым ОН
достается бесплатно. Назовите ЕГО двумя словами.
   2. ОН состоял из восьми страниц, первая предназначалась для
идентификации, далее шли списки различных правил и регулярные отметки.
Назовите ЕГО двумя словами.
   3. По одной из версий, ЕГО название происходит от прозвища обитателей
московского ночлежного дома "Сухой овраг": этих ночлежников называли
"волки Сухого оврага". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Белый билет.
   2. Желтый билет.
   3. Волчий билет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_билет_(идиома)
   2. Свидетельство гражданина Украины Василия Бойко.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтый_билет
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волчий_билет

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Разве не знаешь ты, что толщина - украшение юности, а когда нисходит
худоба, уходят наслаждения и приближается время смерти? И если бы не
была толщина достойнее всего, не поместил бы ее Аллах в глубину ока.
   </раздатка>
   Словами "толстый", "толщина" и "худоба" мы заменили другие слова.
   Это говорит в сказке из "Тысячи и одной ночи" толстая невольница.
Восхваляя всё толстое, она предвосхищает лозунг, ставший популярным в
1966 году в США среди определенной части населения. Напишите этот лозунг
по-русски или по-английски.

Ответ:
"Черное - прекрасно".

Зачет:
"Black is beautiful".

Комментарий:
Исходный текст: "Разве не знаешь ты, что чернота - украшение юности, а
когда нисходит седина, уходят наслаждения и приближается время смерти? И
если бы не была чернота достойнее всего, не поместил бы ее Аллах в
глубину ока". "Черное - прекрасно" - лозунг движения "Власть черных" с
июля 1966 года. Авторство этого изречения приписывается американскому
ученому и писателю Уильяму Дюбуа (1868-1963), который в одном из своих
писем 1928 года обосновывал необходимость заменить слово "negro"
("негр") словом "черный" ("black").

Источник:
   1. http://www.sheherazade.ru/1001night_085.htm
   2. http://www.serann.ru/t/t474.html
   3. http://modernlib.ru/books/dushenko_konstantin_vasilevich/citati_iz_vsemirnoy_istorii_ot_drevnosti_do_nashih_dney_spravochnik/read_29

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 7:
Персонаж Кристофера Бакли стал всерьез волноваться только после того,
как врач прописал ему ИХ. Назовите ИХ словом латинского происхождения.

Ответ:
Транквилизаторы.

Комментарий:
Транквилизаторы призваны подавлять страх и тревогу.

Источник:
К. Бакли. Дебаты под мартини. Взрывы в голове.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
Замечено, что в одном классическом романе как бы сталкиваются два
оттенка красного цвета: "розовый" герой противостоит "багряному".
Напишите имя и отчество любого из этих героев.

Ответ:
Родион Романович.

Зачет:
Порфирий Петрович.

Комментарий:
В этом романе Родион Раскольников противостоит следователю Порфирию
Петровичу. Имя Родион, по одной из версий, означает "розовый", а имя
Порфирий - "багряный".

Источник:
   1. Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание.
   2. http://www.tvoybaby.org/names/show/522.html
   3. http://www.tvoybaby.org/names/show/519.html
   4. http://www.profistart.ru/ps/blog/20110.html

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 9:
В романе Ирины Грековой "Хозяйка гостиницы" рассказывается, что замена в
НИХ квадратных отверстий на овальные позволила увеличить срок ИХ службы
в полтора раза. Назовите ИХ.

Ответ:
Пододеяльники.

Комментарий:
Углы квадратных отверстий быстро растягиваются и рвутся.

Источник:
И. Грекова. Хозяйка гостиницы.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 10:
В предисловии к советскому изданию "Истории Испании", вышедшему в 1951
году, Франсиско Франко назван империалистической марионеткой,
управляемой всякими настоящими мужчинами. Какое слово мы заменили на
"настоящие мужчины"?

Ответ:
Трумены.

Комментарий:
В 1951 году президентом США - главного империалиста - был Гарри Трумэн.
True man - по-английски "настоящий мужчина".

Источник:
Рафаэль Альтамира-и-Кревеа. История Испании. - М.: Издательство
иностранной литературы, 1951.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Женские головы стремительно поворачивались ему вслед: "Он снова
здесь!". Дамы Гетц высунулись в окно и, когда он, проезжая мимо,
почтительно им поклонился, залепетали с приторным восторгом: "Он снова
здесь". - "_____ _____ _____!" - ворчал народ.
   </раздатка>
   В этом отрывке из романа Фейхтвангера "Еврей Зюсс" рассказывается о
возвращении из путешествия заглавного героя, которого обожали знатные
дамы, а народ ненавидел. Восстановите пропуск из трех слов абсолютно
точно.

Ответ:
"Снова он здесь".

Источник:
Л. Фейхтвангер. Еврей Зюсс.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 12:
По воспоминаниям Сергея Баймухаметова, в городах, где были воздвигнуты
скульптурные композиции "Карл Маркс и Фридрих Энгельс", между ними
обязательно появлялись ПЕРВАЯ и ВТОРОЙ. Иосифу Бродскому вереница ПЕРВЫХ
напоминала Нью-Йорк. Назовите ВТОРОЙ.

Ответ:
Стакан.

Комментарий:
И. Бродский: "Вереница бутылок выглядит как Нью-Йорк". Рядом с сидящими
Марксом и Энгельсом появлялись бутылка и граненый стакан: с классиками
"соображали на троих".

Источник:
   1. "Новости недели", 30.06.2011 г.
   2. http://www.innyc.ru/archives/4319

Автор:
Константин Смолий (Волжский), Люба Лодман

Вопрос 13:
Статья Андрея Немзера о романе Михаила Шишкина "Всех ожидает одна ночь"
носит оптимистическое название из трех слов. Напишите его.

Ответ:
"Еще не вечер".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Всех_ожидает_одна_ночь

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 14:
Героиня одного английского романа изготавливает ИХ по заказам. Ее
знакомый удивляется, что в Англии с ее климатом ИХ вообще кто-то может
использовать. В 2004 году специально разработанные ОНИ были доставлены
на Марс, хотя вряд ли находят там практическое применение. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Солнечные часы.

Комментарий:
В Англии мало солнечных дней, в которые солнечные часы работают.

Источник:
   1. Софи Ханна. Солнечные часы.
   2. http://edenland.com.ua/journal/vertik.htm

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 15:
Владимир Набоков сравнивает персонажа, занимающегося ЭТИМ, с застывшим
пианистом. В середине 1870-х годов с резкой критикой ЭТОГО выступило
Русское физическое общество. Назовите ЭТО.

Ответ:
Спиритизм.

Комментарий:
Застывший пианист похож на спиритиста.

Источник:
   1. В. Набоков. Соглядатай.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менделеев,_Дмитрий_Иванович#.D0.9A.D0.BE.D0.BC.D0.B8.D1.81.D1.81.D0.B8.D1.8F_.D0.B4.D0.BB.D1.8F_.D1.80.D0.B0.D1.81.D1.81.D0.BC.D0.BE.D1.82.D1.80.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D1.8F_.D0.BC.D0.B5.D0.B4.D0.B8.D1.83.D0.BC.D0.B8.D1.87.D0.B5.D1.81.D0.BA.D0.B8.D1.85_.D1.8F.D0.B2.D0.BB.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B9

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 16:
В 1993 году на Алтае в вечной мерзлоте было обнаружено древнее
захоронение скифской принцессы. Мумия хорошо сохранилась, но когда ее
разморозили, начался процесс гниения. Весной 1994 года ее спешно
транспортировали в Москву в лабораторию биологических структур, но там
не было денег для проведения необходимых работ. Помогло событие,
произошедшее 8 июля 1994 года за тысячи километров от Москвы. Что это за
событие?

Ответ:
Смерть Ким Ир Сена.

Комментарий:
Указанную лабораторию попросили помочь мумифицировать труп Ким Ир Сена,
для чего выделили солидные деньги, часть которых пошла и на принцессу.

Источник:
   1. Г. Малиничев. Археология по следам легенд и мифов. - М.: Вече,
2006.
   2. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=10342

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 17:
Как рассказывается в одном романе, однажды по особому случаю
понадобилось несколько десятков ПЕРВЫХ, но такого количества не нашлось.
Тогда некто изобретательный предложил заменить все ПЕРВЫЕ одной ВТОРОЙ,
но некто благоразумный высказал опасение, что такая замена приведет к
короткому замыканию. Догадавшись, что мы заменили на ПЕРВЫЕ и ВТОРУЮ,
ответьте, куда надо было их поместить.

Ответ:
На именинный торт.

Зачет:
На именинный пирог.

Комментарий:
Когда не нашлось шестидесяти свечей для именинного торта, было
предложено использовать шестидесятисвечевую лампочку, но появилось
опасение, что во влажной среде торта возникнет короткое замыкание.

Источник:
И. Грекова. Хозяйка гостиницы.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Кстати, в Киеве, [ПРОПУСК 1], я смотрел спектакль по роману Михаила
Казакова "Падение империи", где играл актер, [ПРОПУСК 2] меня.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из воспоминаний Василия Шульгина об одном из
эпизодов тайного посещения им СССР в 1925 году. В обоих пропусках первое
слово - одно и то же, во втором пропуске за ним следует предлог.
Напишите общее пропущенное слово.

Ответ:
Загримированный.

Комментарий:
Шульгин гримировался, чтобы его не узнали. В спектакле "Падение империи"
он является одним из персонажей. Именно Шульгин принял у Николая II
отречение от престола.

Источник:
http://www.nivestnik.ru/2007_2/8.shtml

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 19:
Первоначально это название отражало не ее качество, а то, что ее
использование приводит к загрязнению окружающей территории. Но к 1990-м
годам оно приобрело более глубокий смысл, указывающий на ее
низкопробность и вредные последствия для здоровья. Напишите этот термин,
состоящий из двух английских слов.

Ответ:
Джанк-фуд ("мусорная пища").

Комментарий:
Изначально термин "мусорная еда" ("junk" по-английски - мусор) относился
исключительно к особенностям упаковки (стаканы, коробки, пакеты),
которые быстро заполняли мусорные контейнеры и разносились ветром по
улицам.

Источник:
http://vsezdorovo.com/2011/07/junk-food/

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 20:
Ироничный герой фильма Вуди Аллена задается вопросом, сколько ПЕРВЫЙ
брал, например, за книжные полки. А герой Джона Стейнбека упоминает
ВТОРОГО, когда видит сломанные часы. Назовите общее имя ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Иисус.

Комментарий:
Иисус Христос, как известно, был плотником, а Иисус Навин, согласно
Библии, однажды остановил Солнце, благодаря чему время замерло.

Источник:
   1. Фильм Вуди Аллена "Любовь и смерть".
   2. http://lib.ru/STEJNBEK/winter.txt

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 21:
Согласно одной из версий греческого мифа, чудовище Тифон появилось на
свет в результате партеногенеза Геры: для его зачатия она "в землю
ударила пышной рукою". Гера родила Тифона, чтобы отомстить Зевсу. За
что?

Ответ:
За рождение Афины (из головы).

Источник:
http://www.astromyth.ru/Subjects/Tithon.htm

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 22:
В штате Огайо до сих пор действует старый закон, который запрещает
ДЕЛАТЬ ЭТО без охотничьей лицензии. Статья о падении продаж фирмы "Tiger
Woods" [Тайгер Вудз] озаглавлена так: "Тигр перестал ДЕЛАТЬ ЭТО". Какие
два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ловить мышей.

Источник:
   1. http://www.d-awards.ru/457-samye_tupye_zakony_goroda.html
   2. http://www.stopgame.ru/newsdata/11672

Автор:
Люба Лодман, Лидия Иоффе

Вопрос 23:
В обращении по радио 21 сентября 1940 года Черчилль сказал: "Мы ждем
давно обещанного вторжения. ОНИ - тоже". На символическом рисунке ОНИ
обычно смотрят в разные стороны. Назовите ИХ.

Ответ:
Рыбы.

Источник:
   1. http://modernlib.ru/books/dushenko_konstantin_vasilevich/citati_iz_vsemirnoy_istorii_ot_drevnosti_do_nashih_dney_spravochnik/read_27
   2. http://ribi.akvilon.org.ua/harakter.htm

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 24:
Маршал Жуков утверждал, что в своих воспоминаниях военачальники обычно
искажают реальные исторические события. В связи с этим историк Владимир
Бешанов сравнил Жукова с ИКСОМ. Назовите место рождения ИКСА.

Ответ:
Крит.

Комментарий:
Бешанов сравнивает Жукова, обвиняющего генералов и маршалов в искажении
истории, с Эпименидом, автором изречения: "Все критяне - лжецы".

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/research/beshanov_vv/pre.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс_лжеца

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 25:
[Разминка первого тура]
   В одном шведском романе рассказывается об обычной шведской семье.
Старшего ребенка мать родила от афроамериканца, остальных детей - от
своего мужа-шведа. Ответьте двумя словами, кем, согласно тексту книги,
чувствовал себя в этой семье старший мальчик.

Ответ:
Белой вороной.

Источник:
Камилла Лэкберг. Проповедник.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 26:
[Разминка второго тура]
   "А где был я вчера - не пойму днем с огнем,
   Только помню, что стены с обоями...".
   Эти строки описывают состояние алкогольного ЕГО. О НЕМ некоторые из
вас, возможно, знали давно, некоторые узнали примерно год назад, а
остальные могли узнать совсем недавно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Палимпсест.

Комментарий:
Алкогольный палимпсест (от греч.
παλίμψηστον -
вновь соскобленный) - лакунарная алкогольная амнезия, специфическое
нарушение памяти, характерное для алкоголизма, "лоскутная память".
Проявляется в виде неспособности воспроизводить отдельные детали,
эпизоды, подробности, относящиеся к периоду алкогольной интоксикации, то
есть больной не помнит событий, свидетелем которых он был в состоянии
алкогольного опьянения. Палимпсест - рукопись на пергаменте (реже
папирусе) поверх смытого или соскобленного текста. Также литературное
произведение, написанное "поверх" уже имеющегося, обычно широко
известного. Такой палимпсест упоминался сегодня в одном из вопросов
первого тура. Вопрос с ответом "палимпсест" был задан на Знатокиаде в
Эйлате в 2010 году и произвел глубокое впечатление: многие игроки именно
тогда узнали о существовании такого слова.

Источник:
   1. http://www.doctorvlad.com/index.php/2010/03/chto-takoe-palimpsest/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/hist_dic/12682/
   3. http://fixed.ru/prikling/intertekst/prnt_tipyotnoshenij_rz1.html
   4. http://db.chgk.info/question/znat10dr.2/8

Автор:
Лидия Иоффе

Тур:
10 тур. "Гигантский заяц"

Дата:
29-Oct-2011

Вопрос 1:
Программа тура "Андорра и краски Прованса", рекламируемого на сайте
Авис-Тур.ру, на пятый день предусматривает: "Завтрак. ИКС на ИГРЕК".
Настоящих ИКСОВ на ИГРЕК никогда не было, хотя один обитатель ИГРЕКА
баснословно разбогател на подготовке ИКСА. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Крестовый поход и Авиньон.

Комментарий:
Сайт рекламирует "Завтрак. Крестовый поход на Авиньон". Крестовых
походов на Авиньон не было. Папа Иоанн XXII объявлял крестовые походы,
однако так и не осуществил этот проект, что не помешало ему собрать
немалые средства на это предприятие. Умер в возрасте 90 лет, оставив
колоссальное богатство - свыше 750 тысяч флоринов.

Источник:
   1. http://www.avis-tour.ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_XXII

Автор:
Соня Шнайдер, Иван Ютин

Вопрос 2:
В 1942 году среди иезуитов Хиросимы было 35 навахо. Поэтому навахо В
ЭТОМ КАЧЕСТВЕ использовали с опаской. Когда по мере расширения театра
военных действий навахо стало не хватать, их В ЭТОМ КАЧЕСТВЕ заменили
другими. Сообщение о начале операции "Яблоко" было передано через одного
из навахо, Немесио Агире. Что мы заменили словом "навахо"?

Ответ:
Баски.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радисты-шифровальщики
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шифровальщики_навахо

Автор:
Иван Ютин, Вениамин Дысин

Вопрос 3:
(pic: 20110942.jpg)
   Английские дизайнеры разрабатывают плавучий дом, который вы видите на
фотографии. В этом идеалистическом проекте 11 палуб, бассейны,
вертолетные площадки, собственный док. Правда, автор вопроса думает, что
ему в таком доме будет неспокойно. А как называется проект?

Ответ:
Утопия.

Комментарий:
Плавающий остров будущего.

Источник:
http://news.softpedia.com/news/Project-Utopia-Yacht-Island-Is-a-Rich-Man-s-Getaway-223290.shtml

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 4:
Согласно Википедии, выдвинутая в конце XIX века гипотеза о теоретическом
бессмертии ЕЕ была экспериментально доказана Даниэлем Мартинесом в 1997
году. Мнение о бессмертии наиболее известной ЕЕ было экспериментально
опровергнуто героем, хотя и не в одиночку. Назовите наиболее известную
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лернейская гидра.

Комментарий:
Мартинес исследовал пресноводного полипа гидру. Геракл с помощью Иолая
победил Лернейскую гидру, одна из голов которой была бессмертна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гидры
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лернейская_гидра

Автор:
Вениамин Дысин, Соня Шнайдер

Вопрос 5:
(pic: 20110943.jpg)
   Данное приспособление состояло на вооружении японской армии в 1930-х
годах. Для чего оно использовалось?

Ответ:
Для обнаружения самолетов.

Источник:
http://www.darkroastedblend.com/2009/10/worlds-most-magnificent-pipe-organs.html

Автор:
Ярослав Федоров

Вопрос 6:
Провозглашенная 20 июля 2011 года на корабле вблизи Атолла Суворова ОНА
также претендует по праву первооткрывателя на остров Петра I, острова
Бородино Северный и Южный, ряд атоллов архипелага Россиян и всю
Антарктиду. Постановление N 22, запрещающее в НЕЙ оффшоры и налоговые
льготы, было принято "в целях укрепления нравственного климата во вновь
образованной НЕЙ, а также для пресечения злонамеренных слухов и
сплетен". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Российская империя.

Комментарий:
Председатель Совета Министров возрожденной Российской империи Антон
Баков объясняет, что она претендует на территории, открытые российскими
мореплавателями и принадлежащие ей по праву первооткрывателя, но не
вошедшие в состав ни одного из государств, отделившихся от Российской
империи после 14 сентября 1917 года (дата провозглашения Российской
Республики Временным Правительством Александра Керенского).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Баков,_Антон_Алексеевич

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Прах человека гробница покоит; дивись ей, и камень
   Мудрым искусством его скажет усопшего век.
   Волей богов шестую часть жизни он прожил ребенком
   И половину шестой встретил с пушком на щеках.
   Только минула седьмая, с подругой он обручился.
   С нею, пять лет проведя, сына дождался мудрец;
   Только полжизни отцовской возлюбленный сын его прожил.
   Отнят он был у отца ранней могилой своей.
   Дважды два года родитель оплакивал тяжкое горе,
   Тут и увидел предел жизни печальной своей.
   (Пер. С.Н. Боброва)
   </раздатка>
   В вопросе есть замена.
   Хотя сведений о датах рождения и смерти человека не сохранилось, эта
эпитафия позволяет определить, сколько лет прожил покойный. А вы
напишите название его наиболее известного произведения.

Ответ:
"Арифметика".

Комментарий:
Слово "человек" заменяет слово "Диофант". Диофант Александрийский жил,
предположительно, в III веке н.э. Именно "Арифметика" Диофанта была той
книгой, на полях которой Ферма не хватило места для записи
доказательства его Великой теоремы. Из 13 томов "Арифметики" до нас
дошли лишь шесть.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Диофант_Александрийский

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 8:
Биологи Кари и Кёршнер считают, что североамериканский пейзаж отчасти
обязан привычным изобилием ВАГОНОВ запасливости тамошних ПРОВОДНИЦ. В
свою очередь ПРОВОДНИЦЫ часто устраивают гнезда на ВАГОНАХ, так как
сильно от них зависят. Что заменено словами "ПРОВОДНИЦЫ" и "ВАГОНЫ"?

Ответ:
Белки и дубы.

Комментарий:
Белки, делая запасы на зиму, зарывают желуди в землю и забывают о
некоторой части своих запасов, а желуди потом прорастают в рыхлом
грунте. Дуб считается деревом с одним из самых низких показателей
всхожести в естественных условиях, его молодая поросль гибнет от морозов
и зайцев. В регионах, где популяция белок сведена чрезмерной охотой или
другими факторами, дубовые леса постепенно сменяются другими типами
ландшафта.

Источник:
   1. Carey, Kershner, Biswell and Dominguez de Toledo (1999),
"Ecological scale and forest development: squirrels, dietary fungi, and
vascular plants in managed and unmanaged forests" Wildlife Monographs
No. 142.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 9:
Согласно сайту roxi.ru, некоторые исследователи считают, что обычай
ДЕЛАТЬ ЭТО отражает символику рабовладельческого Рима. За то, что
будущий генерал Деникин не СДЕЛАЛ ЭТО при встрече с императором
Александром II, один отставной майор пограничной стражи получил
порицание. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снимать шляпу.

Зачет:
Снимать шапку, снимать головной убор.

Комментарий:
Взяв малолетнего сына посмотреть на Александра II, отец Деникина получил
упрек от знакомого, что сынишка так и не снял шапку. А произошло это от
волнения, и омрачило радость мальчика от воспоминания. Через пару лет
Александр II был убит.

Источник:
   1. http://roxi.ru/perspective/page/iz-istorii-golovnyih-uborov-cha/
   2. А. Деникин. Путь русского офицера. - М.: Вагриус, 2007.

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 10:
(pic: 20110944.jpg)
   Вам роздан ЕГО посмертный портрет, написанный столетиями позже, где
мало что намекает на прозвище, которое к нему приросло. В 1992 году
французский литературовед Жильбер Пруто добился для него повторного суда
- посмертно - и посмертного оправдания, правда, за давностью лет не
имеющего юридической силы. Назовите ЕГО прозвище.

Ответ:
Синяя Борода.

Комментарий:
Бывший сподвижник Жанны д'Арк Жиль де Рэ был впоследствии осужден
церковным судом по обвинению в чудовищных преступлениях. Именно Жиль де
Рэ считается прототипом сказочной Синей Бороды. В ходе судебного
процесса и обвиняемый, и свидетели из числа его слуг и приближенных
подвергались страшным пыткам. В 1992 году состоялся необычный пересмотр
дела, с участием историков и юристов, в т.ч. бывшего министра юстиции, и
осуждение было признано неправедным.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gilles_de_Rais
   2. http://www.nytimes.com/1992/11/17/world/bluebeard-has-his-day-in-court-not-guilty.html?pagewanted=2&src=pm

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 11:
Орадзи Курти указывает, что ОН впервые был применен в 1705 году, хотя
нам ОН и представляется неотъемлемым атрибутом изобретения древних
египтян и китайцев. В XIX веке ЕГО диаметр резко уменьшился. В
дальнейшем изменились направления ЕГО вращения, а в последнее время ОН
стал вытесняться джойстиками и кнопками. Назовите ЕГО.

Ответ:
Штурвал. Незачет: Руль.

Комментарий:
До этого для управления рулем на крупных судах использовался особый
длинный рычаг, уходящий под палубу и именуемый колдершток, а на малых
судах обходились одним лишь румпелем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штурвал
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парусное_судно

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 12:
По некоторым подсчетам, в России на НЕГО ТАМ ежегодно уходило 8,5
миллионов страниц. В Болгарии ОН ТАМ использовался до 1946 года.
Ответьте абсолютно точно, где именно.

Ответ:
В конце слова.

Комментарий:
Речь идет о букве ер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ъ

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 13:
Батяню очень бойцы уважали. Бывало, конечно, переклинит его, или
плеваться сгоряча начнет. Всю войну батяня прошел, и по заграницам
помотался. А в 51-м сняли его, поставили новых. Догадавшись, что мы
заменили словом "батяня", напишите фамилию его "отца".

Ответ:
Шпагин.

Комментарий:
Пистолет-пулемет Шпагина, ППШ, советские бойцы уважительно называли
"папашей". Именно он был основным оружием победы, несмотря на некоторые
недостатки в эксплуатации. В 1951 году снят с вооружения и заменен
автоматом Калашникова.

Источник:
http://forum.ohrana.ru/ognestrelnoe-oruzhie/thread440.html

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 14:
К столетию со дня его рождения улица ТАКАЯ в центре одного губернского
города была переименована. Через 15 лет целый ряд улиц с названием ТАКАЯ
был переименован, что иногда сопровождалось погромами и демонстрациями.
Что мы заменили на "ТАКАЯ"?

Ответ:
Немецкая.

Комментарий:
В 1899 году улица Немецкая в Харькове была переименована в Пушкинскую. А
в 1914 году, в связи с началом войны с Германией, были переименованы
улицы, называвшиеся до этого Немецкими, в ряде других городов Российской
империи, например в Нижнем Новгороде, Саратове и Смоленске.

Источник:
   1. http://www.enci.ru/Пушкинская_улица_(Харьков)
   2. http://www.nnov.org/Немцы
   3. http://saratov.er.ru/contest-saratov-town/text/2537
   4. http://www.smolensk1150.ru/nasi-proekty/smolensk-i-ego-ulicy/toponimika-smolenska

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 15:
Изабел ГортАсар, сторонница "теории Марло", считает, что этот герой
носит имя известного святого, а получил его, чтобы насолить королю.
Борьбой с кем прославился этот святой?

Ответ:
С маврами.

Комментарий:
Святой Иаков Старший - он же Сантьяго - прославился в Испании во время
битв с маврами, в особенности своим чудесным посмертным явлением в битве
844 года, за что получил прозвище Матаморос, он же Диего Мавроборец. По
мнению автора статьи, сторонницы теории, что произведения Шекспира
принадлежат перу Кристофера Марло, имя Яго в трагедии "Отелло",
добавленное только в поздней версии трагедии, не могло не соотнестись -
обидным образом - с именем английского короля Иакова I.

Источник:
   1. Isabel Gortázar "More Doubts About Will: Enter Jago"
http://marlowe-shakespeare.blogspot.com/2010/04/more-doubts-about-will-enter-iago-by.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сантьяго_Матаморос

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 16:
(pic: 20110945.jpg)
   Джентльмен, прогуливающийся на фоне здания, создал ЕГО. А отдыхающий
в сельской местности впервые снабдил ЕГО ЕЮ. Да так удачно, что в
последние десятилетия ОН часто пользуется ЕЮ даже в совершенно
неподходящей среде. В какой именно?

Ответ:
В городе.

Зачет:
В городской среде, в Лондоне, в Сити - по смыслу.

Комментарий:
Сэр Артур Конан Дойль, изображенный на фото слева, ни разу не упоминал,
что Шерлок Холмс носил шляпу охотника за оленями (deerstalker). Впервые
Холмс в охотничьей шляпе с двумя козырьками изображен на иллюстрации
Сиднея Паже к рассказу "Тайна Боскомской долины", опубликованному в 1891
году. Именно в таком головном уборе запечатлен Сидней Паже на фото
справа. Эта шляпа предназначалась исключительно для охоты и прогулок по
загородной местности. Шерлок Холмс, как истинный джентльмен и знаток
моды, конечно, не мог себе позволить ходить в такой шляпе по Лондону.
Однако этот аксессуар так прочно закрепился за ним, что в позднейших
экранизациях и иллюстрациях Холмс проводит свои расследования почти
всегда именно в такой шляпе, в том числе и в Сити. На самом деле Паже,
как и другие ранние иллюстраторы, рисовавшие Холмса в этой шляпе, всегда
помещали его в соответствующее окружение - например, показывали
знаменитого сыщика путешествующим по лесу или работающим в сельской
местности. В городе Холмс носит обычную шляпу с полями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шляпа_охотника_за_оленями
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Deerstalker

Автор:
Артур Гольдюк, Иван Ютин, Соня Шнайдер

Вопрос 17:
В 2009 году производитель электротоваров подал в суд на известную студию
мультипликационных фильмов. В результате студия обязалась прекратить
продажу ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Настольные лампы.

Комментарий:
Студия Диснея, купившая "Пиксар", начала продажу дисков с мультфильмами
в комплекте с настольной лампой Luxo. Это реальный продукт, который
послужил основой заставки "Пиксар". Против мультипликационного
использования Luxo не возражала, а продажей ламп была недовольна.

Источник:
http://www.hollywoodreporter.com/blogs/thr-esq/disney-settles-pixar-luxo-jr-63447

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 18:
Они покинули родину, спасаясь от насильственной ассимиляции, и
большинство из них поселилось в Мичигане. Автор вопроса узнал об этом от
своего знакомого, предки которого по прибытии вторым делом построили
молитвенный дом, а после срубили избы. Какое здание они построили в
первую очередь? Ответьте максимально точно.

Ответ:
Сауну.

Зачет:
Финскую баню.

Комментарий:
Финны - они и в Америке финны. По семейному преданию, предок знакомого
автора вопроса прибыл в Мичиган в составе небольшой группы
лютеран-лестадианцев. Они покинули родину, спасаясь от агрессивной
русификации и стремясь сохранить свой скромный, благочестивый,
традиционный жизненный уклад.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Finnish_American

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 19:
Сначала им отвели вторые роли, но после июльской катастрофы мировая
слава предстояла именно им. Приближалось 19 августа. Поэтому, по
требованию маршала Митрофана Ивановича Неделина, Альбина и Маркиза
получили новые... Что и какие именно?

Ответ:
Клички Белка и Стрелка.

Комментарий:
Альбина и Маркиза являлись дублерами собак Чайки и Лисички, которые
погибли в катастрофе такого же корабля при неудачном старте 28 июля 1960
года. Маршал Неделин возмутился, мол, не следует на весь мир объявлять,
что у четвероногих героев космоса иностранные имена, вот им и придумали
благозвучные русские.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белка_и_Стрелка

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 20:
В выступлении Сталина 17 апреля 1940 года ОНИ фигурируют в описании
главной причины военных неудач. По мнению однополчан, ТАКАЯ ОНА виновата
в смерти деда автора вопроса. Он погиб от пули снайпера в феврале 1940
года вскоре после присвоения ему звания лейтенанта. ТАКАЯ ОНА была
отменена приказом Наркома обороны СССР N 187 от 5 июля 1940 года.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шапка.

Зачет:
Шапка-финка.

Комментарий:
Сталин сказал на совещании: "Что же особенно помешало нашим войскам
приспособиться к условиям войны в Финляндии? Мне кажется, что им
особенно помешало - это созданная предыдущая кампания психологии в
войсках и командном составе - шапками закидаем. ... У нас товарищи
хвастались, что наша армия непобедима, что мы всех можем шапками
закидать, нет никаких нехваток". А советским офицерам полагалось носить
черные шапки, выделявшиеся на фоне снега.

Источник:
   1. И.В. Сталин. Выступление на совещании начальствующего состава по
обобщению опыта боевых действий против Финляндии 17 апреля 1940 года.
http://www.petrograd.biz/stalin/14-18.php
   2. Личный опыт автора вопроса.
   3. http://www.rkka.ru/uniform/terms/finka.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Советско-финская_война_(1939%E2%80%941940)

Автор:
Иван Ютин, Соня Шнайдер

Вопрос 21:
Американская компания предъявила одной ферме претензию о незаконном
использовании торговой марки. В своем ответе фермер посетовал, что
письмо оторвало его от завтрака, и указал, что его ферма уже 300 лет
целиком принадлежит представителям некой религиозной конфессии, а в
компании ИХ, возможно, вообще нет. Чем завтракал фермер, когда получил
письмо-претензию?

Ответ:
Овсяными хлопьями.

Зачет:
Овсянка, Quaker, геркулес.

Комментарий:
Претензия от компании "Quaker Oats" ("Овес квакеров") по ошибке
поступила ферме "Quaker Oaks" ("Дубы квакеров"). Фермер объяснил, что
ферма издавна принадлежит квакерам, а в наличии квакеров в компании
"Квакер" усомнился.

Источник:
http://www.orangecountyquakers.org/quakers/general/notso/sue_us.htm

Автор:
Соня Шнайдер, Вениамин Дысин

Вопрос 22:
Вопрос задает Софья Карамзина.
   Из письма брату: "Извещаю тебя о свадьбе: Аврора Шернваль выходит
замуж за богача Павла Демидова". На самом деле Аврора не отпраздновала
свадьбы ни с одним из трех своих женихов, хотя прожила почти сто лет. Ее
сын удостоился медали со своим изображением от благодарного населения
Флоренции. Какое слово мы трижды пропустили?

Ответ:
Золотой.

Комментарий:
Слово "золотой" пропущено дважды перед словом "свадьба", а также перед
словом "медаль". В первом случае речь о свадьбе с наследником
демидовских богатств, во втором - о праздновании пятидесяти лет
совместной жизни. Сын, Павел Демидов, удостоился золотой медали за
благотворительность.

Источник:
   1. Письмо Софьи Карамзиной Андрею Карамзину.
http://www.pushkinskijdom.ru/LinkClick.aspx?fileticket=ZBdlf3jsHcc%3D&tabid=10183
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шернваль,_Аврора_Карловна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демидов,_Павел_Павлович

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 23:
Однажды Анджело Джузеппе Ронкалли взял себе имя в честь своего отца. Он
сделал это несмотря на события, происшедшие когда-то с Бальтазаром
Коссой, которому приписывались многочисленные грехи и преступления. В
результате у Анджело и Бальтазара совпали и ОНО, и ОН, причем ОН у обоих
был самый большой за всю европейскую историю. А какой именно?

Ответ:
23-й.

Комментарий:
Порядковый номер (при имени монарха). При вступлении на папский престол
Ронкалли взял имя Иоанн XXIII. Под таким же именем Бальтазар Косса был в
1410-1415 гг. антипапой, то есть узурпатором, которого католическая
церковь Папой не признаёт. "Личность антипапы Иоанна XXIII настолько
дисгармонировала с представлениями о моральном облике понтифика, что на
протяжении последующих 550 лет ни один папа не решался взять имя Иоанн.
Лишь избранный в 1958 году Анджело Джузеппе Ронкалли отважился на это.
Присвоенный им порядковый номер "Двадцать третий" лишь подчеркнул
незаконность избрания папой Бальтазара Коссы". По информации, имеющейся
на сайте "Все монархии мира", 23-й - самый большой порядковый номер
монарха с каким-либо именем за всю историю монархий мира. Папа Римский
является монархом государства Ватикан.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_XXIII
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_XXIII_(антипапа)
   3. http://www.allmonarchs.net/

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 24:
   <раздатка>
   Налейте стакан томатного соку или пива, половину выпейте. Долейте до
полного водкой, перемешайте. Половину выпейте. Повторяйте до тех пор,
пока напиток в стакане не станет прозрачным. Это [первый пропуск]. Затем
процедура повторяется в обратном порядке. Когда в стакане окажется
чистый томатный сок (пиво) - это [второй пропуск].
   </раздатка>
   Один из вариантов этого коктейля описывается так:
   "Налейте стакан томатного соку или пива, половину выпейте. Долейте до
полного водкой, перемешайте. Половину выпейте. Повторяйте до тех пор,
пока напиток в стакане не станет прозрачным. Это [первый пропуск]. Затем
процедура повторяется в обратном порядке. Когда в стакане окажется
чистый томатный сок (пиво) - это [второй пропуск]".
   Некоторые дегустаторы-северяне утверждают, что видели, как [первый
пропуск], но никто никогда не видел, как [второй пропуск]. Впрочем,
газета Ассоциации полярников России в 2008 году напечатала статью
"[Второй пропуск] к Полюсу!", где упоминаются глобальные климатические
процессы. Заполните пропуск в названии статьи тремя словами.

Ответ:
Белый медведь уходит.

Зачет:
Белый медведь ушел, белые медведи уходят, белые медведи ушли.

Комментарий:
Полное название коктейля - "Белый медведь приходит, белый медведь
уходит".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://lacetti.com.ua/ipb/index.php?showtopic=34437
   3. http://www.kajut-compania.ru/200801.pdf

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 25:
[Разминка]
   На сайте города Апатиты так говорится о его деловом центре: "Банки,
телефон, телеграф, ИКС располагаются вокруг площади". Назовите ИКС.

Ответ:
Интернет.

Источник:
http://apatitown.ru/

Автор:
Вениамин Дысин

Тур:
11 тур. "Вопросительный знак"

Дата:
26-Nov-2011

Инфо:
Команда благодарит всех, кто помогал в подготовке пакета, - в том числе:
Александра Шапиро, Александра Марховского и Бориса Воловика из
Тель-Авивского клуба, Бориса Вейцмана и команду "Зубило" из Вашингтона и
др. Отдельная благодарность Динабанку за предоставленные вопросы.

Вопрос 1:
Коронационное платье Елизаветы II было украшено вышивкой, в которой
каждая деталь узора была символом одной из стран Британского содружества
- начиная от розы Тюдоров и заканчивая пакистанской пшеницей. На юбке
было место, которого постоянно касалась рука королевы. Символ, который
находился на этом месте, намеренно вышили неправильно. Назовите этот
символ как можно точнее.

Ответ:
Четырехлистный трилистник.

Комментарий:
Трилистник - символ Ирландии. Четырехлистный трилистник - на счастье.

Источник:
М.В. Скуратовская. Сокровища и реликвии британской короны. - М.: Вече,
2010. - С. 60-61.

Автор:
Ира Шешнёва

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Во всевозможных
   Бюро и конторах
   Включая
   Справочные киоски,
   Я понапрасну
   тратил свой порох
   В поисках
   _________ и _________.
   Расспрашивал
   Пио-
   и пенсио-
   неров,
   Пока от расспросов
   Язык мой не высох, -
   Нигде -
   Ничего.
   Никаких _________,
   А что уж там
   Говорить о _________...
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Бориса Заходера. Догадавшись,
кого искал поэт, заполните любой из пропусков.

Ответ:
Любое из четырех слов: однофамильца, тезки, Заходеров, Борисах.

Комментарий:
Отрывок из стихотворения "Заходеры".

Источник:
Б. Заходер. Заходерзости. - М.: Век 2, 1997.

Автор:
Анна Бабушкина

Вопрос 3:
На центральной площади одной из европейских столиц стоит скульптурная
группа. У одного из героев тактично не показана некая деталь,
примененная не по назначению. Известно, что подобную вещь не раз
использовали неподобающим образом - например, как транспортное средство.
Это делали и персонаж мультфильма, и целая компания неглупых людей.
Назовите любого из этой скульптурной группы.

Ответ:
Сервантес, Дон Кихот, Санчо Панса.

Комментарий:
Тазика на голове у Дон-Кихота-памятника, естественно, нет, его голова не
покрыта. В тазу ездили "три мудреца" и (поневоле) Волк в одной из серий
мультфильма "Ну погоди!".

Источник:
"All Madrid", Editorial Escudo de Oro S.A.

Автор:
Ира Шешнёва

Вопрос 4:
Автору вопроса попался красочный рекламный проспект одной фирмы. В
рекламе предлагалось "замочить" двух друзей по цене одного. Назовите то,
чем занимается эта фирма.

Ответ:
Пейнтбол.

Комментарий:
(pic: 20110946.jpg)

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Ира Шешнёва

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   Автор статьи, опубликованной на сайте памяти Владимира Резниченко,
утверждает, что еще 40 лет назад ни один из богатых и образованных
московских жителей, будучи названным СПАМ, не усмотрел бы в этом
розыгрыша или намерения обидеть - поскольку слово "СПАМ" вошло в русский
язык только в 1971 году, не без помощи знатоков. Снято несколько
фильмов, в название которых входит СПАМ, - например, в 1988 и в 2006
годах. Какое слово мы заменили на "СПАМ"?

Ответ:
Бомж.

Комментарий:
"БОМЖ" - "Без определенного места жительства". Одна из пародийных
расшифровок аббревиатуры - "Богатый Образованный Московский Житель".
Слово "бомж" вошло в языковый обиход из второго фильма телесериала
"Следствие ведут ЗнаТоКи", показанного в 1971 году. В 1988 году Николай
Скуйбин снял фильм "Бомж. Без определенного места жительства". В 2006
году Андрей Бенкендорф - фильм "Бомж".

Источник:
   1. http://www.vreznich.ru/node/116
   2. http://www.ruskino.ru/mov/8976
   3. http://www.ruskino.ru/mov/9684

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 6:
Эта корпорация, начав в 1916 году с единственной модели, выпущенной в
двух экземплярах, в течение последних 40 лет является одной из
крупнейших в отрасли. Вступление США в Первую мировую войну дало первый
крупный заказ. Расцвет компании начался в 1925 году, с появлением новой
"Модели 40А". Вначале компания называлась "B&W". В том же 1916 году один
из создателей, Джордж Вестервальд, оставил фирму. Назовите фамилию
второго создателя.

Ответ:
Боинг.

Комментарий:
В 1916 году Уильям Боинг и Джордж Вестервальд создали компанию "B&W"
(Boeing and Westerveld). Когда в том же 1916 году офицер Вестервальд был
призван на военную службу, Боинг перевел фирму в Сиэтл и назвал "The
Pacific Aero Products Company". Годом позже название было изменено на
"The Boeing Company".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Boeing
   2. http://amstd.spb.ru/modern/bo.htm
   3. http://www.hilvvs.com/avio/post_1208255039.html

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 7:
В американской школе нерадивый ученик в ответ на вопрос учителя написал
следующую строку: "HIJKLMNO". Какой ответ хотел получить учитель?

Ответ:
H2O.

Зачет:
Формула воды.

Комментарий:
"H to O".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Боря Блехман

Вопрос 8:
   <раздатка>
   א ת
   ב ש
   ג ר
   ד ק
   ה צ
   ו פ
   </раздатка>
   Рабби Гилель нашел закономерность, связывающую буквы еврейского
алфавита и дни недели, на которые выпадают основные праздники. Перед
вами таблица, иллюстрирующая эту закономерность. Например, девятое ава
выпадает на тот же день недели, на который приходится первый день Песах.
Праздник чтения Торы (קריאת
תורה, или שמחת
תורה) - на четвертый. Судный день
(צום כיפור) - на пятый и
так далее. Долгое время из теории выпадал седьмой день. Назовите
событие, решившее эту проблему.

Ответ:
Провозглашение независимости Израиля.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Буквы в правом столбце (начало алфавита) обозначают дни праздника Песах
(א - первый, ב - второй и так далее). Буквы в левом (конец
алфавита) - первые буквы названий праздников:
   תשע באב
   שבועות
   ראש השנה
   קריאת תורה
   צום כיפור
   פורים
   Если продолжить закономерность, седьмая строчка будет "ז -
ע". День независимости
(עצמאות) подходит под эту
закономерность и наступает в тот же день недели, что и седьмой день
Песах.

Источник:
http://www.articles.co.il/article.php?id=9088

Автор:
Александра Костинская

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По данным сайта ndtv.com, 23 сентября 1918 года, в ходе большой
кавалерийской кампании, была проведена дерзкая операция, отмечаемая
Индийской армией по сей день. Вооруженные копьями и саблями кавалеристы
смогли овладеть пулеметными и артиллерийскими позициями. В одном из
эпизодов сражения эскадрон, ворвавшись в ЛАТИНСКИЙ КВАРТАЛ, захватил
более 700 пленных, среди которых было два ЛАТИНСКИХ офицера. Какой город
был захвачен в этот день?

Ответ:
Хайфа.

Комментарий:
Латинский квартал - немецкая колония; латинские офицеры - немецкие
офицеры. Индийское подразделение британской армии захватило Хайфу в ходе
кавалерийской операции против германской армии.

Источник:
http://www.ndtv.com/article/india/battle-of-haifa-23-sep-1918-54867

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 10:
Цитата: "Ваши забавы не должны стать причиной инфаркта, развода или
самоубийства. Очень желательно также не поссориться с разыгрываемым, а
после разоблачения смеяться с ним хором". Название статьи, фрагмент
которой мы процитировали, можно получить, добавив пять букв к заголовку
документа, опубликованного в прошлом веке в России. Напишите название
этой статьи.

Ответ:
"Первоапрельские тезисы".

Источник:
   1. http://planetahr.ru/publication/615
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апрельские_тезисы

Автор:
Анна Герасимова

Вопрос 11:
Дуплет.
   Странную группу встретил вчера у моря.
   Семеро нянек гордо несли один глаз.
   О, бедное дитя.
   Это и еще несколько подобных трехстиший были опубликованы в
юмористическом разделе одной из газет. Заполните пропуски в двух
следующих трехстишиях.
   1. Купил калькулятор.
   Грустно [пропуск] [пропуск].
   Осенний вечер.
   2. Осмотрел усталые [пропуск].
   [Пропуск] и вправду в них нет.
   Она оказалась в руках, желтая и мятая газета.

Ответ:
   1. Считаю, цыплят.
   2. Ноги, правды.

Комментарий:
   1. Купил калькулятор.
   Грустно считаю цыплят.
   Осенний вечер.
   2. Осмотрел усталые ноги.
   Правды и вправду в них нет.
   Она оказалась в руках, желтая и мятая газета.

Источник:
Газета "Вести".

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 12:
Рассказывая об одном семейном бизнесе в регионе Трентино, корреспондент
отметил, что если бы ОН поселился здесь, то мог бы поставить стул, стол
и небольшую кровать. Назовите ЕГО.

Ответ:
Диоген.

Комментарий:
Корреспондент так отозвался о больших бочках в подвале семейного
винодельческого предприятия. Как можно понять из названия, Трентино -
итальянский регион.

Источник:
"Без тормозов", телеканал "Россия 2", эфир от 13.07.2011 г.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Мы даем советы лишь хорошо воспитанным индивидуумам.
   </раздатка>
   Ответьте двумя словами, что именно должны хорошо усвоить индивидуумы,
пользуясь розданной вам фразой.

Ответ:
Римские цифры.

Комментарий:
Это мнемоническое правило для запоминания римских цифр: M - 1000, D -
500, C - 100, L - 50, X - 10, V - 5, I - 1.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_цифры

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 14:
Примерно полтора месяца назад ЭТО произошло в Барселоне в последний раз.
68 голосами "за" при 55 "против" и 9 воздержавшихся так решил парламент
Каталонии. Многие видят в этом очередное проявление местных
сепаратистских настроений. Воспользовавшись метафорой Романа Карпухина,
можно сказать, что в Каталонии теперь больше никогда не увидят "орхидею,
цветущую раз в жизни". Назовите эту орхидею.

Ответ:
Бык для корриды.

Комментарий:
Орхидея - бык, утыканный бандерильями. Роман Карпухин - единственный в
Испании тореро из России. По его словам, "философия корриды в том, чтобы
максимально использовать все качества быка. Бык - это орхидея, цветущая
раз в жизни". В начале октябра 2011 года каталонские власти приняли
решение о запрете корриды в Каталонии.

Источник:
http://www.eg.ru/daily/melochi/28117/

Автор:
Ира Шешнёва

Вопрос 15:
(pic: 20110947.jpg)
   Главы государств не чужды преувеличений, свойственных всем родителям.
Подобный костюмчик президент Израиля Перес отправил в подарок
новорождённой дочке президента Франции Саркози. Надо сказать, что в
данном случае преувеличение не так уж велико, поскольку президент
Франции носит высокий титул в другой стране. Назовите титул и страну.

Ответ:
Князь, Андорра.

Комментарий:
НиколЯ Поль СтефАн СаркозИ де НАдь-БОча - французский государственный и
политический деятель, 23-й президент Французской Республики и 6-й
президент Пятой Французской Республики. Как президент, по должности
является князем (соправителем) Андорры и великим магистром ордена
Почетного легиона.

Источник:
   1. http://www.mignews.com/news/celebrities/world/271011_164442_32473.html
   2. http://www.coprince-fr.ad/index.php?option=com_content&view=article&id=8&Itemid=9&lang=ca

Автор:
Давид Кац

Вопрос 16:
Частичная цитата из статьи об имевшем место в 11-м году процессе: "По
окончании судебного заседания в Милане адвокат ... КОНИ назвал решение
судьи справедливым, подчеркнув, что его клиент не имел никакого
отношения к нарушениям". В этом процессе суд предъявил обвинения в
махинациях девяти различным лицам. По состоянию на сегодняшний день,
процесс не закончен. Какие шесть букв мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
БЕРЛУС.

Комментарий:
Речь идет об адвокате Берлускони Никколо Гедини. Адвокат Анатолии Кони
(1844-1927) никакого отношения к миланскому суду, скорее всего, не
имеет.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2011/10/18/berlusconi/
   2. http://news.yandex.ru/people/koni_anatolij.html

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 17:
По словам Мэрилин Монро, у женщины есть два оружия, которые, однако, не
могут быть использованы одновременно. Назовите оба эти оружия.

Ответ:
Тушь [для ресниц] и слезы.

Комментарий:
"У нас, женщин, есть только два оружия... Тушь для ресниц и слезы, но мы
не можем использовать оба одновременно".

Источник:
http://www.resnichka.ru/2011/01/24/lashes.html

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Умирающего Модеста Петровича Мусоргского в госпитале постоянно навещали
родные и друзья. Назовите человека, не являвшегося ни его родственником,
ни врачом, но проводившего с ним по нескольку часов ежедневно.

Ответ:
Илья Репин.

Комментарий:
Такой портрет за день не напишешь.

Источник:
С. Федякин. Модест Мусоргский (серия "ЖЗЛ"). - М.: Молодая гвардия,
2009. - С. 553.

Автор:
Антон Чернин (Москва)

Вопрос 19:
Самые маленькие из них имеют размеры порядка 245 на 8 метров. Крупные -
5,5 километров на 80 метров. Самая крупная имеет длину 11 километров 917
метров и ширину 274 метра. Она была использована в последний раз летом
2011 года. Для чего она предназначалась?

Ответ:
Для посадки космического челнока.

Комментарий:
Речь идет о взлетно-посадочных полосах. Программа "Space Shuttle" была
свернута 8 июля 2011 года, последняя посадка "Атлантиса" произошла 21
июля.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Runway
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Space_Shuttle

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 20:
Все пассажирские аэропорты мира имеют уникальные трехбуквенные коды,
позволяющие их однозначно идентифицировать. Так, например, аэропорт
Сеймур - главный аэропорт Галапагосских островов - имеет
(---)-координаты -0,45 и -90,26 и код (---). В предыдущем предложении
дважды пропущены одни и те же три буквы. Назовите эти буквы.

Ответ:
GPS.

Комментарий:
Так, например, аэропорт Сеймур - главный аэропорт Галапагосских островов
- имеет GPS-координаты -0,45 и -90,26 и код GPS.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Seymour_Airport
   2. http://maps.google.com/

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 21:
Чикагский университет около века назад опубликовал исследование,
согласно которому именно этот цвет виден издалека лучше других.
Результаты исследования взял на вооружение человек, открывший свою
компанию в Чикаго в 1915 году. Он же купил в 1924 году другую компанию,
переименовал в свою честь и использовал упомянутый цвет в логотипе.
Назовите эту действующую по всему миру компанию, услугами которой,
возможно, пользовались некоторые из сидящих в зале.

Ответ:
Hertz.

Комментарий:
Первая компания - чикагское такси. Джон Хертц покрасил все свои такси и
эмблему компании "Hertz" в желтый цвет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_D._Hertz
   2. http://www.nytimes.com/2006/07/16/nyregion/thecity/16fyi.html
   3. http://www.yellowcabchicago.com/our-history.html

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 22:
В 1828 году батальон английских волонтеров прибыл в Португалию помогать
Дому Педро в гражданской войне против Дома Мигеля. Согласно сайту
strategypage.com, им понадобилось около четырех недель для того, чтобы
получить ЕЕ одобрение. Персонаж Кахи Кавсадзе с НЕЙ конфликтовал. А вот
лирический герой Высоцкого проблем с НЕЙ избежал. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Таможня.

Комментарий:
От волонтеров требовалось заплатить налог за их униформу. Таможня дала
добро только через четыре недели.

Источник:
   1. http://www.strategypage.com/cic/docs/cic362a.asp
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/19/film/46066/
   3. http://vysotskiy.lit-info.ru/vysotskiy/stihi/590.htm

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 23:
Этот знаменитый писатель родился в 1828 году в провинции, а умер от
болезни вдали от родного дома на восьмом десятке. Учился на юридическом
факультете, много путешествовал. Написал более полусотни произведений,
по которым снято несколько десятков фильмов. В середине 70-х годов Лев
Николаевич Толстой каждый вечер читал вслух одну-две главы из нового
романа этого писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
Жюль Верн родился в Нанте (Бретань) 8 февраля 1828 года, умер в Амьене
(около 400 километров от Нанта) 24 марта 1905 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верн,_Жюль
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Верн%20Жюль/
   3. http://www.rlspace.com/zhyul-vern-i-russkie-pisateli/

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 24:
Летом 2010 года в одной из европейских стран возникла идея грандиозного
проекта. По этому проекту огромную массу бетона планировалось поднять на
высоту 1666 метров. Стоимость проекта - 300 миллионов долларов, что для
бюджета этой страны - очень большая сумма. Назовите страну.

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
Хотели закупорить этим бетоном жерло Эйяфьятлайокудля.

Источник:
Журнал "Discovery", октябрь 2010 г. - С. 76.

Автор:
Антон Чернин (Москва)

Вопрос 25:
[Разминка]
   Местные жители утверждают, что на Аляске есть четыре времени года: Х,
Y, Z и зима. Назовите в правильном порядке то, что мы заменили на X, Y и
Z.

Ответ:
Июнь, июль, август.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 26:
[Разминка]
   1476 год. Влад III Дракула побеждает Басараба Лаиота и в третий раз
становится повелителем Валахии.
   1970 год. В городе Бас-Тер на острове Гваделупа за минуту выпадает
более 38 миллиметров дождя.
   2004 год. На Гавайях умирает от птичьей малярии, не успев
размножиться, последний самец чернолицей гавайской цветочницы.
   Многие из вас недавно слышали дату, в которую произошли эти события.
Назовите эту дату.

Ответ:
26 ноября.

Комментарий:
Сегодня. Дата была объявлена перед началом игры.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/November_26

Автор:
Алексей Костинский

Тур:
12 тур. "Десятый вал"

Дата:
24-Dec-2011

Инфо:
Команда благодарит за помощь в составлении пакета и тестирование Вольфа
Нахшина (Ашдод), Алису Волкову (Петах-Тиква), Илью Ратнера (Иерусалим),
Дмитрия Борока (Самара), Максима Поташева (Москва), Павла Свердлова
(Минск), Константина Алдохина (Великие Луки), Сергея Антоненко
(Днепропетровск), Виктора Байрака (Воронеж), Олега Пелипейченко
(Харьков), Олесю Швечикову (Луганск), Илью Ивченко (Краматорск), Алексея
Филановского (Киев).

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Здравствуйте! Наш первый вопрос - о грустном. Она умерла в 2004 году.
Остались "Смятая постель" и "Синяки на душе". Ее "Смутная улыбка" и
"Неясный профиль" и "Через месяц, через год", будут восхищать ее
поклонников. А теперь закончите пятью словами цитату из Поля Элюара:
"Моя скорбь - как...".

Ответ:
"... немного солнца в холодной воде".

Комментарий:
Она - Франсуаза Саган. Перечислены некоторые ее произведения: косвенно -
первая повесть "Здравствуй, грусть"; "Смятая постель"; "Синяки на душе";
"Смутная улыбка"; "Неясный профиль"; "Через месяц, через год"... И в
ответе "Немного солнца в холодной воде".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саган,_Франсуаза
   2. http://www.french-book.net/text/Biblio/Fr/Sagan/sagan_un_peu_de_soleil.html

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 2:
ПЕРВАЯ входит в тройку, а ВТОРАЯ - в четверку, которые вместе составляют
семерку. А в произведении первой половины XX века ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ
танцевали вместе. Надеемся, что в данном вопросе и с ПЕРВОЙ, и со ВТОРОЙ
всё в порядке. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Грамматика и арифметика.

Комментарий:
"И Грамматика пустилась с Арифметикой плясать" В тексте вопроса вроде
как не нарушены правила грамматики, да и арифметики тоже (3+4=7).
Тривиум + Квадривиум = семь свободных искусств.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исидор_Севильский
   2. К. Чуковский. Мойдодыр.

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 3:
Мэр Москвы Собянин в интервью Познеру на вопрос, почему он никогда не
ругает своего предшественника, интеллигентно ответил, что главное для
него - не ПЕРВОЕ, а ВТОРОЕ. И у ПЕРВОГО, и у ВТОРОГО, как у литературных
произведений XIX века, есть авторы. Назовите автора ВТОРОГО.

Ответ:
Н.Г. Чернышевский.

Комментарий:
Два извечных вопроса русской интеллигенции - "Кто виноват?" и "Что
делать?".

Источник:
Программа "Познер", 16.10.2011 г.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 4:
В предложении "Nos почует humus" [нос почует хумус], которое содержится
в известном произведении, одно слово - замена. А с каких слов начинается
это произведение.

Ответ:
"Гаудеамус игитур".

Комментарий:
Фраза - "Nos habebit humus" (Нас возьмет земля).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаудеамус

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 5:
Во время службы на государственной границе СССР в горах южного
Азербайджана автор вопроса часто мучился из-за густого РИЖСКОГО
БАЛЬЗАМА, мешавшего службе. А в коллекции автора вопроса был старый
РИЖСКИЙ БАЛЬЗАМ, выпущенный до 1932 года. Какие слова заменены на
"РИЖСКИЙ БАЛЬЗАМ"?

Ответ:
Персидский туман.

Зачет:
Иранский туман.

Комментарий:
Азербайджан на юге граничит с Ираном. Туман - денежная единица Персии до
денежной реформы 1932 года. Википедия разрешает называть Иран Персией.

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 6:
   <раздатка>
   надо выехать в гости, надо выпить вина,
   но от боли и злости я сегодня пьяна,
   сердце сердится остро, и работать пора,
   ...
   </раздатка>
   Здесь мы оборвем цитату и спросим, с кем сравнил автора этих строк,
молодую поэтессу Алину КудрЯшеву, солист группы "Сплин" Александр
Васильев.

Ответ:
С Бродским.

Комментарий:
А следующая строка - "... на Васильевский остров я приду умирать...".

Источник:
   1. http://izubr.livejournal.com/183995.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кудряшева,_Алина_Кирилловна

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 7:
В этот фильм влепили всё, что могли. В нем, по подсчетам автора вопроса,
семь... или девять, а может быть и десять действующих лиц. Назовите
заглавных персонажей произведения, по мотивам которого создан этот
фильм.

Ответ:
Ворона и Лисица.

Источник:
   1. М/ф "Пластилиновая ворона".
   2. Басня Крылова.

Автор:
Сергей Антоненко (Днепропетровск)

Вопрос 8:
В американской повести самый крутой хирург больницы носит фамилию
Мак-Кей. Какое оперное прозвище дали ему коллеги?

Ответ:
Мэкки-нож.

Комментарий:
Известно, что хирурги чуть что за нож хватаются. Мэкки-нож - герой
"Трехгрошовой оперы" Брехта.

Источник:
Grania Davis, "Doctor Grass".

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 9:
У одного малоизвестного языка программирования, разработанного в начале
1980-х годов группой ученых из Оксфорда, существует штук пять
официальных версий и вариантов и еще несколько любительских релизов.
Философия языка при этом не менялась. Видимо, все эти версии были
необходимы. Как называется этот язык?

Ответ:
Оккам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оккам_(язык_программирования)

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 10:
Статья французской Википедии об этой должности содержит предположения о
происхождении ее названия. Основная версия: изначально так назывался
сторож-обходчик замка, и в основе лежат латинские слова "с восковой",
т.е. со свечой. Воск на латыни - cera [цера]. Еще одно предположение
связано со старофранцузским словом "тюрьма". Что это за должность?

Ответ:
Консьерж.

Комментарий:
a) cum cera. б) canchiarche - похоже на карцер; но мы больше надеемся,
что у вас щелкнет "Консьержери".

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Concierge

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 11:
В статье на историческом сайте сказано: "Любопытно, что лучшие танки
реквизировали у немцев-колонистов." Какие две буквы мы пропустили?

Ответ:
ча.

Комментарий:
Тачанки (на гражданке - рессорные коляски).

Источник:
http://www.topwar.ru/2300-rubaj-ix-xlopcy.html

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 12:
Эпизодический персонаж в поэме Пушкина был СЯКОЙ, хотя во многих других
произведениях, да и в жизни, он - ТАКОЙ. А в другом произведении Пушкина
встречается ЭТАКИЙ предмет туалета. Автору вопроса еще с детства было
интересно узнать, как же выглядит смесь ТАКОГО, СЯКОГО и ЭТАКОГО в
прямом, а не переносном смысле. Что мы заменили на "ТАКОЙ", "СЯКОЙ" и
"ЭТАКИЙ"?

Ответ:
Серый, бурый, малиновый.

Комментарий:
"... бурый волк ей верно служит"; "... в малиновом берете".

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Руслан и Людмила.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 13:
Ревностная католичка Елена Чудинова написала антиутопию "Мечеть
Парижской Богоматери" - о борьбе подпольщиков с захватившим Францию в
середине XXI века исламом. Вопреки запрету ваххабитов, непримиримые
граждане пользуются ТАКИМИ ИМИ вместо СЯКИХ. Мы тут тоже это сделали, не
назло, а по традиции. Назовите ТАКИЕ и СЯКИЕ.

Ответ:
Римские [цифры], арабские [цифры].

Комментарий:
XXI век написали римскими.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/82204/read

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 14:
В онлайновом английском словаре merriam-webster.com в статье "Тель-Авив"
имеются ссылки на другие статьи того же словаря - со значениями,
например, "не доверять", "туз в рукаве" и "отпуск по семейным
обстоятельствам". В каком разделе словарной статьи помещены все эти
ссылки?

Ответ:
Рифмы.

Зачет:
С чем рифмуется.

Комментарий:
Disbelieve; family leave; up one's sleeve.

Источник:
http://www.merriam-webster.com/dictionary/tel-aviv

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 15:
[Ведущему: слегка выделить голосом "один" в первом вопросе дуплета.]
   Дуплет.
   1.  Пуримский костюм дочери автора вопроса представлял собой часть
тела, на которой был написан один символ. Мы не просим изобразить этот
символ - назовите часть тела.
   2. Пуримский костюм подруги дочери автора вопроса представлял собой
овощ, на который была наклеена газета. Мы не спрашиваем название газеты
- назовите овощ.

Ответ:
   1. Нос (Аф Эхад).
   2. Чеснок (шум давар).

Комментарий:
Для не понимающих иврит:
   1. Аф - нос, эхад - один. Выражение "аф эхад" - "никто".
   2. Шум - чеснок, "Давар" - можно сказать, израильская газета "Правда"
(издавалась в 1915-1995 гг.). Выражение "шум давар" - "ничего", "ничто".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 16:
В одном из отелей Европы на одном из устройств, в Европе же
произведенных, автор вопроса увидел на кнопке русскую букву "Ж".
Ответьте тремя словами, что происходит, когда на эту кнопку нажимают.

Ответ:
Двери лифта закрываются.

Комментарий:
Ну такой дизайн кнопки...

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В этом году одна знаменитость назвала своего сына Примусом, а другая
Примус упекла-таки своего бывшего босса. Многие фирмы предпочитают в
начале иметь два-три примуса. Что мы заменили на "примус"?

Ответ:
Алеф.

Комментарий:
   1. Первенец Натали Портман.
   2. Истица, обвинившая Моше Кацава в изнасиловании.
   3. Чтобы быть в первых строчках справочника, фирмы выбирают названия
типа "Алеф-Алеф-чтототам".

Источник:
   1. http://www.uuups.net/blog/zvezdy/512.html
   2. http://www.mignews.com/news/disasters/world/101111_104814_76722.html
   3. Любые "Желтые страницы".

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 18:
На американской карикатуре небольшая банда совершает налет на банк
органов. За рулем автомобиля налетчиков - девочка. А кто выдвигает
требования медикам?

Ответ:
Железный дровосек.

Комментарий:
Тестеры спрашивали, почему не Страшила. Отвечаем: мозги пока не
пересаживают.

Источник:
https://www.threadless.com/product/1858/

Автор:
Виктор Фликштейн

Вопрос 19:
В 1783 году грузинский царь Ираклий II подписал Георгиевский трактат, по
которому Грузия переходила под власть России. Михаил Лермонтов и вместо
имени, и вместо года употребил одно и то же слово. Оно определенно
напоминает фамилию современного политика, который стремится включить
Южную Осетию в состав Российской Федерации. Напишите это слово.

Ответ:
Такой-то.

Комментарий:
У Лермонтова: "Такой-то царь в такой-то год вручал России свой народ".
Фамилия второго президента Южной Осетии - КОКОЙТЫ. "Какой-то" -
неопределенное местоимение (вместо имени); "такой-то" - см.: "Вместо
конкретного указания на предмет или признак употребляются также
местоименные указательные слова с постфиксом -то, образованные от
местоименных указательных слов: тот-то, такой-то".

Источник:
   1. М.Ю. Лермонтов. Мцыри.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ираклий_II_(царь_Грузии)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кокойты,_Эдуард_Джабеевич
   4. http://www.russkiyyazik.ru/487/

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 20:
Однажды Стивен Хокинг поставил 100 фунтов на то, что ЕГО не существует.
А некая организация положила 7,5 миллиардов евро на то, чтобы проверить
и это тоже. Возможно, Хокинг проиграл. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бозон Хиггса.

Зачет:
"Частица Бога".

Комментарий:
Физики считают, что недавно на БАКе наблюли свидетельства его
существования.

Источник:
   1. http://uk.ibtimes.com/articles/266240/20111213/higgs-boson-10-facts-god-particle.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Large_Hadron_Collider

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 21:
Владимир Владимирович, сторонник всяческих новаций, объединил два
изобретения. Первое - более древнее, приписываемое и итальянцам, и
китайцам... и не только им. Второе - признано в Великобритании
величайшим техническим изобретением с 1800 года, хотя, возможно, начало
положено еще Леонардо да Винчи. Напишите результат этого объединения.

Ответ:
Очки-велосипед.

Комментарий:
В. Маяковский написал в произведении "Во весь голос": "Профессор,
снимите очки-велосипед".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Велосипед
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Очки
   3. В.В. Маяковский. Во весь голос.

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 22:
Олег Блохин забил более 300 голов за свою карьеру. А в 1981 году он стал
автором еще одного гола, не вошедшего в общее количество и о котором сам
Блохин Олег Владимирович сказал: "Гол, который...". Закончите тремя
словами.

Ответ:
"... я не забил".

Комментарий:
Речь идет о книге Олега Блохина "Гол, который я не забил".

Источник:
http://www.twirpx.com/file/591702/

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 23:
(pic: 20110948.jpg)
   Герой фильма рассказывает, что его назвали в честь генерала Натаниэля
Форреста, одного из основателей... Чего?

Ответ:
Ку-клукс-клана.

Комментарий:
Такое оригинальное чувство юмора у режиссера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Форрест_Гамп

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 24:
Однажды на работе автора вопроса самовозгорелась ЭВМ. Как и было
предсказано. Как называлась ЭВМ?

Ответ:
ИСКРА.

Комментарий:
Возгорелось пламя (Одоевский "Ответ декабристов Пушкину").

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Виктор Фликштейн

Вопрос 25:
[Разминка]
   Только один из членов этой трудолюбивой шестерки известен по имени.
И, согласно юмористической версии, лишь потому, что букву "С" заменили
на... Какую букву?

Ответ:
На "Ж".

Комментарий:
Речь идет о сказке "Репка", только Жучка названа по имени.

Источник:
   1. Сказка "Репка".
   2. Народное творчество.

Автор:
Вадим Ефимов

