Чемпионат:
11-й Чемпионат Хайфского клуба. Первая лига

Дата:
00-000-2005

Тур:
1 тур. "Паутина"

Дата:
29-Jan-2005

Вопрос 1:
В русском языке множество слов заимствовано из французского языка. В
большинстве своем французские слова адаптировались в русском вполне себе
мирным путем. А вот для того чтобы из французского слова "куверт"
получилось русское "конверт", по мнению профессоров филологии Введенской
и Колесникова, потребовался буквально переворот. Что это за переворот?

Ответ:
Переворот буквы "u".

Комментарий:
По их мнению, слово "converte" появилось в результате ошибки наборщика,
который набрал перевернутую букву "u".

Источник:
http://www.konvert.ru/kuvert.htm

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
В здании, в котором работает автор вопроса, выставлены небольшие
скульптуры Алекса Журавина. Материалом для скульптур послужил дас -
нечто среднее между пластилином и глиной. Название выставки подчеркивает
всю прелесть работы с этим материалом, вызывая при этом улыбку у
большинства взрослых посетителей. В ответе напишите последнее слово
этого названия.

Ответ:
Fantastisch.

Зачет:
Фантастический, Fantastic, Fantastish.

Комментарий:
Выставка называется "Das it's fantastisch" и намекает на крылатую фразу
из немецких порнофильмов - хотя содержание выставки вполне прилично.

Источник:
Выставка Алекса Журавина в "Bek center of technology", hар hа-Хоцвим,
Иерусалим.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
В 70-е годы XX века Виктор Иоффе как-то задал жителям армянского села
Чигрипш такой вопрос:
   - Скажите, как это получается: в армянском селе, на абхазской земле,
в грузинской республике председатель поселкового совета - единственная
проживающая в поселке гречанка?
   - Это потому, - ответил ему мудрый аксакал, - что у нее здесь...
Закончите двумя словами ответ аксакала.

Ответ:
Родственников нет.

Комментарий:
Будет делом заниматься, а не продвигать и обустраивать родственников.

Источник:
Еженедельник "Вести", 25.07.2002 г.

Автор:
Роман Морозовский

Вопрос 4:
Девиз камикадзе, восходящий к самураю Кусуноку Масасиге, опровергает
первую часть известного высказывания Островского. Если бы ОНИ были
людьми и то, что о НИХ говорят, было бы правдой, ОНИ бы тоже опровергали
ее (первую часть высказывания), причем примерно в 1,286 раза сильнее.
Назовите ИХ.

Ответ:
Кошки.

Комментарий:
Известное высказывание Островского: "Жизнь дается человеку один раз, и
прожить ее...". Девиз камикадзе: "семь жизней за императора". У кошки,
как известно, девять жизней.

Источник:
http://www.ninpo.org/historicalrecords/taiheiki1.html

Автор:
Слава Полонский, Илья Ратнер

Вопрос 5:
Ох уж эти янки! Лет 20 назад житель Нью-Йорка Дэйв Винфилд, будучи в
Торонто и занимаясь обычным для себя делом, случайно убил птицу. После
того как он через пару часов закончил, полиция арестовала его за
убийство животного без необходимости. Назовите профессию Винфилда.

Ответ:
Бейсболист.

Комментарий:
Игрок "Нью-Йорк Янкиз". Во время разминки в перерыве брошенным мячом
попал в чайку.

Источник:
http://www.baseballlibrary.com/baseballlibrary/features/experts/02_07_01.stm

Автор:
Слава Полонский, Илья Ратнер

Вопрос 6:
Внимание, вопрос, опередивший свое время примерно на полгода:
   Su l'onda d'orata un CABALIERE,
   Afflitto e mesto remando va;
   Nostalgicamente la sua canzon,
   I cuori inebria di volutta.
   Перед вами фрагмент итальянской песни, в котором вместо слова
"CABALIERE" стояло название профессии ее героя. Мы не спрашиваем вас
фамилию русского, написавшего песню земляка и коллеги этого героя.
Скажите, как она называется?

Ответ:
Баркарола.

Комментарий:
Вместо слова "cabaliere" стояло слово "gondoliere" - гондольер. Песня
гондольера - Баркарола - одна из пьес, включенных Чайковским в цикл
"Времена года" (Июнь - шестая пьеса в цикле).

Источник:
   1. http://www.harrywarren.org/songs/0291.htm
   2. П.И. Чайковский. Цикл "Времена года".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
(pic: 20050007.jpg)
   Перед вами - нет, не рисунок, а фотография мормонской церкви в
Сан-Диего. Один из жителей этого города, видимо, счел ее похожей на
известный замок. По его мнению, церковь эта выстроена в стиле
(определение пропущено) готики. В ответе напишите пропущенное
определение.

Ответ:
Диснеевской.

Комментарий:
Напоминает Замок Золушки, служащий также заставкой мультфильмов Диснея.

Источник:
http://www.litera.ru/slova/baru/sandiegan2.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 8:
Будем надеяться, что этот монстр не окажется гробом...
   Из характеристики русского поэта, в которую мы добавили примерно 25%
информации: "Сей муж был: великого разума, многого гения, обширного
знания, беспримерного трудолюбия и большой чести. Весьма знающ в:
латинском, французском, итальянском, немецком и русском языках. Также в:
философии, богословии, красноречии, истории и других науках". Мы не
спрашиваем вас, какую информацию мы добавили - это абсолютно неважно.
Процитируйте первые два слова самой известной строчки, переведенной этим
русским поэтом.

Ответ:
Чудище обло.

Комментарий:
Огромно, озорно, стозевно и лаяй. Все характеристики состоят из
перечисления пяти пунктов - как и характеристика чудища из самой
известной строчки Тредиаковского (взятой эпиграфом к "Путешествию из
Петербурга в Москву").

Источник:
Е. Анисимов. Женщины на российском престоле. - СПб.: Норинт, 1998. - С.
134-135.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 9:
Не только еврейский, но и русский народ нередко заявлял о своей
особенности и избранности. Еще Иоанн Грозный, отвечая на предложения
князя-диссидента Курбского жить как в Европе, писал, что Россия не есть
Европа, Россия есть... Что же, по мнению Иоанна Грозного, есть Россия?

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
Вот так вот.

Источник:
http://www.rjews.net/maof/article.php3?id=1992&type=a&sid=863

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 10:
В эфире - программа "История изобретений".
   Испанский врач Базилиус Виллафранка, живший в Риме в XVI веке, для
этой цели растворял селитру в воде. А Александр Твиннинг в 1850 году
собрал промышленный агрегат, способный производить в день до 2000
фунтов... Чего?

Ответ:
Льда.

Комментарий:
При растворении селитры в воде резко понижается температура смеси.
Твиннинг создал первую морозильную камеру, работавшую на эфире.

Источник:
http://www.fakel.org/print.php?id=26&art_id=387

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 11:
Не так давно в парижский военный госпиталь Перси поступил один
иностранный пациент. Прогнозы врачей были весьма пессимистичными, ибо
иммунная система пациента была ослаблена. И действительно, этот пациент
из больницы так и не вышел, скончавшись в возрасте 73 лет буквально на
руках у жены. Многие считают, что с его уходом кончилась эпоха... Мы не
спрашиваем вас о том, какую религию он исповедовал. Назовите место,
которое он считал своим отечеством.

Ответ:
Арбат.

Комментарий:
По иронии судьбы, Булат Шалвович Окуджава скончался в той же больнице,
что и Арафат, только последний в возрасте 75, а не 73 лет. "Ах, Арбат,
мой Арбат, ты мое отечество" (а также призвание и религия).

Источник:
http://www.rg.ru/Anons/arc_2001/0609/5.shtm

Автор:
Лия Танская, Илья Ратнер

Вопрос 12:
Как ни странно, но эта новая графская фамилия появилась в России только
в начале 1727 года, а не на несколько лет раньше. Все - и Самуил, и
Карл, и Христина, и Анна, и их чада и домочадцы числом более двадцати в
одночасье стали графами. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Скавронские.

Комментарий:
Родственники Екатерины I. Только незадолго до смерти она позаботилась о
своих братьях и сестрах.

Источник:
Е. Анисимов. Женщины на российском престоле. - СПб.: Норинт, 1998. - С.
81.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 13:
Как вы уже знаете, в начале 1727 года Екатерина I вызвала из Лифляндии
своих братьев и сестер с детьми. Глава об этом событии в книге "Женщины
на российском престоле" называется, с точностью до лиц, так же, как
известный советский фильм. Назовите фамилию актера, сыгравшего в этом
фильме главную роль.

Ответ:
Александр Калягин.

Комментарий:
Глава называется "Здравствуйте, вы наша тетя!".

Источник:
   1. Е. Анисимов. Женщины на российском престоле. - СПб.: Норинт, 1998.
- С. 81.
   2. Х/ф "Здравствуйте, я ваша тетя".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 14:
Одна канадская фирма предлагает не совсем обычный вид услуг для заядлых
охотников и рыболовов. Для охотников нечто подмешивается к пороху, после
чего для друзей и близких устраивается грандиозная охота. Для рыболовов
то же самое подмешивается к приманке для рыб, после чего для друзей и
близких устраивается грандиозная рыбалка. А что именно подмешивается?

Ответ:
Прах покойного охотника/рыболова.

Источник:
http://www.s-info.ru/read/world/default.asp?n=1355

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 15:
(pic: 20050109.jpg)
   Перед вами - рекламный постер цифрового фотоаппарата фирмы "Фудзи", с
которого мы только удалили собственно текст рекламы. Какую именно
функцию цифровых фотоаппаратов рекламирует этот постер?

Ответ:
Возможность удаления кадров.

Комментарий:
(pic: 20050008.jpg)
   А вы бы хотели увековечить себя с такой рожей?

Источник:
http://www.livejournal.com/community/advertka/2279156.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 16:
Старая криминальная история.
   Прикиньте, Колян грузит пахана заказом на группу малолеток, которые
его кинули - типа, тому не впервой. Пахан в ответ просит отмазать его в
верхах. Колян открещивается - дескать, "мама" не разрешает. А на какую
сумму кинули Коляна?

Ответ:
На копейку.

Комментарий:
Мальчишки отняли копеечку. Колян - Николка-юродивый, пахан - царь Борис
Годунов, "Молись за меня, юродивый" - "Нельзя молиться за царя-Ирода!
Богородица не велит!".

Источник:
А.С. Пушкин. Борис Годунов.

Автор:
Моисей Ратнер, Илья Ратнер

Вопрос 17:
В одном из фантастических романов описана планета, скатившаяся из
технологической эпохи в феодализм. Господствующая религия обожествила
древнюю технологию. Молитвы заканчивались словами "end file", священники
носили звания сисоп и архисисоп, и т.д. Догадавшись, кого обозначало
слово "компьютер", назовите абсолютно точно того, кого обозначало
словосочетание "персональный компьютер".

Ответ:
Ангела-хранителя.

Комментарий:
А просто компьютер - соответственно, просто ангел.

Источник:
The Forge (The Raj Whitehall Series: The General, Book 1) by S.M.
Stirling, David Drake, Baen; Reissue edition, 1991.

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 18:
Говорят, что в начале XX века на Подоле, на улице Волошской, в доме N 28
находилось учебное заведение. Говорят также, что один из преподавателей
этого учебного заведения был воспет в спектакле театра Марка Розовского.
Мы не спрашиваем вас фамилию этого преподавателя - вы могли слышать
искаженный вариант. Назовите его имя.

Ответ:
Соломон.

Комментарий:
Школа бальных танцев, вам говорят!

Источник:
   1. Справочник "Весь Киев", 1909.
   2. http://www.mccme.ru/~dima/theatre/pesni2.htm
   3. http://www.mccme.ru/%7Edima/theatre/pesni2.htm

Автор:
Ян Приворотский

Вопрос 19:
Этот памятник архитектуры, творение итальянской инженерной мысли, стоит
уже несколько веков. В 1839 году французский путешественник маркиз де
Кюстин писал: "Бродя по этому памятнику, вы начинаете верить в
сверхъестественное... Это не национальная святыня, где собраны
исторические сокровища империи. Он попросту жилище призраков". Примерно
через сто лет после де Кюстина была опубликована пьеса, названная в
честь одной из регулярно демонстрируемых достопримечательностей этого
памятника. Как же она называлась?

Ответ:
"Кремлевские куранты".

Комментарий:
Речь идет о Кремле. Пьеса Погодина была написана в 1940 году. Куранты
перед Новым годом показывают по телевизору.

Источник:
   1. Адольф де Кюстин. Россия в 1839 году. - М.: Терра, 2000.
   2. http://andreanov.temator.ru/cont/540/2.html

Автор:
Ян Приворотский

Вопрос 20:
Будучи в одном из западноевропейских городов, один российский журналист
честно искал тот самый трактир в течение нескольких часов. Так и не
нашел, пообедал в первом попавшемся, потребовал счет и расплатился по
нему. Мы не спрашиваем вас, что он ел. Скажите, в каком городе это
произошло?

Ответ:
Гамбург.

Комментарий:
А искал он трактир, где происходили соревнования борцов "по гамбургскому
счету". Да и ел гамбургер.

Источник:
Большой словарь крылатых слов и выражений.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 21:
На сайте www.sovmusic.ru собрано множество старых советских песен для
тех, кто "ностальгирует" или просто интересуется давно ушедшими
временами СССР. К некоторым песням для интересующихся даны примечания.
Назовите выделенное слово в коротком примечании к названию песни "Гайдар
шагает впереди".

Ответ:
Аркадий.

Комментарий:
"Имеется в виду Аркадий Гайдар", дабы с Егором не перепутали.

Источник:
http://www.sovmusic.ru

Автор:
Илья Кривичкин

Вопрос 22:
Профессор Хазагеров подразделяет инфантильный протест шестидесятников на
три "ипостаси": детская фронда, подростковый нигилизм и юношеский
сентиментализм. Детская фронда получила наиболее яркое проявление в кино
и мультипликации. Назовите в правильном порядке два жанра, которые стали
прибежищем нигилизма и сентиментализма.

Ответ:
Русский рок и авторская песня.

Источник:
http://www.relga.rsu.ru/n29/rus29.htm

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 23:
Байка времен Великой Отечественной войны, в которой мы заменили одно
слово.
   - ВЕРБЛЮД, а отчего ты "горбатый"?
   - От того, что всю войну на себе вывез.
   Какое слово мы заменили словом "ВЕРБЛЮД"?

Ответ:
Ил.

Комментарий:
"Горбатый" - самое распространенное на фронте прозвище штурмовика Ил-2.

Источник:
http://www.airforce.ru/history/ww2/kozhemjako/page_10.htm

Автор:
Слава Полонский, Илья Ратнер

Вопрос 24:
В конце XIX века российским крестьянам собирались бесплатно раздавать
голландских коров, дающих в несколько раз больше молока. Крестьяне
противились этому по двум причинам. Во-первых, голландская корова не
будет, как русская, жрать что попало и сдохнет с голоду. А во-вторых,
главный продукт, из-за которого держали коров в российских деревнях, -
это не молоко. А что?

Ответ:
Навоз.

Комментарий:
Без мяса прожить можно, а вот без навоза не будет хлеба - других
удобрений-то не было...

Источник:
http://www.trizland.ru/task.php?id=1668&nav=1

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
2 тур. "Инфи. Ёжики"

Дата:
26-Feb-2005

Вопрос 1:
После поражения футбольной сборной России в матче с Португалией, который
закончился с результатом 7:1, на одном форуме автор вопроса прочел, как
безутешный российский болельщик предлагал в знак солидарности "... с
горя пропустить (два слова пропущено) и забить (два слова пропущено)".
Заполните пробелы, два из которых - числительные.

Ответ:
Семь рюмок, один косяк.

Источник:
http://www.zenitspb.org/guestbook/guestbook.shtml

Автор:
Юрий Могилевский

Вопрос 2:
Бог-громовержец Куар, иранская династия Каянидов, ручей Клов, грек
Кеней. При их помощи ЯЗЫКОВЕДЫ разных стран пытаются объяснить ЕГО
название. Таким образом, они лишь подтверждают известную поговорку.
Вспомнив о близких родственных связях, назовите ЕГО.

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Язык до Киева доведет.

Источник:
Журнал "Сумбур", 04.12.2004 г.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 3:
Прослушайте двустишие Дмитрия Авалиани, которое рассказывает о том, как
бытовые проблемы мешают поэту заниматься творчеством.
   "На мне [два слова пропущено],
   [два слова пропущено] до музы".
   Запишите стихотворение целиком.

Ответ:
   На мне дом, узы,
   Нам не до музы.

Комментарий:
Обе строчки на слух воспринимаются одинаково.

Источник:
http://tramway.bip.ru

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 4:
В 1827 году правительство Франции решает вернуть ключевым элементам
одной из азартных игр то, чего они лишились десятками лет ранее.
Вспомните, о чем пела Юлия Джули, и назовите то, что "потеряли" эти
элементы.

Ответ:
Голову.

Комментарий:
Речь идет о картах короля и дамы, которые в память о казни Людовика XVI
и Марии-Антуанетты изображались обезглавленными. Юлия Джули (Шварц,
"Тень") пела о том, что "не надо голову терять".

Источник:
   1. Е. Шварц. Тень.
   2. http://webazart.ru/articles/originplaying-cards/

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 5:
Недавно маленькому ничем особо не примечательному астероиду с кодом
2001-DA42 присвоили еще и имя. Он был назван в честь некоего человека,
который стал известен, в частности, своими работами о планетах, звездах
и других астрономических объектах. Назовите имя и фамилию этого
человека.

Ответ:
Дуглас Адамс.

Источник:
http://www.outzone.ru/index.phtml?month=2005-01

Автор:
Леонид Подольный

Вопрос 6:
В рассказе О. Генри "Среди текста" один из персонажей так описывает
своего друга: "Должен признать, что природа отпустила ему полный
комплект красоты. У него были золотистые кудри, смеющиеся голубые глаза
и черты, соответствующие правилам". Своего друга он сравнивает с тем,
кого считает немецким анархистом, известным своей любовью к "позам и
разговорам". Назовите его наиболее известный предмет одежды.

Ответ:
Крылатые сандалии.

Зачет:
Шлем-невидимка.

Комментарий:
"Говорили, что он вылитый Герр Месс, бог красноречия, статуя которого в
позе бегуна находится в одном римском музее. Наверно, какой-нибудь
немецкий анархист. Они все любят позы и разговоры".

Источник:
О. Генри. Среди текста.

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 7:
В мультфильме "Трио из Бельвилля" большая часть действия происходит в
условной Америке. Авторы очень карикатурно изобразили толстых
американцев, помешанных на еде. А апофеозом местной мечты является
топоним, название которого лишь на одну букву отличается от реально
существующего и хорошо нам известного. Через минуту напишите его
название так, как это было сделано в мультфильме.

Ответ:
HollyFood.

Источник:
М/ф "Трио из Бельвилля".

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Ante rapiendum vinum est bibendum.
   Intrat in tabernam miser fur,
   Qua sedet formosa et perniciosa
   Mulier hoc provocans murmur.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент известного произведения. Через минуту назовите
имя его заглавной героини на языке оригинала.

Ответ:
Мурка.

Комментарий:
Прочитав вслух можно легко уловить ритм "Мурки".

Источник:
http://610.ru/rest/lastrings/latinsongs.html

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 9:
Как считает специалист по легочным заболеваниям профессор Фридрих
Бишингер из Инсбрука, любители ринотиллексомании отличаются крепким
здоровьем, жизнерадостностью и, вероятно, находятся в большой гармонии
со своим организмом. Врач рекомендует изменить отношение социума к этой
привычке. А как мы называем ринотиллексоманию?

Ответ:
Ковыряние в носу.

Источник:
   1. http://www.promonews.co.il/zdorovie/news_detail.asp?id=103#nal
   2. http://www.utro.ru/news/2004/03/27/292351.shtml?1639
   3. http://www.delawarevalley.org/fullstory.shtml?Display=FullStory&StoryNum=872

Автор:
Эли Курант

Вопрос 10:
Блиц.
   1. Благодаря одному кулинару мы знаем о НИХ, сделанных из плотного
материала, а согласно известному выражению, другие ОНИ помогли
перемещению большой группы людей на значительное расстояние. Назовите
ИХ.
   2. Имя этого генерала широко использовалось для националистической
пропаганды в его стране. Он воспитывался в лучших традициях чести своей
родины, а его смерть в 1912 году стала символом рыцарской верности.
Назовите его фамилию.
   3. Этот художник и музыкант родился в Свердловске, учился в
Ленинграде, а в знаменательном для русской литературы возрасте покинул
Россию. Он работал со многими деятелями искусства, в том числе с
Дмитрием Шагиным и Леонидом Федоровым, а вы назовите его широко
известное прозвище.

Ответ:
   1. Крылья.
   2. Ноги.
   3. Хвост.

Источник:
   1. http://jlib.sinor.ru/hudlit/runoske/runoske33.txt
   2. http://ficus.reldata.com/km/persons/hvostenko
   3. А. Макаревич. Картонные крылья любви.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 11:
Один из гостей хасидской свадьбы попал однажды в неловкую ситуацию,
указав жениху на нечто, представляющее опасность. Гостю ответили, что
единственные узы, имеющие право на существование под хупой, - это узы,
связывающие жениха и невесту. А на что гость указывал жениху?

Ответ:
Развязанные шнурки жениха.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 12:
Стихотворение Вячеслава Лейкина "Смерть болельщика":
   "Очередной [два слова пропущено]
   Навеки вырубил фаната.
   Какая грустная finita".
   Два пропущенных слова буквально противоположны друг другу, а в данном
случае их сочетание описывает исход поединка. Восстановите оба пробела.

Ответ:
Надир "Зенита".

Комментарий:
Надир - это точка небесной сферы, противоположная зениту.

Источник:
http://www.fc-zenit.ru/pdabook/Discussion.phtml?id=27249

Автор:
Юрий Могилевский

Вопрос 13:
Многие из вас очень серьезно обдумывали эту мысль. Подобную идею
высказывал герой пьесы Дюма "Жена Клода" по имени Даниэль, чем неизменно
вызывал симпатии публики. Известный журналист в статье, посвященной
постановке пьесы, обрушился с критикой на эту идею, считая ее
бессмысленной и невыполнимой. Назовите известную книгу, посвященную этой
же идее, которую вскоре написал этот журналист.

Ответ:
"Еврейское Государство" или "Альтнойланд".

Комментарий:
Речь идет о Герцле и идее о том, что евреи должны возвратиться в
Палестину.

Источник:
http://www.antho.net/library/blau/th/th_b.html

Автор:
Дмитрий Пундик

Вопрос 14:
В "Кентервильском привидении" Оскара Уайльда рассказывается о
патриотичной американской семье. В этой семье двух мальчиков-близнецов
пороли чаще, чем тогда было принято. Назовите через минуту прозвище,
которое в результате получили ребята.

Ответ:
"Звезды и полосы".

Зачет:
"Stars and stripes".

Источник:
О. Уайльд. Кентервильское привидение.

Автор:
Полина Тименчик

Вопрос 15:
На сайте isragold.com приводятся примеры стратагем - стратегий
манипуляций и обмана. Одна из таких стратегий - создание искусственного
ажиотажа вокруг непривлекательной инвестиции. Название этой стратагемы
заимствовано из известнейшего литературного произведения, главный герой
которого применил именно такую стратегию для решения бытовой проблемы.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
Стратагема так и называется - "красить забор".

Источник:
http://www.isragold.com/writer/View.asp?ID=1262

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 16:
Это известное утверждение французского философа состоит из двух частей.
Анри Барбюс в своем романе "Ясность" заменил вторую часть этого
утверждения на ЭТО СЛОВО. А Руди Шнайдер, бард, пишущий в стиле
"авторской христианской песни", заменил на ЭТО СЛОВО первую часть
вышеупомянутого утверждения. Все вы наверняка слышали латинский
эквивалент ЭТОГО СЛОВА. А в чем он заключался для одного из персонажей
"Двнадцати стульев"?

Ответ:
Всегда.

Комментарий:
"Мыслю, значит существую" (Декарт). "Мыслю, значит верю" (Барбюс).
"Верю, значит существую" (Шнайдер). Кредо (лат.) - верю. "Ваше
политическое кредо?" (О. Бендер).

Источник:
   1. http://www.rudi-s.strana.de/
   2. А. Барбюс. Ясность.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 17:
В поместье лорда Байрона в Ньюстедском аббатстве на монументе находится
эпитафия: "Здесь покоятся останки того, кто обладал красотой и
благородством, но не самолюбием. Силой, но не высокомерием. Смелостью,
но не жестокостью... Сия похвала... есть лишь дань памяти... рожденному
на [пропуск] в мае 1803 года и умершему в Ньюстеде в ноябре 1808 года".
Воспроизведите пропущенное название острова.

Ответ:
Ньюфаундленд.

Комментарий:
Речь идет о собаке Байрона.

Источник:
http://www.webmvc.com/dog/porodi/newfound.php?action=results&poll_ident=4

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 18:
Ее денежные знаки практически не используются на ее территории. Они
созданы, скорее, чтоб попасть в альбомы коллекционеров, чем служить ее
жителям. Ну а чужеземные деньги, за которые покупаются указанные
банкноты, идут как раз на поддержку деятельности, связанной с охраной и
изучением ее природы. В последние годы были выпущены новые тиражи
банкнот особо крупного достоинства для привлечения внимания и борьбы с
серьезной угрозой, нависшей над ней. Назовите через минуту, что именно
изображено на этих крупных банкнотах достоинством в 100 единиц местной
валюты.

Ответ:
Озоновая дыра.

Комментарий:
Речь идет об Антарктике.

Источник:
http://www.banknotes.com/aq.htm

Автор:
Дмитрий Пундик

Вопрос 19:
В фантасмагорическом романе Бориса Штерна "Эфиоп" африканский принц
Гамилькар, большой поклонник Пушкина, эвакуируется из Крыма вместе с
остатками врангелевской армии и берет с собой украинского хлопчика
Сашко, надеясь, что через несколько поколений от того произойдет великий
африканский поэт. Кроме того, он берет с собой водоразборную колонку,
демонтированную в одном из крымских городов. Что эта колонка
олицетворяет в его глазах?

Ответ:
Бахчисарайский фонтан.

Источник:
   1. Борис Штерн. Эфиоп.
   2. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=3698

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 20:
Б. Акунин в своей книге "Пелагия и красный петух" описывает
воров-щипачей, "работавших" на волжских пароходах. Когда воришке грозила
поимка с поличным, он поступал самым естественным способом, избавляясь
от добычи. Таким образом писатель объясняет известную поговорку. А как
называли свою добычу эти воры?

Ответ:
Концы.

Зачет:
Конец.

Комментарий:
Поговорка "концы в воду".

Источник:
Б. Акунин. Пелагия и красный петух.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 21:
Оценки, которые мы получили от команды "Таки-Да" за январскую игру
тель-авивской лиги, выражали крайне нелестное мнение команды о вопросах
и лишь слегка более высокое мнение о ведении игры. Реакция команды
показалась нам не очень рациональной, учитывая ее хороший результат в
этой игре. Воспроизведите оценки, которые дала команда.

Ответ:
"e" и "пи".

Источник:
Январская игра 2005 г. в Тель-Авиве.

Автор:
Леонид Подольный

Вопрос 22:
Продукция этого автомобилестроительного концерна широко известна и
популярна во всем мире. В двадцатые годы прошлого века он завоевал
популярность своими "народными" автомобилями. А во время войны его
заводы были переоборудованы для военных нужд. На его эмблеме красуется
символ шестерни, по форме напоминающий две одинаковые латинские буквы.
Назовите фамилию основателя этого концерна.

Ответ:
Ситроен.

Источник:
http://www.autodux.ru/hw/sitroen.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 23:
Это государство получило независимость от Британской Империи в 1948
году. Оно было одной из первых демократических стран в мире, где пост
премьер-министра занимала женщина. К несчастью, межнациональная рознь не
дает ему покоя и по сей день. Всемирно известная террористическая
организация, действующая в этой стране, имеет на своем счету сотни
терактов, в том числе с использованием изобретенных ею взрывчатых
поясов. В 2000 году в стране началась очередная волна насилия, однако
произошедшее недавно событие подало надежду на некоторое затишье и
оживление мирного процесса. Через минуту назовите имя, которое носило
это государство до его смены в 1971 году.

Ответ:
Цейлон.

Источник:
http://news.walla.co.il/?w=//659504

Автор:
Дмитрий Пундик

Вопрос 24:
В начале своего путешествия ОН шел полем, потом лесом, а когда вышел из
леса, за ним крался преследователь. Затем ОН спустился вниз по реке. Во
время путешествия он встретил немало трудностей: ненастная погода,
потерянная дорога, поиски багажа, переправа на реке. А кто ждал его в
конце пути?

Ответ:
Медвежонок.

Источник:
Ю. Норштейн. Ежик в тумане.

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 25:
В 1999 году вышел тройной альбом, в котором певица исполняет
произведения музыканта и композитора. Это и неудивительно, поскольку и
она, и он при жизни были одними из величайших представителей того же
музыкального направления. Кстати, имя певицы с точностью до
уменьшительно-ласкательной формы совпадает с началом фамилии певца, и
это даже нашло отражение в оформлении альбома. Назовите спутника другой
особы женского пола, которая известна нам под этим уменьшительным
именем.

Ответ:
Тотошка.

Комментарий:
Альбом называется "Ella Fitzgerald Sings the Duke Ellington Songbook".
Другая особа женского пола - Элли.

Автор:
???

Вопрос 26:
Журнал "Новая Юность" в 2001 году публиковал романы Владимира-Зеева
Жаботинского и Харуки Мураками. Критик Игорь Зотов назвал свою заметку
по этому поводу двумя словами, соединенными союзом "и". Первое слово
является точной характеристикой Жаботинского, а второе применимо к
Мураками. Второе слово отличается от первого перестановкой двух букв и
добавкой еще одной буквы. Воспроизведите название заметки.

Ответ:
Сионист и синтоист.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/printed/izdat/2001-04-05/1_sionist.html

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 27:
Это животное может развить скорость до 55 км/ч. Ни одно другое
млекопитающее не способно за ним угнаться. Омофон названия этого
животного используют иногда как ласкательное слово по отношению к
женщине. А как звучит ласкательное слово с тем же корнем, но по
отношению к мужчине?

Ответ:
Касатик.

Комментарий:
Это млекопитающее - косатка. Разумеется, есть млекопитающие, которые
передвигаются с большей скоростью, например, гепард, но пусть он
попробует угнаться за косаткой в воде. Слова "косатка" и "касатка"
(ласточка) - омофоны, то есть слова, которые звучат одинаково, но
пишутся по-разному.

Источник:
http://mistupid.com/facts/page057.htm

Автор:
Эли Курант

Тур:
3 тур. "Кипарис"

Дата:
26-Mar-2005

Вопрос 1:
Лучшее сырье для ЭТОГО импортируют из Испании и Португалии. Готовые
изделия уходят за ворота фабрик только в вакуумной упаковке. Стоимость
ЭТОГО может доходить до 5% от стоимости товара, куда ЭТО входит в
качестве одной из частей. Несмотря на ценность, сравнение с ЭТИМ навряд
ли обрадует знатока. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пробка.

Комментарий:
В вакуумной упаковке, чтобы по пути к уготовленной ей судьбой бутылке
пробка, не дай бог, не вобрала в себя каких бы то ни было запахов.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2003/31/s3.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 2:
Пушкин писал своему любимому ученику: "Париж - декадентский город, если
ты останешься в Европе, то потеряешь моральную чистоту и, главное,
техническую виртуозность. Надо немедленно возвращаться домой". Однако
ученик не посчитался с мнением учителя, как не особенно считался и с
традиционной моралью. Назовите фамилию этого строптивца.

Ответ:
Рудольф Нуреев.

Источник:
Виталий Вульф. Серебряный шар. - М.: Авантитул, 2003. - С. 396.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 3:
(pic: 20050012.jpg)
   Недавно в русскоязычном Интернете появился этот коллаж.
Воспроизведите пропущенное название с точностью до знака.

Ответ:
Я плакалъ.

Зачет:
Я рыдалъ.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 4:
Мусульмане считают, что ПЕРВЫЕ были сотворены из драгоценных камней, а
ВТОРЫЕ - из огня. Согласно "Энциклопедии Читателя", ВТОРЫЕ бывают:
огненные, воздушные, земные, водные, подземные. Назовите того, кто
объединил ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в заглавии своей книги.

Ответ:
Дэн Браун.

Комментарий:
Первые - ангелы, вторые - демоны.

Источник:
   1. Энциклопедия Читателя. - Екатеринбург: Издательство Уральского
института. - С. 99, 685.
   2. Д. Браун. Ангелы и демоны.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 5:
По мнению автора вопроса, эту фразу мог, например, сказать Альфред
Нобель о нефти одного из Балаханских приисков в городе Баку. С 1973 года
эту же фразу неоднократно произносит известный персонаж голосом Анатолия
Папанова. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Это моя добыча!".

Комментарий:
Персонаж - Шер-Хан.

Источник:
   1. http://sultanov.azeriland.com/oil/part_01.html
   2. Мультфильм "Маугли".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 6:
Станислав Лем, описывая галстук одного из персонажей, употребил
словосочетание, которое можно найти в рецептах многих салатов. Оно же
присутствовало в статье журналистки, писавшей о передачах одного из
российских телеканалов. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Зеленый горошек.

Комментарий:
Канал НТВ.

Источник:
   1. http://dgmi.edu.ua/~budkoff/books/LEM/rukopis.txt.htm
   2. http://cooking.homefree.ru/rezept/4/475
   3. http://2004.NovayaGazeta.Ru/nomer/2004/60n/n60n-s20.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 7:
Первое приобретение обошлось в горсть монет и десяток голов мелкого
скота. За три года их списочный состав вырос до семи. Позднее еще два
приобретения достались и вовсе даром. Мы не просим их перечислить, хотя
некоторые способны и на это. Назовите приобретателя.

Ответ:
Абдулла.

Комментарий:
Гарем.

Источник:
В. Ежов, Р. Ибрагимбеков. Белое солнце пустыни.
http://azeribooks.narod.ru/proza/ribragimbekov/beloye_solntse_pustini.txt

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 8:
В одном сетевом сообществе публикуют посредственные стихи. Недавно там
появилось стихотворение под названием "[Имя пропущено] все стерпит". Эта
фраза очень точно описывает данное сообщество, в котором любой
ритмический текст с рифмой считается лирической поэзией. Назовите
пропущенное имя.

Ответ:
Евтерпа.

Комментарий:
Евтерпа - муза лирической поэзии.

Источник:
http://www.livejournal.com/community/ru_stihi/675997.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 9:
Многие историки-античники считают, что имя человека, которого можно
назвать этим словосочетанием, неизвестно. В прошлом веке оно закрепилось
за одним из Старостиных. Еще одного человека по праву можно называть
этим словосочетанием, начиная с 22 октября 1926 года. Назовите это
словосочетание, состоящее из двух слов.

Ответ:
Отец Спартака.

Комментарий:
Н.П. Старостин - отец "Спартака". Спартак Мишулин родился 22.10.1926.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Сайт chassidus.org.ru рассказывает об одном еврее следующее: Он
происходил из колена Реувена и приходился сыном Пелету. Он собирался
присоединиться к бунту Кораха против Моше, но умная жена напоила его
вином, и Он проспал бунт. В результате Корах с соратниками был
умерщвлен, а Он остался жить. Назовите его по имени.
   2. Полистав словари и энциклопедии, мы узнали об одной реке
следующее: Она протекает по территории Красноярского края. Сливаясь с
рекой Чуна, или иначе - Уда, Она превращается в реку Тасеева. Да и сама
Она имеет второе, более известное, название - Бирюса. Каково ее менее
известное название?

Ответ:
   1. Он.
   2. Она (зачет: Оня).

Источник:
   1. http://chassidus.org.ru/nedelnaya_glava/besedy/koyrach.htm
   2. БСЭ, статья "Бирюса".
   3. Брокгауз и Эфрон, статья "Она".
   4. Е.М. Поспелов. Географические названия мира. - М.: Астрель, 2002.
- С. 68.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 11:
Наверное, ЕМУ не стоило начинать разговор с незнакомцем. Тем более, не
стоило задавать тому вопросы. Но поздно - предсказание, в котором
упоминалось транспортное средство, прозвучало. И хотя вначале
предсказание было воспринято с недоверием, оно в точности сбылось,
правда, не в тот же день. Имя незнакомца так и осталось неизвестным. А
как звали вопрошавшего?

Ответ:
Олег.

Источник:
А.С. Пушкин. Песня о вещем Олеге.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 12:
В книге Джессики Адамс девушка ищет спутника жизни с помощью Интернета.
В оригинале книга называется "Single white [пропуск]". Заполните
пропуск.

Ответ:
E-mail.

Комментарий:
Так начинаются стандартные брачные объявления: "single white female".

Источник:
Джессика Адамс. Single white e-mail. - М., 2003.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 13:
   <раздатка>
   1. Гнев, богиня, воспой Ахиллеса, Пелеева сына,
   Грозный, который ахеянам тысячи бедствий соделал:
   Многие души могучие славных героев низринул
   В мрачный Аид и самих распростер их в корысть плотоядным...
   2. Против любви никакого нет, Никий, лекарства на свете.
   Нет ни в присыпках, ни в мазях, поверь мне, ни малого прока;
   В силах помочь Пиэриды одни лишь. Лечение это
   Очень легко и приятно, найти же его - труд не из легких.
   3. Во всяком другом ремесле и мануфактуре последствия разделения
труда подобны описанным в этом весьма маловажном производстве, хотя во
многих из них труд не может быть в такой степени разделен и сведен к
таким простым операциям.
   </раздатка>
   Перед вами три отрывка. Первые два - мура, а третий я, пожалуй,
прочту: "Во всяком другом ремесле и мануфактуре последствия разделения
труда подобны описанным в этом весьма маловажном производстве, хотя во
многих из них труд не может быть в такой степени разделен и сведен к
таким простым операциям". Назовите автора этих слов.

Ответ:
Адам Смит.

Комментарий:
   Бранил Гомера, Феокрита,
   Зато читал Адама Смита...

Источник:
   1. http://lib.ru/POEEAST/GOMER/gomer01.txt
   2. http://lib.ru/POEEAST/FEOKRIT/feokrit1_1.txt
   3. http://ek-lit.agava.ru/smit002.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Полное вымя можно получить, например, с помощью индия или
уксусномедной соли. В 1970 году "Полное вымя" перевалило рубеж в 1000
км/ч. Полное вымя могут вспомнить и при описании трудной ситуации, и при
потере надежды эту ситуацию исправить. Какое словосочетание мы заменили
полным выменем?

Ответ:
Синее пламя.

Комментарий:
Так называется скоростной автомобиль. Для химиков окрашивание пламени -
один из методов исследования вещества. Фразы "Ой, горю я синим
пламенем!" и "А гори оно синим пламенем!" выражают соответствующие
отношения к ситуации.

Источник:
   1. http://gaps-gw.tstu.ru/~styler/medsoli.html (окрашивание пламени).
   2. http://archive.travel.ru/United_States/3166_big_salt_lake.html
(автомобиль).
   3. Л/о автора.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 15:
Литературовед В. Тищенко трактует это устойчивое выражение как "писать
на бересте". Мы же не только не знаем, на чем именно писал человек, о
котором оно было сказано, но даже не уверены в том, что он был грамотен.
А вам предлагаем без лишних слов записать это выражение.

Ответ:
"Мыслью по древу".

Зачет:
"Растекаться мыслью по древу".

Комментарий:
Речь о Бояне.

Источник:
   1. Словарь русской фразеологии. - СПб.: Фолио-пресс, 2001. - С. 393.
   2. http://lib.ru/HISTORY/RUSSIA/SLOWO/slowo.txt

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 16:
Актер Петр Репнин не был "удобным человеком": говорил то, что думал, и
вообще, действовал на нервы окружающим. Одна из самых знаменитых его
ролей была сыграна в фильме конца 30-х. Назовите имя его персонажа.

Ответ:
Муля.

Комментарий:
Фильм "Подкидыш" - "Муля, не нервируй меня!".

Источник:
http://www.actors.km.ru/view/aA16DF3EE96554494BFF4633714D85C90.htm

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 17:
Эти широко известные истории издевательств и мучений всегда
заканчиваются торжеством над мучителями, имена которых остались
неизвестны широкой публике. Главный герой этих историй длит свои
страдания вместо того, чтобы сразу расправиться с врагами, как это
делают многие его соплеменники. Любопытно, что его имя совпадает с
именем писателя, взявшего эпиграфом к одному из своих романов библейскую
фразу: "И покарал его Господь и отдал его в руки женщины". Назовите
этого писателя.

Ответ:
Леопольд фон Захер-Мазох.

Комментарий:
Речь идет о коте Леопольде.

Источник:
   1. http://www.sobkor.ru/lenta/news-dir/47994.html
   2. БСЭ, статья "Захер-Мазох".
   3. Леопольд фон Захер-Мазох. Венера в мехах.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 18:
Илья-пророк был родом из города Тишби. В эпоху Талмуда мудрецы говорили
о неразрешимых вопросах: "Тишби йетарец кушиет убэайот", что означало:
"Илья-пророк разъяснит все сложные вопросы". Таково происхождение
термина, имеющего сегодня еще одно значение. Какое?

Ответ:
Ничья.

Комментарий:
По первым буквам - "тейку" ("ничья" в современном разговорном иврите).

Источник:
И.А. Крывелев. Происхождение Библии. - М.: Наука, 1964. - С. 7.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 19:
Название статьи об ошибках израильского правительства накануне Войны
Судного дня мало отличается от названия, под которым известен один часто
упоминаемый в России текст начала прошлого века. То, что составляет это
отличие, выступает в русском языке то частицей, то местоимением.
Воспроизведите название этой статьи из газеты "Русский израильтянин".

Ответ:
"Проколы сионских мудрецов".

Комментарий:
Часто упоминаемый в России текст - недоброй памяти "ПроТОколы".

Источник:
Газета "Русский израильтянин", N 40 (404). - С. 35.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 20:
В телеигре "Сто к одному" на вопрос "Какой самый любимый урок
школьника?" были получены шесть ответов, пять из которых мы вам назовем:
физкультура, пение, труд, рисование и перемена. Назовите шестой.

Ответ:
Последний.

Комментарий:
Последний вопрос турнира.

Источник:
http://www.vi.ru/100-1/

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 21:
[Разминка]
   Отлетели быстро птицы
   Перед лошадью ретивой.
   Перьев несколько осталось
   От их крыльев на дороге.
   Поднял перья [имя пропущено]
   И в карман себе запрятал.
   Он не знал, что статься может,
   Что случится по дороге:
   Все ведь может пригодиться,
   При нужде всему есть место.
   Скажите, из какого произведения эти строки.

Ответ:
"Калевала" (Лемминкяйнен).

Комментарий:
"Не пригодилось!". :)

Источник:
Калевала. Перевод Л.П. Бельского. - Л.: Лениздат, 1984. - С. 316.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   По некоторым свидетельствам, основатели этого города сначала называли
его Кикупта. Соседи изменили это название согласно своему произношению и
распространили его на всю страну. Как мы называем эту страну сегодня?

Ответ:
Египет.

Комментарий:
Кикупта - изначальное название Мемфиса.

Источник:
А. Азимов. Египтяне. - С. 33.

Автор:
Максим Голубицкий

Тур:
4 тур. "Вист!"

Дата:
30-Apr-2005

Вопрос 1:
Один археолог заметил, что ранняя стадия развития археологии как науки
соответствует ранней стадии развития человеческого общества. Каким
словосочетанием он охарактеризовал первых археологов, этих авантюристов
и коллекционеров?

Ответ:
Охотники и собиратели.

Комментарий:
Первые археологи были либо авантюристами, которые грабили руины в
поисках реликвий (т.е. охотники), либо коллекционерами, которые собирали
вышеупомянутые руины и реликвии (т.е. собиратели). "Охотники и
собиратели" - устойчивое выражение, описывающее первобытные способы
производства. Им на смену пришли земледельцы и скотоводы.
   Вопрос был снят: жюри согласилось, что слова "охотники и собиратели"
не являются "словосочетанием", согласно толковому словарю русского
языка.

Источник:
Аудиокурс Шалома Гольдмана "Мифы Ближнего Востока".

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 2:
В 1935 году в Харькове прошел слет работников одной из коммунальных
служб города. Местные шутники отмечали комичность ситуации,
усугублявшуюся датой проведения слета - 1 мая. Гуляла шутка, что его
стоило бы провести... Где именно?

Ответ:
На Лысой горе.

Зачет:
На горе Броккен.

Комментарий:
Это был слет дворников. Ночь с 30 апреля на 1 мая - Вальпургиева ночь.

Источник:
Константин Кеворкян. Первая Столица.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 3:
Около 1130 года трудолюбивым и воинственным тамплиерам был пожалован
обширный лес Сера. На его территории тамплиеры основали несколько
городов, церкви которых подчинялись непосредственно Папе. Десятины
тамплиеры не платили, а только ежегодно отсылали в Рим один фунт некоего
материала. Вглядитесь в тьму веков и назовите этот материал.

Ответ:
Пчелиный воск.

Комментарий:
Трудолюбие и воинственность могут навести на пчел, тьма веков - на
освещение, в том числе и храмов (Рим все-таки). Восковые свечи зажигают
перед алтарем. Пчелиный воск на латыни "сера", и тамплиеры
воспользовались этой игрой слов.

Источник:
   1. М. Мельвиль. История ордена тамплиеров. - СПб.: Евразия, 2000. -
С. 415.
   2. http://www.krotov.info/history/13/melvil/01_melv.html#2
   3. http://templiers.narod.ru/tampl03/t3-01.html

Автор:
Леонид Вайнбранд

Вопрос 4:
24 - на английском, 20 - на латыни, 1 - на греческом, 1 - на
французском, 1 - на итальянском, 1 - на испанском, 1 - на местном
пиджине. И еще один - на некотором экзотическом языке. На каком?

Ответ:
На гавайском.

Комментарий:
Перечислены девизы американских штатов (всего 50 фраз).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_U.S._state_mottos

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 5:
Долгое время ее пища состояла из риса и фруктов. В XIX веке, в
результате изменения политической конъюнктуры, степень почтения,
оказываемая ей, резко возросла, и в ее рацион добавили сушеного тунца и
креветок. Назовите роман современного писателя, название которого
созвучно имени ее коллеги.

Ответ:
"Омон Ра".

Комментарий:
В вопросе описаны дары, подносимые богине солнца Аматерасу, которая
считается родоначальницей японского императорского рода. Реставрация
Мэйдзи (XIX век) резко повысила значение святилищ Аматерасу, в
частности, дары стали богаче. Коллега - египетский бог солнца Амон-Ра.
Амон изначально был фиванским небесным божеством, а после отождествления
с богом солнца Ра Амон-Ра почитается как "царь всех богов" и считается
богом-творцом. Роман Виктора Пелевина называется "Омон Ра".

Источник:
А.А. Накорчевский. Синто. Япония.

Автор:
Леонид Вайнбранд

Вопрос 6:
В книге, посвященной одной религии, говорится, что ее представителям
возбраняется проявлять жестокость или пренебрежение к животным, а также
очень поощряется посадка и терпеливое взращивание садов. Каким
прилагательным названа эта религия в заглавии одной из частей книги?

Ответ:
Зеленый.

Комментарий:
Религия - ислам. Зеленый - цвет знамени ислама и движения охраны
природы.

Источник:
Рукайя Максуд. Ислам. Из серии "Грандиозный мир".

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Обычно вопросы типа "закончите цитату" основаны на Оскаре Уайльде,
Бернарде Шоу или Марке Твене. Давайте внесем разнообразие. Остроумное
высказывание боксера Ларри Холмса: "Это очень трудно - быть пионером. Вы
когда-нибудь были пионером? Я когда-то был пионером - когда я был
беден". Какое слово мы заменили на слово "пионер"?

Ответ:
Черный.

Зачет:
Негр.

Источник:
http://www.geocities.com/sgb34_2/incaboxer.html

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 8:
Овидий в "Метаморфозах" пишет о том, что этот бог, испуганный
обезумевшими конями Феба, убежал и спрятал свою голову. Да так хорошо
спрятал, что ее с тех пор искали, среди прочих, Геродот и герои Жюль
Верна. В итоге голова была найдена лишь в самом конце XIX века. Мы не
спрашиваем, где же ее в итоге нашли. Скажите, как зовут этого бога?

Ответ:
Нил.

Комментарий:
Все перечисленные искали истоки Нила (река и имя бога). С конями Феба не
справился Фаэтон.

Источник:
   1. Овидий. Метаморфозы.
   2. Геродот. История.
   3. http://www.peoples.ru/art/literature/prose/roman/jul_verne/
   4. http://www.krugosvet.ru/articles/21/1002147/1002147a1.htm

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 9:
Этому человеку не раз приходилось лгать. Вернувшись на родину, он солгал
и о своем происхождении. Парадоксальным образом это согласуется с его
словами о том, что родился он... Где именно?

Ответ:
На Крите.

Комментарий:
Он - Одиссей. Прибыв на Итаку, он врал всем (в частности, Афине в образе
молодого человека и Эвмею), что происходит с Крита. Согласно известному
парадоксу, приписываемому Эпимениду, "все критяне - лжецы". Эпименид,
кстати, жил на Крите в VII веке до н.э.

Источник:
   1. Гомер. Одиссея.
   2. http://golovolomka.hobby.ru/books/gardner/gotcha/ch1/02.html

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 10:
По исследованиям офтальмологов, интенсивное использование ЭТОГО повышает
внутриглазное давление на 20%, а впоследствии может привести к глаукоме.
ЭТО не использовалось при встречах Михаила Горбачева с Гельмутом Колем в
1990 году и Рютаро Хасимото с Борисом Ельциным в 1997 году. Назовите
политического деятеля, с которым ЭТО неразрывно связано уже около ста
лет.

Ответ:
Столыпин Петр Аркадьевич.

Комментарий:
Тугой узел галстука пережимает шейные вены и повышает внутриглазное
давление. Политики часто устраивают неформальные "встречи без
галстуков". Столыпин руководил подавлением революции 1905 и 1907 годов,
поощрял деятельность военно-полевых судов и применение смертной казни. С
тех пор, по имени Столыпина, веревка для повешения стала называться в
народе "столыпинским галстуком".
   Ответ "Виндзор" не подходит: во-первых, назвать Эдуарда VIII, герцога
Виндзорского "политическим деятелем" можно с трудом, во-вторых, с ним
связан не галстук, а вид узла, в-третьих, сто лет назад герцог Виндзор
был еще молод (10 лет ему было).

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 2/2005.
   2. БЭС, статья "Столыпин Петр Аркадьевич".
   3. http://www.vojnik.org/stolipin2.htm
   4. http://www.pnp.ru/archive/14281231.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 11:
В кинокомедии "Привет, Дхарма" два беглых китайских преступника,
укрывшись в буддистском монастыре, рассуждают о происхождении Будды.
Один говорит, что он родом из Индии. Другой утверждает, что он китаец.
Внимательно осмотрев статую Будды, они пришли к выводу, что прав второй.
Аргумент, который их убедил, мы видели не раз. Приведите его в ответе.

Ответ:
Made in China.

Комментарий:
Надпись на статуе.

Источник:
http://www.lovehkfilm.com/panasia/hi_dharma.htm

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 12:
В телевизионном ток-шоу голландского режиссера Тео Ван Гога, хорошего
человека с непростым характером, гостям вручался подарок, который
символизировал остроту и бесстрашие. Согласно китайскому искусству
Фэнь-Шуй, этот подарок также обладает сильной энергетикой и способен
забирать тяжелую отрицательную энергию. Что же вручал своим гостям Тео
Ван Гог?

Ответ:
Кактус.

Комментарий:
Мягкий внутри и колючий снаружи.

Источник:
   1. http://www.740.ru/warandpeace/terror/today/13247/
   2. http://www.iamik.ru/20023.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 13:
На основании этого памятника - несколько латинских слов. Первое из них
является женским вариантом имени, носители которого первыми призывались
на военную службу в победоносную римскую армию. Второе является титулом,
но также используется как женское имя. Назовите эти два слова.

Ответ:
Виктория Регина (VICTORIA REGINA).

Комментарий:
Виктор (победитель) - популярное имя в Древнем Риме. Его носители
первыми призывались на (почетную) военную службу. Регина - королева на
латыни. "VICTORIA: REGINA IMPERATRIX" - надпись на памятнике королеве
Виктории возле Букингемского дворца.

Источник:
   1. Тацит. История.
   2. http://www.bunnybones.com/gallery/album41/image009

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 14:
Оба эти термина состоят из двух слов. Первый применяется при
антропометрических измерениях, скорее качественных, чем количественных.
При помощи того, что обозначается вторым, впервые поменяв левый с правым
и повернув их, полководец Эпаминонд одержал важную победу. Назовите
прилагательное, входящее в состав и первого, и второго.

Ответ:
Косая.

Комментарий:
Сажень и фаланга. О человеке говорят: "косая сажень в плечах". Боевой
порядок, впервые использованный Эпаминондом в битве при Левктрах (371 г.
до н.э.) называют косой фалангой из-за значительно усиленного и
выдвинутого вперед левого фланга и ослабленного и сдвинутого назад
правого. По сложившейся на момент Левктр традиции, правые фланги
сражающихся армий были сильнее.

Источник:
   1. О. Егер. Всемирная история. Древний мир.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/08/1000870/1000870a1.htm
   3. Большая Советская энциклопедия.

Автор:
Леонид Вайнбранд

Вопрос 15:
(pic: 20050013.jpg)
   Человеку, что на картинке, по мнению фотохудожника, повезло с
билетом. Многим из нас тоже удавалось получить подобные билеты. Как
озаглавил работу фотохудожник?

Ответ:
"Билет со скидкой".

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 16:
В одном из синтоистских храмов существует довольно странный ритуал: два
борца сумо выходят на помост с ПОЛЕНЬЯМИ в руках и начинают их
раскачивать. Победителем считается тот, у кого ПОЛЕНО закричит первым.
Одна сиятельная особа вполне могла бы претендовать на победу в таком
поединке. Назовите ее, учитывая, что в вопросе есть замена.

Ответ:
Герцогиня (из "Алисы в Стране Чудес").

Комментарий:
ПОЛЕНО - младенец. Борьба сумо во всех ее видах является частью
синтоистских ритуалов "увеселения" божеств.

Источник:
   1. А.А. Накорчевский. Синто.
   2. http://www.bookdk.com/view.php?id=42470

Автор:
Леонид Вайнбранд

Вопрос 17:
ИХ чудесную способность люди давно поставили себе на службу. И только
недавно ученые предложили возможное объяснение: все дело в крошечных
магнитных частицах. Назовите человека, причастного к появлению на свет в
1949 году одного из самых известных из НИХ.

Ответ:
Пикассо.

Комментарий:
ОНИ - голуби. Чудесные навигационные способности почтовых голубей
позволяют им безошибочно долететь до нужного места. Как оказалось, в
верхних частях клювов у голубей есть крошечные магнитные частички,
позволяющие им ощущать магнитное поле земли. Один из самых известных
голубей - голубь мира работы Пабло Пикассо.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/lenta/?4012
   2. http://www.designboom.com/contemporary/peace.html
   3. http://www.parkwestgallery.com/picassoExhibition.aspx

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 18:
Древние германцы сеяли хлеб, но не собирали виноград и плоды фруктовых
деревьев, из-за чего, по мнению Тацита, в их языках не было слова для
обозначения ЭТОГО. Если верить фольклору, ЭТО является вехой в отрасли,
которой германцы также себя не утруждали, предпочитая охоту. Что такое
ЭТО?

Ответ:
Осень.

Комментарий:
Цыплят по осени считают, у германцев (по мнению Тацита) не было слова
для обозначения осени. "Что такое ЭТО" - аллюзия на песню "Что такое
осень?" группы ДДТ.

Источник:
Тацит. Об обычаях и расположении германцев.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 19:
   <раздатка>
   Не барабаны грянули, а дивы,
   К возмездию послышались призывы.
   (Два слова пропущено) боевые,
   Чтоб мертвые сражались как живые.
   </раздатка>
   Отрывок из эпической поэмы "Вис и Рамин" Фахриддина Гургани:
   "Не барабаны грянули, а дивы,
   К возмездию послышались призывы.
   (Два слова пропущено) боевые,
   Чтоб мертвые сражались как живые".
   Пропущенные слова описывают то, что сделали в ночь на 31 января 2004
года знахари одного уральского села, чтобы обезопасить дома своих
односельчан от ведьм. Напишите эти два слова.

Ответ:
Заговорили трубы.

Комментарий:
"Приглашенный на изгнание ведьмы знахарь... в полночь начинает
заговаривать трубы, так как ведьмы влетают в жилье только этой,
проторенною дорогою". 31 января по народному календарю -
Афанасий-Ломонос. Знахари уверяли, что только на Афанасия и на
афанасьевские морозы можно изгонять ведьм, всякое же другое время
неудобно.

Источник:
   1. http://thsun1.jinr.ru/~alvladim/vis.txt
   2. http://www.pagan.ru/w/wedxma1.php?p
   3. http://www.newsprom.ru/news/110716458406598.shtml
   4. Газета "Новый Регион - Екатеринбург", 31.01.2004 г.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 20:
Геродот следующим образом описывает крепостные стены Вавилона: "Прежде
всего город окружен глубоким, широким и полным водой рвом. Затем идет
стена шириной в 50 царских метров, а высотой - в 200. Царский же метр на
3 дециметра больше обыкновенного...". Какие слова мы заменили на "метр"
и "дециметр"?

Ответ:
Локоть, палец.

Комментарий:
Локоть - древняя мера длины.

Источник:
Геродот. История.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 21:
[Разминка]
   На строительстве одной из НИХ, параллельно с рабочими, трудилась
целая команда археологов. Вторая названа в честь главы государства, в
котором она находится, а вовсе не в честь производителя пылесосов.
Третья навсегда связана с несуществующей более молодежной организацией.
А какую фразу героиня анекдота ошибочно адресовала одному из ИХ
строителей?

Ответ:
"Выдыхай, бобер!!!".

Комментарий:
Перечислены плотины и дамбы: Асуанская, Гувера и Комсомольская. Бобры -
строители плотин.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10044284/

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   Войска царя Синахериба, осадившие Иерусалим в 688 г. до н.э.,
внезапно сняли осаду и отступили. Геродот называет тому диковинную
причину. Виновники этого отступления также лишили возможности быстро
перемещаться на большие расстояния отрицательного персонажа одной
детской сказки. Назовите тезку этого персонажа, также пострадавшую из-за
излишней самоуверенности.

Ответ:
Арахна.

Комментарий:
Геродот утверждал, что мыши повредили все кожаные части оружия (обивку
щитов, сбрую и т.д.). Мыши также изгрызли волшебный ковер злой колдуньи
Арахны из "Желтого тумана", пытавшейся захватить Волшебную Страну.
Арахна из Лидии, славившаяся умением прясть, бросила вызов Афине, и та
превратила ее в паука.

Источник:
   1. http://history.pedclub.ru/code/bhist052.htm
   2. В. Волков. Желтый туман.
   3. http://mify.org/kun/23.shtml

Автор:
Леонид Вайнбранд

Тур:
5 тур. "Варан"

Дата:
28-May-2005

Вопрос 1:
Говорят, что она плохо видит, неразборчиво пишет, любит от души
посмеяться, оспаривает первородство у собственного потомства. А с чем
она и ей подобные, согласно тому же источнику, не совершают привычного
для нее действия?

Ответ:
С деньгами.

Комментарий:
Она - курица.

Источник:
Устойчивые выражения русского языка: "слепая курица", "писать, как
курица лапой", "курам на смех", "яйцо или курица", "денег куры не
клюют".

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 2:
Один поэт, живший во второй половине первого тысячелетия, так описывал
идеальное это: "Они должны иметь морщины, как кожаные сапоги на ногах
всадника, загибаться, как губы буйвола, расстилаться, как туман,
возникший в долине, и блестеть, как озеро, едва подернутое вечерним
ветерком". А большинство из нас лишено возможности оценить это описание,
так как использует это уже совсем в другом виде. А что так описал поэт?

Ответ:
Чайные листы.

Комментарий:
Поэт Лу Ю. Книга "Чакинг", VIII век.

Источник:
   1. Лу Ю. Чакинг.
   2. http://www.psyhologia.ru/tea/tea2.htm
   3. http://tea.volny.edu/index/act/2/id/561/dep/36/app/1

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 3:
В битве 1945 года за остров Иводзимо на поле боя часто можно было
слышать имя популярной в то время американской певицы Таллулы. Благодаря
какой его особенности?

Ответ:
Буквы "Л".

Комментарий:
Раненые на поле боя кричали: "Санитар!". Японцы, чтобы заманить
санитаров в ловушку, стали тоже кричать: "Санитар!". Тогда американцы
дали сигнал звать санитара именем певицы Таллулы, потому что японцы не
выговаривали букву "Л".

Источник:
Канал "История", 2004.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 4:
Один утверждал, что кое-где "Икс" больше "Икс". Другая спорила с ним и
заявляла, что "Икс" меньше "Икс". Третий говорил, что не важно, "Икс" вы
или нет, но необходимо выполнение другого условия. Какого?

Ответ:
Быть гражданином.

Комментарий:
Е. Евтушенко: "Поэт в России больше, чем поэт". Римма Казакова: "Поэт в
России меньше, чем поэт". Николай Некрасов: "Поэтом можешь ты не быть,
но гражданином быть обязан".

Источник:
   1. http://hronos.km.ru/biograf/evtushen.html
   2. http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg032004/Polosy/art24_2.htm
   3. http://www.ilibrary.ru/text/1115/p.1/

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 5:
Эти два современника никогда не были в наших палестинах, да и связь их
со Святой Землей была номинальной, но не такой, как, скажем, Цезаря или
Тиберия, а скорее - противоположной. Назовите обоих, а поможет вам в
этом третий, живший раньше них, за идеи которого оба они пострадали.

Ответ:
Джордано Бруно и Галилео Галилей.

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 6:
Тавтология в современном русском языке - весьма распространенное
явление. Она встречается даже в профессиональных переводах. Так, в книге
Анри Труайя "Александр Пушкин" (перевод с французского) читаем: "...
стены были расписаны фресками на античные темы. Тут и лавровые венки, и
римские орлы, и атрибуты...". Далее следуют два РУССКИХ слова, из
которых можно понять, что меж орлов и венков на стенах лицея были
начертаны специфические крепкие выражения, хотя переводчик, видимо, имел
в виду совсем другое. Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
"... военной брани".

Источник:
А. Труайя. Александр Пушкин. Пер. с фр. С. Лосева.

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 7:
Сначала эта идея казалась эксцентричной, непродуктивной и не слишком
тонкой, хотя и отражала американскую действительность. Однако магазин
"EckoRed", который недавно первым рискнул осуществить эту идею, увеличил
свои продажи в три раза. Его примеру последовали и другие торговые
центры в Нью-Йорке, поместив в своих витринах... Что?

Ответ:
Толстые манекены.

Источник:
"Maneken.King size. Вслед за рядовыми американцами поправились и
американские манекены". // "Дайджест", 09.12.2004 г.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 8:
В 1926 году ленинградский профессор Коваленков изобрел и запатентовал
устройство, которое назвал двумя словами, одно из которых -
"осведомитель". Нынче мы называем это устройство одним, хотя и сложным
словом, частью которого является юридический термин. Напишите это
современное название.

Ответ:
Автоответчик.

Комментарий:
Профессор Коваленков назвал свое изобретение "телефон-осведомитель".

Источник:
Елена Игнатова. Записки о Петербурге.

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 9:
Это крылатое выражение пошло от греков, а мы переняли его от римлян.
Многие считают это правило хорошим, христиане иногда даже утверждают,
что нарушать это правило - значит поступать не по-христиански. Лев
Толстой придерживался иного мнения: соблюдение этого правила приводит ко
лжи. Особенно неприемлемо соблюдение этого правила историками - если бы
они ему следовали, у них во многих случаях из-под пера ничего бы не
выходило. Что это за правило?

Ответ:
О мертвых или хорошо, или ничего.

Комментарий:
Так сказал Цицерон об умершем Цезаре, которого ненавидел. Лев Толстой:
"De mortuis aut bene, aut nihil" - какое языческое ложное правило. О
мертвых же почему не говорить и худого. В нашем мире, напротив,
установилось правило: с некрологами и юбилеями говорить одни страшно
преувеличенные похвалы, следовательно, только ложь. И это наносит людям
ужасный вред, сглаживая и делая безразличным понятия добра и зла".

Источник:
Л.Н. Толстой. Дневник, 1902.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 10:
Пра-пра-правнучка одного известного писателя, организовавшая его музей в
замке Абботсфорд, жаловалась в интервью, что многие посетители путают
этого писателя с другим известным человеком и ожидают увидеть в музее
совсем не то, что там в действительности находится. Так, они постоянно
спрашивают, где находится снаряжение. Какое снаряжение?

Ответ:
Полярное.

Комментарий:
Они путали Вальтера Скотта с полярным исследователем Робертом Фолконом
Скоттом.

Источник:
http://news.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?xml=/news/2004/05/11/db1103.xml

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 11:
(pic: 20050014.jpg)
   Перед вами картина художника Анатолия Изоитко. Картины с таким же
названием писали многие художники - как знаменитые, например, Эль Греко,
Мурильо, Веласкес, так и горе-художники, которых испанская мудрость
определяет так: "Если получится с бородой - значит, святой Антоний, если
без бороды - ЭТО". А вот английская компания "GRIP" продала около
четырех тысяч полисов, которые страхуют от ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Непорочное зачатие.

Комментарий:
"Непорочное зачатие" - картины Эль Греко (капелла Обалле), Бартоломе
Эстебан Мурильо (Лувр), Веласкес (национальная галерея в Лондоне).

Источник:
   1. Пикассо. Шедевры графики. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2002.
   2. http://w3.vitebsk.by/art/izo7.htm

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 12:
30 августа 1918 года в здании петроградской ВЧК был убит ее председатель
Урицкий. На следующий день газета, повествуя об этом событии, допустила
опечатку, изменив одну букву в названии транспортного средства, на
котором чекисты преследовали убийцу. В результате можно было понять, что
участь убийцы предрешена. На чем же, по утверждению газеты,
осуществлялась погоня?

Ответ:
На автомогиле.

Комментарий:
Вместо автомобиля.

Источник:
Елена Игнатова. Записки о Петербурге.

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 13:
Один известный путешественник и исследователь Африки много времени
провел в африканских племенах. Когда после очередного путешествия в 1858
году его чествовали в Англии, он удостоился аудиенции королевы. После
этого он пошутил: "Теперь я могу рассказать [моим друзьям] что
видел...". Закончите шутку.

Ответ:
"... вождя своего племени".

Источник:
"Давид Африканский". // "Дайджест", 09.12.2004 г.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 14:
Существует мнение, что при демократии разрешено все, что явно не
запрещено, а при диктатуре запрещено все, что явно не разрешено. Однако
в супердемократичной Швейцарии есть некое правило, отдающее явной
диктатурой, в свете упомянутого выше определения. Совершать некоторое
действие можно там и только там, где это разрешено. Через минуту
воспроизведите, как выглядит это разрешение буквально.

Ответ:
"P".

Комментарий:
Парковка машин запрещена везде, где нет соответствующего знака.

Автор:
Леонид Штернберг

Вопрос 15:
Эти два популярных советских актера работали в одном театре. Имя одного
из них означает по-латыни то же, что и фамилия другого по-русски.
Назовите обоих.

Ответ:
Смоктуновский и Невинный.

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 16:
На гербе этого города изображен цветок с шестью лепестками, растущий
среди песчаных дюн. Но, всмотревшись, на нем можно увидеть символ
некоего объекта, благодаря которому этот город широко известен. Назовите
город.

Ответ:
Димона.

Комментарий:
Цветок очень похож на символ атома.

Источник:
http://www.hampshireflag.co.uk/world-flags/allflags/il-dmona.html

Автор:
Борис Непомнящий

Вопрос 17:
"Я раньше думал: лейтенант звучит вот так: налейте нам...". Оказывается,
история знает случаи, когда "лейтенанты" управляли государствами, хотя
иногда очень непродолжительное время. А как назывались эти "лейтенанты"?

Ответ:
Халифы.

Зачет:
Калифы.

Комментарий:
Халиф - заместитель, наместник. Лейтенант - наместник, букв. "держащий
место", исполняющий обязанности. Выражение: "халиф на час".

Источник:
Брокгауз и Эфрон.

Автор:
Леонид Штернберг

Вопрос 18:
Это животное обитает в горах. Название его едва ли поддается осмыслению
на каком-либо из языков, известных большинству присутствующих здесь. Но
если руководствоваться его звучанием, можно, пожалуй, предположить, что
данное животное водится в совершенно ином, правда тоже горном, ареале.
Назовите животное.

Ответ:
Альпака.

Комментарий:
Альпака живет вовсе не в Альпах, а в Андах и Кордильерах.
   После апелляций были приняты также ответы: "лама" - из-за далай-ламы
и "панда" - из-за "Анд".

Источник:
http://infolio.asf.ru/Sprav/Brokgaus/0/172.htm

Автор:
Александр Шифман

Вопрос 19:
Если в названии романа, увидевшего свет в 1980 году, заменить временной
промежуток меньшим в сто раз, то получится характерная особенность
планеты, находящейся на расстоянии 58 млн. километров от Солнца.
Запишите это измененное название.

Ответ:
И дольше года длится день.

Комментарий:
Это Меркурий. Период вращения вокруг Солнца (год) - 88 земных суток, а
промежуток времени между двумя восходами (солнечные сутки или "день") -
176 земных суток (хотя период обращения вокруг своей оси всего лишь 59
земных суток, благодаря одновременному вращению вокруг Солнца солнечные
сутки длиннее звездных). Роман Ч. Айтматова "И дольше века длится день".

Источник:
   1. http://www.galaxy.vinnica.ua/vib/mercuri/mercobr.htm
   2. http://lib.ru/PROZA/AJTMATOW/aitm_white.txt

Автор:
Люба Лодман

Тур:
6 тур. "Know How"

Дата:
25-Jun-2005

Вопрос 1:
В мультфильме "Чебурашка идет в школу" Чебурашка мечтает о том, как,
выучившись, он поступит работать в зоопарк - заместителем Гены. Крокодил
замечает, что он этого делать не советует. На вопрос "Почему?" Гена
отвечает коротко и емко, одним словом, характеризующим как зоопарк, так
и многие другие советские учреждения. Что это за слово?

Ответ:
Съедят.

Источник:
М/ф "Чебурашка идет в школу", 1983.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 2:
Марк Твен писал о своем соотечественнике, что тот замучил будущие юные
поколения своими афоризмами. Он "изобрел печку, которая за четыре часа
может вас задымить до полного умопомрачения", и дал ей свое имя. Он
также "нарушал Божий завет о воскресном отдыхе", играя на свежем
воздухе, и делал при этом вид, что проводит опыт. Какой же игрой, по
мнению Марка Твена, он занимался?

Ответ:
Запускал (воздушного) змея.

Комментарий:
Речь о Бенджамине Франклине и его опытах с электричеством.

Источник:
М. Твен. Собрание сочинений в 12 томах. - Т. 10. -  М.: Государственное
издательство художественной литературы, 1961. - С. 125-127.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 3:
20% годового потребления этого продукта в США приходятся на последнюю
неделю ноября, что связано с событиями нескольковековой давности. Нет,
это не мясо индейки, как вы могли подумать, хотя английское название
этого продукта и связано с птицей. Кстати, украинцы в этом полностью
солидарны с американцами, а группа ирландцев прославила его во всем
мире. А вас мы просим назвать его по-русски.

Ответ:
Клюква.

Комментарий:
"Cranberry" от английского "crane berry", из-за формы цветов клюквы,
напоминающих голову журавля. Клюкву с индейкой пилигримы с "Мэйфлауэра"
ели в первый День Благодарения. По-украински клюква - "журавлина", а
группа "Cranberries" широко известна в мире.

Источник:
   1. http://www.cdkitchen.com/articles/viewarticle.php?tid=404
   2. Журнал "Маса олами", N 1/2004. - С. 36.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 4:
В начале XX века эта колония предлагалась сионистам для создания
будущего еврейского государства. Когда в середине XX века колония
получила независимость, у ее руководителей возникли определенные
трудности с выбором национальной символики. Так, например, к их
неудовольствию на флаге не могло присутствовать сочетание белого и
голубого цветов. Правда, не было на флаге также красного цвета, звезд и
светил. Назовите эту страну, флаг которой вам, скорее всего, доводилось
видеть.

Ответ:
Кипр.

Комментарий:
На флаге не могли присутствовать основные цвета греческого и турецкого
флага, звезда и полумесяц. Кипр был британской колонией с 1915 по 1960.

Источник:
   1. http://www.terroranalysis.com/story/45716.html
   2. Личный разговор автора вопроса с Вассосом Лиссаридесом, бывшим
спикером Парламента Республики Кипр.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 5:
Речь в этом вопросе пойдет о ПЕРВОМ и ВТОРОМ. ПЕРВЫЙ должен был
унаследовать сразу два дворянских титула, но этого не произошло, и нам
он известен прежде всего под псевдонимом. ВТОРОЙ, выходец из низов,
купил себе титул и владения, и мало кто из его знакомых знал его
подлинное имя. ПЕРВЫЙ поработал палачом при неправедном суде. ВТОРОГО
самого судил неправедный суд. ПЕРВЫЙ пал от руки врага, ВТОРОЙ сам
разделался со своими врагами. Мы не спрашиваем вас имя человека,
благодаря которому мы смогли увидеть их обоих. Назовите того, благодаря
кому мы о них обоих узнали.

Ответ:
Александр Дюма.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Мордаунт. Его мать была графиней Винтер, баронессой Шеффилд, но
он эти титулы не унаследовал. Вызвался стать палачом, чтобы казнить
короля Карла I. Убит Атосом. ВТОРОЙ - Эдмон Дантес, купивший себе титул
графа Монте-Кристо после того, как бежал из тюрьмы, куда его безвинно
заточили, за что впоследствии всем врагам жестоко отплатил. Оба
персонажа созданы пером Александра Дюма, фильмы об обоих снимал
Юнгвальд-Хилькевич, а обе эти роли в кино исполнил Виктор Авилов.

Источник:
   1. А. Дюма. Двадцать лет спустя. Граф Монте-Кристо.
   2. http://www.avilov.ru/roles/roles_cinema_tv.html

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 6:
Мы пропустили два слова в миниатюре Феликса Кривина, которая называется
так же, как изобретение Ленуара, сделанное в 1860 году: "Только тот, кто
способен [слово пропущено], способен по-настоящему что-нибудь [слово
пропущено]". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Сгорать, двигать.

Комментарий:
Миниатюра называется "Двигатель внутреннего сгорания".

Источник:
   1. Антология Сатиры и Юмора России XX века: Феликс Кривин. - М.:
Эксмо, 2004. - С. 318.
   2. БСЭ, статья "Двигатель внутреннего сгорания".

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 7:
Филиппо Гаммарелли не был обременен заказами в последнее время. Не было
счастья, да несчастье помогло. Поступил важный заказ, который нужно было
выполнить за две недели. Заказ этот традиционно изготавливается в трех
экземплярах, один из которых видят миллионы людей. Несмотря на то, что
Гаммарелли всегда знают, для кого предназначается такая работа, они не
знают его имени. Запишите, чем экземпляры отличаются друг от друга, при
помощи трех латинских букв.

Ответ:
S, M, L.

Комментарий:
Этот заказ - новое облачение для папы римского. Поскольку неизвестно
заранее, насколько крупным человеком будет новый папа, изготавливается
облачение трех размеров (small, medium, large).
   После апелляции был также принят ответ: M, L, X.

Источник:
   1. http://new.haaretz.co.il/hasite/pages/ShArtPE.jhtml?contrassID=2&subContrassID=3&sbSubContrassID=10&itemNo=562412
   2. http://www.newsru.com/religy/15apr2005/popes_outfits.html

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 8:
В некой статье в журнале "Маса Олами" упомянуты те, что имеют отношение
к тракторам, мылу, бриллиантам, якорям, сыру, маркам и многому другому.
Автор статьи пишет: "Создается впечатление, что в кибуцах это
обязательный элемент. Коровник, птичник и...". Назовите пропущенное в
цитате слово.

Ответ:
Музей.

Источник:
Журнал "Маса Олами", N 10/2004. - С. 68-75.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 9:
   Бразды пушистые взрывая,
   Летит кибитка удалая.
   Ямщик сидит на облучке
   В тулупе, в красном кушаке...
   Медный рожок с XVIII века был элементом эмблемы почты России.
Ямщик-почтарь должен был дудеть в почтовый рожок, извещая о своем
приближении. Однако вопреки указам начальства, ямщики отказывались
дудеть в медь и предпочитали извещать о своем приближении залихватским
свистом и криком. По какой причине?

Ответ:
Боялись, что губы примерзнут.

Источник:
http://www.equiros.ru/2005/news/publications/642.stm

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 10:
Блиц.
   1. У алхимиков их название обозначало духов огня. А войну с ними
описал восточноевропейский писатель XX века. Назовите этих духов огня.
   2. У этих духов огня масса применений. На их боевое применение, в
частности, указывали культовые советские авторы XX века. А один из них
неплохо обосновался в СССР. Назовите этих духов огня.
   3. Сражения с этими духами огня в разные эпохи описывал в своих
книгах культовый западноевропейский писатель XX века, а говоря о
последнем из них, в русских переводах частенько переставляют две буквы.
Назовите этих духов огня.

Ответ:
   1. Саламандры.
   2. Джинны.
   3. Балроги (барлоги).

Источник:
   1. http://witchforever.narod.ru/salamander.html
   2. http://lib.ru/SOCFANT/CHAPEK/war_sal.txt
   3. http://www.oval.ru/enc/23173.html
   4. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt
   5. http://lib.ru/LAGIN/hottab.txt
   6. http://lib.ru/TOLKIEN/silxmar.txt
   7. http://lib.ru/TOLKIEN/vlastelin1.txt

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 11:
Конечно, задавать такие вопросы - грех, но все-таки мы его зададим.
   В Краткой Еврейской Энциклопедии между главами "Советский Союз" и
"Соединенные Штаты Америки" расположена всего одна глава, название
которой состоит из трех слов. Назовите ее.

Ответ:
"Содом и Гоморра".

Источник:
Краткая Еврейская Энциклопедия. - Т. 8.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 12:
Главный герой романа Артура Кестлера "Слепящая тьма" Николай Залманович
Рубашов, по признанию самого автора, является собирательным образом: по
складу ума - сколок с Бухарина, по внешности и характеру - синтез
Троцкого с Радеком. Кестлер сперва дал герою фамилию, а потом, вспомнив
его однофамильца, редактора одного из партийных органов, дополнил ее
именем и отчеством. Этого однофамильца не затронули репрессии, он
надолго пережил Сталина, возглавлял профсоюзное издательство, а позже
занимал еще более почетный пост. Назовите этот почетный пост.

Ответ:
Президент Израиля.

Комментарий:
Шнеур-Залман Рубашов (псевдоним Шазар) - сионист, израильский политик,
был редактором газеты "Давар", издаваемой партией МАПАЙ, позднее
возглавлял издательство Гистадрута "Ам овед" и был президентом Израиля.

Источник:
   1. А. Кестлер. Слепящая Тьма. - М.: ДЭМ, 1989. - С. 200
   2. http://www.beer7.net/modules.php?name=Pages&go=page&pid=123
   3. http://lib.baikal.net/koi.cgi/MEMUARY/MEADEAST/meir.txt

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По MTV показывают интервью с поклонницами Эминема: "Он такой белый!"
- говорит одна. "Да, он действительно черный!" - соглашается другая.
Английские слова, которые мы заменили словами "белый" и "черный", в
основных своих значениях противоположны по смыслу, и их традиционно
заменяют другими цветами. Какими?

Ответ:
Синим и красным.

Комментарий:
В интервью Эминема назвали "cool" и "hot". Водопроводный кран с горячей
водой обозначается красным, а в кондиционере опция "cool" обычно
обозначается синим цветом.

Источник:
   1. Личный опыт.
   2. MTV, передача "TRL", 15.03.2003 г.
   3. Webster's Universal College Dictionary. - NY: Gramercy Books,
1997.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 14:
В 1960 году ленинградский ученый Юрий Арцутанов написал статью "В космос
- на электровозе". Объясняя свою идею, он приводил в пример вращение
кусочка шпагата с привязанным к нему камнем. Предтечей его идеи
некоторые считают Джека и Бобовый стебель. А на 2018 год назначен
запуск. Чего?

Ответ:
Космического лифта.

Комментарий:
Для подъема на геостационарную орбиту.

Источник:
   1. http://spacelift.gondor.ru/library/index.php
   2. http://www.kp.ru/daily/23472.3/37380/
   3. http://www.haaretz.co.il/hasite/pages/ShArtPE.jhtml?itemNo=538863&contrassID=2&subContrassID=4&sbSubContrassID=0
   4. http://www.americanantigravity.com/highlift.html

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 15:
Герой романа "Жестяной барабан" рассказывает о своем сокровище. Он
сравнивает его с фамильным склепом, все ставящим на свои места.
Благодаря этому сокровищу можно узнать о переменах, происходивших с
обществом и людьми. Герой также говорит о том, что клей помогает ему
следить за его сокровищем. Что же это за сокровище?

Ответ:
Фотоальбом.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/GRASS/baraban1.txt

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 16:
В начале 1920-х годов в США был принят сухой закон, и в связи с этим под
запретом оказалось даже пиво. Но крупный производитель пива "Курс" сумел
остаться на плаву, начав вываривать сохранившиеся компоненты в так
называемый солодовый экстракт. Это привело к появлению на рынке нового
продукта, в котором использовалась смесь этого экстракта с другим,
совершенно безалкогольным, компонентом. Как же назывался этот продукт,
до сих пор пользующийся спросом?

Ответ:
"Milky Way".

Зачет:
"Марс". Незачет: "Сникерс".

Комментарий:
Шоколадный батончик с наполнителем из солодового шоколадного молока.
"Марс" - это разновидность "Milky Way".

Источник:
   1. http://www.milkywaybar.com/facts/funfacts.html
   2. http://www.answers.com/topic/coors-brewing-company
   3. http://www.conditer.ru/preview/galinfo/index.asp?id=2390
   4. Документальный фильм "The Rockies: Striking It Rich", "History
Channel", 2004.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 17:
По версии известного историка Денниса Мак-Смита, во время войны между
Уругваем и Аргентиной, одной из частей уругвайской армии,
укомплектованной по этническому признаку из европейских эмигрантов,
удалось захватить груз спецодежды. Спецодежда была униформой работников
одной из скотобоен Буэнос-Айреса, но она так понравилась командиру
части, что тот решил оставить ее себе и с тех пор неоднократно ее
использовал. Назовите этого командира.

Ответ:
Гарибальди.

Комментарий:
Захватили красные рубашки.

Источник:
Д. Мак-Смит. Гарибальди. - Тель-Авив: Адар, 1965. - С. 25.

Автор:
Евгений Финкель, Юлия Казмин

Вопрос 18:
В 1872 году была пущена первая в Японии железнодорожная линия
Токио-Иокогама. В первом рейсе занять места в вагонах были приглашены
многие представители японской аристократии. Хотя поездка прошла без
проблем, сановники были раздражены, когда не увидели на перроне в
Иокогаме ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Их обувь.

Комментарий:
Разулись перед входом в вагон, как перед входом в любое помещение. Обувь
осталась на перроне в Токио. Но, по мнению сановников, могли бы ее и
доставить в Иокогаму к их приезду, впереди паровоза, так сказать.

Источник:
http://lib.ru/EMIGRATION/OVCHINNIKOV/sakura.txt

Автор:
Рон Беккерман

Вопрос 19:
Автор вопроса приобрел в магазине солонку. У солонки две крышки. На
первой - для мелкой соли - изображено несколько точек. Вторая
предназначена для бОльших порций соли, и символ на ней можно
истолковать, как "щедро, от души" и т.п. Однако автор вопроса, вспомнив
известную кулинарную примету, решил, что на этом символе чего-то не
хватает. Чего именно?

Ответ:
Стрелы.

Комментарий:
Изображено сердце. Сердце, пронзенное стрелой, - символ любви, а
известно, что влюбленные пищу пересаливают.

Источник:
   1. Личный опыт.
   2. http://fun.atlasua.net/s_v.asp?cid=1225

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 20:
Рассказывают, что полтора десятка лет назад спикер венгерского
парламента поднялся на трибуну, чтобы открыть очередную сессию. Но после
первых трех слов его речь прервала овация, которая долго не давала ему
продолжить. Запишите эти три слова по-русски.

Ответ:
Дамы и господа.

Источник:
Экскурсия по Будапешту, 22.04.2005 г.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 21:
Тайна его происхождения покрыта мраком, и в одной из последних советских
антиутопий его даже клеймили за "безродность". Некоторые и впрямь
полагают, что он выходец из Израиля, другие же считают, что он родом из
Марокко. Известен он и в Японии, а недавно обрел новую популярность в
России. В каком качестве?

Ответ:
Талисмана олимпийской сборной.

Комментарий:
Он - Чебурашка. За безродность его клеймили в повести Кира Булычева
"Перпендикулярный мир". А приехал он в СССР в ящике с апельсинами, то ли
из Израиля, то ли из Марокко. Популярность он приобрел в Японии, где
собираются снимать о нем сериал. Чебурашка был талисманом российской
сборной в Афинах.

Источник:
   1. http://www.myjapan.ru/info/Mar04/26-03-04-3.htm
   2. http://www.rusf.ru/kb/stories/perpendikulyarnyj_mir/text-01.htm
   3. http://www.olympic.ru/ru/press_review.asp?dat=22.07.2004&id=6004

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 22:
В 1956 году почта ГДР выпустила юбилейную марку, фоном которой служили
ноты произведения Франца Шуберта "Ночная песнь странника". В нотной
записи не было ни одной ошибки, и все же марку пришлось изъять из
обращения и заменить другой - с другим фоном. Возможно, то, что подобная
ошибка была совершена перед началом матча молодежных сборных Швейцарии и
России по футболу в 2004 году, поможет вам ответить, какую же ошибку
допустило почтовое ведомство ГДР.

Ответ:
Марка была выпущена к юбилею ДРУГОГО КОМПОЗИТОРА - Роберта Шумана.

Комментарий:
Перед международными матчами всегда играются государственные гимны.
Перед матчем Швейцария - Россия по ошибке вместо гимна на музыку
Александрова была исполнена "Патриотическая песня" Глинки.

Источник:
   1. http://www.marka-art.ru/magazines/StampArticle.jsp?&id=452122&printable=true
   2. http://www.sport-weekend.com/arhiv/08-06-03/02.pdf

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 23:
Дуплет.
   1. Первая встреча бейсболиста Джеки Робинсона с президентом клуба
"Доджерс" в 1947 году началась с того, что тот встретил его потоком
ругательств, продолжавшимся несколько минут. Робинсон остался спокоен и
был принят в команду. Что сделало эту встречу одним из важнейших событий
в истории бейсбола?
   2. Выдающийся американский спортсмен Джим Торп успел поиграть в
нескольких футбольных и бейсбольных командах, а на Олимпиаде 1912 года
еще и выиграл золотые медали в легкоатлетическом пятиборье и
десятиборье. Однако вскоре его лишили завоеванных медалей. А за что?

Ответ:
   1. Первый негр в высшей бейсбольной лиге.
   2. Торп был профессионалом (получал деньги за игру в клубах).

Комментарий:
   2. По правилам тогдашних Олимпиад, в них могли участвовать только
любители.

Источник:
   1. http://www.haaretz.co.il/hasite/pages/ShArtPE.jhtml?itemNo=539085&contrassID=2&subContrassID=8&sbSubContrassID=0
   2. http://ak.essortment.com/jimthorpeolymp_refp.htm

Автор:
Алик Палатник, Леонид Папков

Тур:
7 тур. "Гигантский заяц"

Дата:
30-Jul-2005

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Frofro O globubu.
   Gro looo i looo al buch i Oso bulbul.
   </раздатка>
   Этот вопрос показался тестерам слишком сложным, но мы все равно
решили пустить его в начале пакета. Перед вами самый первый отрывок
текста, переведенный на язык Шалбол его создателем Михаилом
Гертельманом. Язык этот не похож на известные вам языки, поэтому поможет
вам разве что орфография. Автор пишет, что слова этого языка могут
обозначать как отдельные смысловые единицы (как в обычных языках), так и
целые ситуации. А теперь переведите слово "frofro" на язык оригинала.

Ответ:
Бэ-решит ("В начале").

Комментарий:
"В начале сотворил Бог небо и землю". А что бы вы стали переводить на
новый язык? Что до орфографии, то имелись в виду большие буквы слов в
середине предложения.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 2:
В коллекции Анатолия Карпова есть экземпляр, наименование которого,
вообще-то, относится лишь к половине его элементов. Причем таких
элементов примерно в 20 раз меньше, чем следует из названия. А по
некоторым данным, на самом деле у этого героического деяния было почти в
20 раз больше участников, чем упомянуто в названии. И вопреки
распространенному мнению, большинство из них не были... Кем?

Ответ:
Спартанцами.

Комментарий:
В коллекции - комплект шахматных фигур под названием "Триста спартанцев"
(которыми являются белые фигуры). Тремстам спартанским воинам под
командованием царя Леонида приписывается заслуга обороны Фермопильского
прохода от несметных полчищ персидского царя Дария до тех пор, пока не
пал последний из защитников. Исследователи предполагают, что вместе с
героическими спартанцами в тот же день погибло более 5000 воинов из
других греческих государств, которые держали второй эшелон обороны и
составляли вспомогательные отряды.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 3:
Внимание, список: шоколад, груз табака, бочки с золотом, несколько сотен
негодяев, модная болезнь. Этот список отличается от оригинального.
Вспомнив, откуда лишний элемент списка попал в Россию, вы назовете
страну назначения оригинального груза.

Ответ:
Голландия.

Комментарий:
   Корабль испанский трехмачтовый,
   Пристать в Голландию готовый:
   На нем мерзавцев сотни три,
   Две обезьяны, бочки злата,
   Да груз богатый шоколата,
   Да модная болезнь: она
   Недавно вам подарена.
   (А.С. Пушкин, "Сцена из Фауста")

Автор:
Артур Гольдюк

Вопрос 4:
Гиппократ писал: "ЭТО удивительно приспособлено к организму человека как
здорового, так и больного". Гален указывал на питательные и тонизирующие
свойства ЭТОГО. По некоторым источникам, примерно в 1000 году Авиценне
удалось сделать из ЭТОГО то, что арабские алхимики назвали "самая чистая
сущность вещи". А вы приведите произошедшие из латыни названия и
исходного и полученного.

Ответ:
Вино, спирт.

Автор:
Алексей Аксенов

Вопрос 5:
Шести веков им оказалось недостаточно, чтобы приспособиться, как
следует, к новой жизни в отдаленной провинции Индии. Многие из них
погибли или потеряли имущество в то самое время, когда местные кочевники
не пострадали вовсе. Предполагают, что последним путь к спасению указала
сохранившаяся в фольклоре древняя мудрость: "За большим [слово
пропущено] следует высокая стена [слово пропущено]". Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
Землетрясением, воды.

Комментарий:
Андаманские острова, недавнее катастрофическое цунами. Не пострадали
кочевые племена Онге и Джавара, переселившиеся на архипелаг из Африки от
30 до 50 тысяч лет назад, на чьей исторической памяти такие цунами
случались десятки или даже сотни раз. Сильно пострадавшие племена
никобарцев, переселившиеся 500-600 лет назад из Юго-Восточной Азии,
возможно, еще не сталкивались с подобным явлением ни разу.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 6:
   Хоть волен как весенний я ручей,
   Но должен опасаться стукачей,
   Поэтому в одном и том же месте
   Не провожу я кряду двух ночей!
   Это отрывок из авантюрной комедии, написанной одним автором по
мотивам одноименного романа другого. У обоих авторов одно и то же имя.
Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Филатов, Соловьев.

Комментарий:
"Возмутитель спокойствия" - первый роман из двух, составляющих книгу Л.
Соловьева "Повесть о Ходже Насреддине".

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 7:
Отношения между двумя странами стали дружественными, как никогда. Если
они станут еще ближе, то нам придется добавить уточнение к названию
территориальной единицы. Примерно так один журналист, родом как раз из
этой территориальной единицы, прокомментировал недавний визит главы
своего государства в далекую, но гостеприимную страну. Отметим, что в
названиях нескольких таких единиц подобные уточнения уже есть. Как же,
по его мнению, она должна будет называться?

Ответ:
Западная Джорджия.

Комментарий:
Наименование штата Джорджия в английском языке совпадает с наименованием
Грузии.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 8:
Один, принадлежащий Великобритании, был повторно открыт Альфонсо де
Альбукерке в 1503 году. С помощью программы, разработанной Утрехтским
университетом, удается установить, что это произошло 26 мая. Другой,
принадлежащий ныне Австралии, открыл Джеймс Кук, тоже повторно, 24
декабря 1777 года. Ответьте, кому принадлежит еще один, открытый
голландцем Роггевеном в 1722 году, если верить той же программе - 5
апреля?

Ответ:
Чили.

Комментарий:
Последний - остров Пасхи. Речь идет также об острове Вознесения, которое
отмечается на 40-й день после христианской Пасхи, и об острове
Рождества. Программа определяет, на какую дату приходилась Пасха по
версиям различных конфессий в любом году нашей эры.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 9:
(pic: 20050055.jpg)
   На фотографии вы видите памятник г-ну Соссюру и Жаку Бальма в
небольшом французском городке. Г-н Соссюр назначил в 1760 году награду
за некое достижение. Через 26 лет эту награду и получил Жак Бальма. Сайт
одной далекой от этих мест национальной организации, объединяющей
любителей совершать подобные достижения, имеет адрес www.feach.cl. Учтя
все особенности, скажите, как в нем расшифровывается буква "a"?

Ответ:
Andinismo.

Зачет:
Андинизмо, андинисмо, андинизм, андизм - в любой транслитерации.

Комментарий:
В 1786 году Бальма покорил Монблан. Это считается началом альпинизма. В
Чили и некоторых других странах Южной Америки принято свое название.
FEACH - Federation de Andinismo de Chile.

Автор:
Сергей Ольвовский

Вопрос 10:
Александр Кабанов в стихотворении "Мосты" сетует на то, что он лишен
некоторых особенностей своих великих предшественников. Однако затем он
успокаивает себя так:
   Да будет разум светел и спокоен.
   Я изучаю смысл родимых сфер:
   Пусть зрение мое - в один [слово пропущено],
   Пускай мой слух - всего в один [слово пропущено].
   Напишите в правильном порядке придуманные поэтом единицы измерения.

Ответ:
Гомер, Бетховен.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 11:
В 1967 году некий писатель беспокоился, говоря понятным нам языком, по
поводу "свеченности" одного из ключевых слов в почти законченной на тот
момент повести. "Что делать? - писал он своему коллеге. - Оказывается, у
Булгакова в "Дьяволиаде" уже есть "Чрезвычайная комиссия в составе
шестнадцати человек!". А в каком произведении целая страна сравнивается
с комиссией? Учитывая, что слово "комиссия" нами заменено, дайте ответ
через минуту.

Ответ:
"Мертвые души".

Комментарий:
"Чрезвычайная тройка", "Сказка о тройке", "О Русь, птица-тройка! Куда
мчишься ты? Дай ответ! Не дает ответа...".

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 12:
К услугам компании "Celestis" нередко прибегают ученые и поклонники
научной фантастики, а на Тайване и в Японии эти услуги пользуются
спросом из-за высокой стоимости земли. Недавно и некое новосибирское
предприятие, видимо, расширяя ассортимент своих услуг, стало официальным
агентом "Celestis" в России. Скажите, о каком новосибирском предприятии
идет речь.

Ответ:
Крематорий.

Зачет:
Похоронное бюро.

Комментарий:
Имеется в виду захоронение праха в космосе.

Автор:
Алексей Аксенов

Вопрос 13:
"Начало..., имевшее место всего несколько тысяч лет назад, соответствует
стратиграфическому несогласию, наблюдаемому в основании кембрийских
пород... Начавшиеся в мантии деформации раскололи первичный континент и
привели к образованию Атлантического и Индийского океанов". Вы
прослушали фрагменты доклада Джона Баумгарднера на 2-й международной
конференции по креационизму, который назывался "Трехмерное моделирование
по методу конечных элементов глобальных тектонических изменений,
сопровождавших...". Закончите название доклада двумя словами.

Ответ:
"... Всемирный потоп".

Автор:
Алексей Аксенов

Вопрос 14:
Персонажи романа отнюдь не случайно в этот раз воспользовались
страницей, содержащий следующий отрывок: "Блаженны те, которые соблюдают
заповеди Его, чтобы иметь им право на древо жизни и войти в город
воротами. А вне - псы и чародеи, и любодеи и убийцы, и идолослужители и
всякий любящий и делающий неправду". Пару слов именно из этого отрывка,
видимо, выбранных автором не без некоторой иронии, можно было разглядеть
на одной стороне. А на другой красивым почерком было написано всего одно
слово. Кому оно было адресовано?

Ответ:
Джону Сильверу.

Комментарий:
Библия была единственным источником бумаги на острове, а в ней чистой с
одной стороны (при экономной печати XVIII века) была лишь одна, самая
последняя страница - та, на которой напечатаны последние стихи
Апокалипсиса. На обратной, испачканной углем, стороне черной метки
оказались слова "Псы и убийцы".

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 15:
Далеко не полный список характеристик возможных компонентов ЭТОГО, так
сказать, национального инструмента включает: увеличение, длину ствола,
ширину луча, объем памяти, цвет чернил. Существуют даже модели, лишенные
основной, казалось бы, неотъемлемой части ЭТОГО, чтобы сэкономить место
для других устройств. Какой же именно части?

Ответ:
Лезвия.

Зачет:
Нож.

Комментарий:
Речь идет о различных моделях швейцарских ножей.

Автор:
Алексей Аксенов

Вопрос 16:
Этот человек, по выражению Евтушенко, "ушел в Красную Армию, а затем в
ЧК из тихой еврейской семьи". В двадцать шестом году он удивлялся
использованию двумя большими городами несвойственного им языка. Название
одного из этих городов более сорока раз встречается на современной
карте, но совсем в других местах. Например, на берегу Татарского пролива
или на реке Лытва. А вот второй город, сохранивший свое имя, назовете
вы.

Ответ:
Харьков.

Комментарий:
Михаил Светлов, "Гренада": "Скажи, Александровск, и Харьков, ответь:
давно ль по-испански вы начали петь?". Александровск в 1921 году
переименован в Запорожье.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 17:
Если бы иностранец, читая русские исторические документы XVI века,
попытался перевести это словечко с помощью онлайн-переводчиков, он мог
бы предположить, что уже в те времена на Руси началось распространение
смертоносного вируса. А также, что кое-кто в результате особой близости
получал этот самый вирус непосредственно от государя, и это было
предметом гордости и признаком высокого статуса. В последние годы многие
из присутствующих стали гораздо реже пользоваться тем, о чем на самом
деле идет речь. Чем же?

Ответ:
Отчеством.

Комментарий:
Имеется в виду старинная иерархия, согласно которой право подписываться
(и вообще упоминаться) с полным отчеством (напр. Василиевич), то есть "с
вичем", имели только государи, князья, думные бояре и прочие благородные
особы. Поместные дворяне и очень богатые купцы назывались по схеме
"Семен Иванов сын Дежнев", думные дьяки - полным именем и фамилией, а
простые - к примеру, писари - уничижительной формой: Ивашка Рябов,
независимо от возраста. Право "писаться с вичем" могло быть пожаловано
царским указом, причем употреблялась фраза "такой-то пожалован вичем".
Переводчики действительно переводят ВИЧ как HIV.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 18:
Крупная британская компания была обеспокоена ростом числа инцидентов,
заканчивающихся кровопролитием, в местах продажи своего продукта. На
ограничение продажи, которое, возможно, могло бы и помочь, компания,
разумеется, не пошла. Вместо этого она предложила распространителям в
качестве замены необходимого в процессе продажи предмета совершенно
аналогичный, отличающийся лишь материалом. Назовите внедряемое новшество
двумя словами, имея в виду, что по-английски они звучали бы оксюмороном.

Ответ:
Пластиковые стаканы.

Зачет:
Пластмассовые стаканы.

Комментарий:
Пластиковые стаканы специального дизайна, гладкие и прозрачные, ни по
весу, ни по форме заметно не отличающиеся от обычных стеклянных, той же
емкости - в одну пинту пива. Но они не бьются, и горячие британские
парни не могут зарезать друг друга в пивной, по крайней мере, при помощи
разбитого для этой цели стакана.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 19:
Константин Кедрин пишет (внимание, в цитате есть замены): "Он не был
мечтателем... Он все осуществил в языке. Но язык - единственная
реальность писателя. Никакой Маркс и никакой Фрейд этого никогда не
поймут. Хотя я с легкостью могу представить австрийского психоаналитика,
потирающего руки над "Оренбургскими Платками". Ясно, что Гринев
дефлорирует... Марью Ивановну... а платки - символ той простыни, которую
вывешивают на всеобщее обозрение после брачной ночи в доказательство
девственности невесты. Потому они и Оренбургские". Догадавшись, кого мы
заменили персонажами "Капитанской Дочки", напишите, что мы заменили
"Оренбургскими Платками".

Ответ:
"Алые Паруса".

Комментарий:
Гринев - Грэй, Марья Ивановна - Ассоль. Судно "Секрет", бороздящее
морскую гладь, Кедрин предполагает рассматривать в качестве
соответствующего фрейдистского символа.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 20:
В книге Лидии Яковлевны Гинзбург приводится фраза из описания
достопримечательностей: "И старик сторож [слово пропущено] сметает с
дворцовой мебели [слово пропущено] пыль. "Вероятно, составители хотели
как лучше, но перестарались. В первом пропуске - наречие, во втором -
прилагательное. Заполните пропуски.

Ответ:
Ежедневно, вековую.

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 21:
В самом начале своей жизни главному герою этого популярнейшего
произведения приходится пройти через тяжелейшие испытания. Рано он
покидает дом людей, которым многим обязан и о которых говорит, как о
близких родственниках. В каждой из пяти частей ему угрожает смертельная
опасность, но в последний момент удается избежать гибели... Однако финал
заключительной части имеет вариации, не позволяющие однозначно
определить, погибает он или остается в живых. Назовите этого героя.

Ответ:
Колобок.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 22:
Под разными именами его встречают в разных местах: на Адриатическом
побережье Хорватии, на Байкале, в долине реки Цемес и даже на Новой
Земле. Специалисты узнаЮт в нем, или, точнее, в ней, "итальянку" по
сильному и порывистому характеру и по тому, что она подобна горнолыжнице
и всегда стремится к теплому морю. А теперь назовите обитателя Фракии,
от которого она ведет свою родословную.

Ответ:
Борей.

Комментарий:
Бора (итал. bora, от лат. boreas, греч. boreas - северный ветер),
сильный и порывистый ветер, дующий преимущественно в холодное время года
вниз по горному склону и приносящий значительное похолодание (в отличие
от фена). Бора - слово итальянское, вошло в русский язык, происходит от
имени северного ветра Борея, которого древние греки поселяли во Фракии -
на крайнем севере своей Ойкумены, где-то в нынешней Болгарии.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 23:
Можно найти множество упоминаний их сверхъестественных свойств. Так, с
помощью первого были отмечены двери евреев в Египте, что спасло
первенцев от смерти. Действие второго тоже связано с дверьми. А сегодня
на Ближнем Востоке их сочетание используется с весьма прозаическими
целями. В каком качестве?

Ответ:
Приправа.

Комментарий:
Иссопом, вымоченным в крови, были помазаны косяки еврейских домов в
Египте. "Сим-сим откройся". Смесь этих растений - заатар.

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 24:
Он был премьер-министром Франции 11 раз, в 1926 году получил Нобелевскую
премию мира. Он также основал газету "L'Humanite". Начиная с 30-х годов
прошлого века он у многих прочно ассоциируется с тремя частями тела. С
какими?

Ответ:
Голова, палец, рот.

Комментарий:
Он - Аристид Бриан. "Бриан - это голова. Бриану палец в рот не клади".

Автор:
Ярослав Федоров

Тур:
8 тур. "Цунами"

Дата:
27-Aug-2005

Вопрос 1:
В эту игру, изобретенную английским инженером Джеймсом Гиббом в 80-х
годах XIX столетия, поначалу играли пробками от шампанского и крышками
от коробок с сигарами. Первая коммерческая версия игры получила название
"Госсима", и только в начале XX века ее стали называть так же, как и
сегодня. О какой игре идет речь?

Ответ:
Настольный теннис, или пинг-понг.

Комментарий:
Пробки применялись вместо мячей, а крышки - вместо ракеток (а стопки
книг заменяли сетку).
   z-checkdb: Гибб не столько изобрел пинг-понг, сколько дал ему это имя
и придумал использовать целлулоидные шарики вместо неудобных резиновых.
Пробками и крышками, ПО СЛУХАМ, пользовались английские офицеры в Индии
лет на десять раньше, хотя, по утверждению первого чемпиона по
пинг-понгу, Арнольда Паркера, до Гибба эта игра оставалась практически
неизвестной (Дмитрий Рутштейн).

Источник:
   1. Melvin Harris. Book of Firsts. - 1994.
   2. http://www.hickoksports.com/history/tabltenn.shtml
   3. http://www.ttmuseum.nl/histoing.htm

Автор:
Борис Левин (Хайфа)

Вопрос 2:
Согласно основной версии их происхождения, они появились в Англии в мае
1840 года, хотя на право считаться их исторической родиной претендуют
также Нидерланды, Польша, Швеция, две земли современной ФРГ, а по мнению
некоторых исследователей, нечто подобное имелось еще в Древнем Египте. В
России в 2000 году появилось всего 99 их новых видов, в то время как в
Палау, Микронезии и Маршалловых островах за тот же период появилось 677
их новых разновидностей, а благодаря властям маленького острова Питкэрн,
население которого в основном составляют потомки бунтовщиков с "Баунти",
число их видов ежегодно увеличивается как минимум на две с половиной
тысячи. И именно они стали главным по значимости источником
существования жителей Питкэрна, опередив морепродукты. Назовите их.

Ответ:
Марки.

Источник:
   1. Газета "Новости недели", 19.05.2005 г.
   2. Газета "Аргументы и факты", 17.04.2004 г.
   3. Robert Waite. History of the stamps. - 2003.

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 3:
По словам английского теолога, писателя и журналиста Уильяма Ральфа
Инге: "Первым нет большого смысла принимать резолюции в пользу
вегетарианства, если вторые придерживаются противоположного мнения".
Назовите первых и вторых.

Ответ:
Овцы и волки.

Источник:
http://www.sbrowning.com/quotes/index.php?keyword=William+Ralph+Inge&search_in=1&display=1

Автор:
Лев Айзенберг

Вопрос 4:
В 1829 году Николай I подписал указ, в корне изменивший положение
примерно трети населения Российской империи. Категория граждан, которых
коснулся этот указ, практически исчезла благодаря реформам графа
Киселева и бурному развитию промышленности в 1860-х годах. Она снова
появилась в 1918 году и существует до сих пор в некоторых районах
России. Сформулируйте максимально точно суть упомянутого указа.

Ответ:
Указ об освобождении государственных крестьян.

Комментарий:
При советской власти колхозники стали аналогом государственных крестьян.

Источник:
   1. Д. Воронцов. Реформы графа Киселева. - М.: Ладомир, 2001.
   2. Н. Виноградов. Сельское хозяйство в СССР. - 2002.

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 5:
Вблизи этого города на севере Италии произошла кровопролитная битва
между французами и австрийцами в 1859 году. Через короткое время после
этой битвы открыли фуксин, и он получил название этого города. Это же
название встречается на веб-сайтах, посвященных оформительскому дизайну.
Назовите его.

Ответ:
Маджента.

Комментарий:
Фуксин - синтетический краситель темно-красновато-фиолетового цвета,
названный так из-за сходства цвета с окраской цветов фуксии. Маджента -
английское название темно-красновато-фиолетового цвета, в честь
упомянутого итальянского города.
   z-checkdb: Фуксин открыт в 1856 году, за три года до битвы в районе
Мадженты (Дмитрий Рутштейн).

Источник:
   1. Merriam-Webster Dictionary.
   2. БСЭ, статьи "Маджента" и "Фуксин".

Автор:
Борис Левин (Хайфа)

Вопрос 6:
Титул и имя этого правителя до коронации дали название религиозному
движению, в постулаты которого входит возвращение большой группы людей
на историческую родину. Члены этой секты отличаются характерными
прическами, название которых также связано с именем того же правителя.
Кстати, эти прически можно увидеть и в наших краях. Как принято называть
членов этого движения?

Ответ:
Растаманы.

Зачет:
Растафарийцы.

Комментарий:
Раста (растафари) - религиозное учение, зародившееся на Карибских
островах, главным образом на Ямайке, в среде бывших африканских рабов.
Название получило от Рас Тафари Марконнена - эфиопского императора
1930-х годов, считавшего себя потомком царя Соломона и царицы Савской.
Раста проповедует простой образ жизни, отрицание западной культуры,
возвращение в Африку и использование марихуаны, из-за чего стала
популярной в среде наркоманов, как черных, так и белых. Характерная
прическа растаманов - множество тонких косичек, торчащих во все стороны,
- символизирует гриву льва Иудейского, являющегося главным символом
религии раста.

Источник:
   1. http://www.mhpi.ru/student/museum/danger/rastamans/default.htm
   2. http://www.swagga.com/rasta.htm
   3. http://altreligion.about.com/library/glossary/bldefrastafari.htm

Автор:
Борис Левин (Хайфа)

Вопрос 7:
Животрепещущий вопрос - как появляются на свет дети? Мне, например, в
детстве говорили, что из капусты. Американским детям говорят, что их
принес аист, а по древней английской легенде, девочки, например,
рождаются из бутонов розы. Мы не спрашиваем, чья версия наиболее
достоверна. Назовите существующую и поныне традицию, которую по-видимому
породила вышеупомянутая английская легенда.

Ответ:
Одевать девочек в розовое.

Автор:
Борис Левин (Хайфа)

Вопрос 8:
По одной из версий, этот персонаж получил свое имя по названию датского
города. По другой - его прообразом послужил известный путешественник и
востоковед Арминий Вамбери. Автор известного романа встретился с ним в
Будапеште и, по-видимому, именно у него позаимствовал идею для своего
произведения. Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Ван Хелсинг.

Комментарий:
Авраам ван Хелсинг - охотник на вампиров из классической новеллы Брема
Стокера "Дракула". Датский город - Эльсинор.
   z-checkdb: Согласно источнику, Стокер встретился с Вамбери в Лондоне,
а не в Будапеште. Утверждения, что "Дракула" - это роман, а замок
Эльсинор - город, остаются на совести автора вопроса (Дмитрий Рутштейн).

Источник:
http://www.ucs.mun.ca/~emiller/VHelsing.htm

Автор:
???

Вопрос 9:
Бойцы этого элитного подразделения должны были вызывать зависть и
почтение окружающих. Без них не мог обойтись глава государства, ведь
подразделение оберегало его от нежелательных контактов. Любопытно, что в
вооружение входила даже артиллерия. А против кого бойцы собирались ее
применять?

Ответ:
Воробья.

Комментарий:
"Если близко воробей, мы готовим пушку".

Источник:
Мультфильм "Бременские музыканты".

Автор:
Лев Айзенберг

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Александр Грэхем Белл, изобретатель телефона, по некоторым данным,
ни разу не позвонил своим маме и жене. В чем была причина такого
невнимания великого изобретателя?
   2. Во время Второй мировой войны оригиналы Американской Конституции и
Декларации о Независимости были удалены из библиотеки Конгресса,
по-видимому, из соображений безопасности. Куда их поместили?

Ответ:
   1. Обе страдали полной глухотой.
   2. Форт Нокс.

Источник:
   1. http://www.abc-people.com/data/bell/
   2. http://www.arcamax.com/cgi-bin/news/story/1016/30735/769814

Автор:
Борис Левин (Хайфа)

Вопрос 11:
В книге Дугласа Адамса "Детективное агентство Дирка Джентли" есть
персонаж, который очень любит поговорить. Например, случайно
встретившийся кассир на бензозаправке отозвался о нем так: "Этот тип
просто любил поговорить... Если бы я ушел в туалет и просидел там минут
десять, он продолжал бы говорить все это моему кассовому аппарату, а
если бы я задержался еще на пятнадцать минут... кассовый аппарат не
выдержал бы и удрал. Да, я уверен, что это он, - добавил кассир, глядя
на фотографию... Правда, я сначала не сразу узнал его, потому что...".
Так почему же кассир не узнал этого человека сразу?

Ответ:
На фотографии рот был закрыт.

Источник:
Дуглас Адамс. Детективное агентство Дирка Джентли. / Пер. Т. Шинкарь. -
М.: АСТ, 1996.

Автор:
Лев Айзенберг

Вопрос 12:
Американский астроном, историк, публицист и этнограф Юджин Манденбаум
отмечает, что сразу у нескольких племен, обитающих в районе Берингова
пролива, есть предание об очень долгом рассвете, имевшем место в
глубокой древности. Вместе с тем, он также обнаружил, что в записях
инков имеется рассказ о том, как очень давно имела место необыкновенно
длинная ночь. То, что, по мнению Манденбаума, происходило в это время в
совсем другой части света, позволило неким переселенцам избегнуть
каких-либо религиозных сложностей, что, в свою очередь, по мнению многих
теологов, явилось главной причиной некоего религиозного обычая. А
какого?

Ответ:
Празднование пятницы.

Комментарий:
Этот обычай, в той или иной мере и тем или иным образом, соблюдают
мусульмане. Иисус Навин победил врагов в растянувшуюся пятницу.

Источник:
   1. Eugene Mandenbaum. If it is only a legend?
   2. Я.И. Израельсон. Комментарии к "Иудейским древностям Иосифа
Флавия". - М.: Ладомир, 2003.

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 13:
В последнее время в Таиланде активно действуют несколько новых
преступных группировок, которые используют тактику главаря банды из
фильма "Свой среди чужих, чужой среди своих", а именно: вожак
перегораживает дорогу каравану машин, и после того, как головная машина
останавливается, ее и последующие грузовики опустошают члены преступного
клана. Между тем, многие специалисты, в том числе таиландский ученый Пам
Вэинг, отмечают, что попытка ликвидации указанных структур может
привести к большим человеческим жертвам. Назовите один из отличительных
признаков членов данных преступных группировок.

Ответ:
Бивни.

Зачет:
Хоботы.

Комментарий:
Этими группировками являются стада диких слонов. Раненые слоны, как
известно, очень опасны.

Источник:
   1. Дайджест "Новая неделя", 05.02.2004 г.
   2. К/ф "Свой среди чужих, чужой среди своих", 1974.

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 14:
По одной из версий, в конце 70-х годов прошлого века молодой японский
дизайнер, основательно проголодавшись, заказал большую круглую пиццу.
Взяв треугольник пиццы в руки, он посмотрел на то, что осталось на
тарелке, задумался и тут его посетило вдохновение. А что появилось
вследствие этого летом 1980 года?

Ответ:
Pac-Man (пак-мэн).

Комментарий:
Очень известная классическая компьютерная игра.

Источник:
   1. Журнал "Рейтинг".
   2. http://www.gooddealgames.com/articles/Pac-Man%20Ghosts.html

Автор:
Лев Айзенберг, Борис Левин

Вопрос 15:
Известно, что во времена Нерона будущий император Веспасиан подвергся
гонениям и был сослан в римскую провинцию. Не успев достигнуть места
ссылки, будущий правитель получил сведения о возможности более жестокого
наказания. Тогда полный ужаса Веспасиан обратился к одному из друзей
императора с вопросом: "Куда же мне идти?", на что, согласно одному из
вариантов, ему было предложено отправиться туда же, куда благословляет
московского хирурга героиня фильма "Ирония судьбы, или С легким паром!".
А как вы полагаете, куда же?

Ответ:
На все четыре стороны.

Источник:
   1. М.Л. Гаспаров. Светоний и его книга. - СПб.: Кристалл, 2002.
   2. Светоний. Жизнеописание 12 цезарей. - М., 2002.

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 16:
Блиц на тему "Объект X".
   Ниже приводятся перлы из реальных донесений сотрудников советской
разведки. Мы зачитываем цитаты из этих донесений, а вы, уважаемые
знатоки, постарайтесь совершенно точно дополнить пропущенную ее часть.
   1. "Источник сказал объекту: "Здравствуй, Джонсон!", на что последний
ответил: "Здравствуй, [пропущено слово]". Укажите последнее слово.
   2. "Объект прошел в парк, подошел к пруду и [пропуск]". Закончите
фразу.
   3. "В ходе содержательной двухчасовой беседы источник упорно
[пропущено слово]". А что же делал источник?

Ответ:
   1. Источник.
   2. Как в воду канул.
   3. Молчал.

Источник:
Б. Григорьев. Скандинавия с черного хода. - СПб.: Центрполиграф,
МиМ-Дельта, 2002.

Автор:
Александр Певзин

Вопрос 17:
Эта тройка известна большинству из нас с детства. Считается, что первый
питается нетрадиционным способом, вторая не нуждается в музыкальном
инструменте, а третья может являться причиной прибавления в семействе. А
какое действие требуется с ними совершить?

Ответ:
Перевезти через реку.

Комментарий:
Задача о перевозе волка, козы и капусты через реку, так чтобы никто
никого не съел. Волка ноги кормят. На фига козе баян. Известное
утверждение о появлении детей в капусте.

Автор:
Борис Левин (Хайфа)

Вопрос 18:
Этот газ в свое время производили неподалеку от храма бога солнца Ра в
Египте. Так он и получил свое название. Назовите этот газ.

Ответ:
Аммиак.

Зачет:
Аммониак.

Комментарий:
Второе имя бога Ра - Аммон.

Источник:
Merriam-Webster Dictionary.

Автор:
Борис Левин (Хайфа)

Вопрос 19:
В 50-х годах XV века, на парижских сценах с огромным успехом прошла
постановка пьесы "Адвокат Патлен", в которой описывался реальный
судебный процесс, касавшийся сельскохозяйственных угодий. Эта комедия,
необоснованно приписываемая Франсуа Вийону, стала, пожалуй, самой
знаменитой комедией средневекового театра, а фраза, которую произносит
один из персонажей, превратилась со временем в идиому. Благодаря
знаменитому советскому сериалу начала 70-х годов XX столетия, эта идиома
стала довольно популярной и в СССР. Воспроизведите ее в течение минуты.

Ответ:
Вернемся к нашим баранам.

Источник:
   1. В.Н. Егоров. Вийон и его время. Предисловие к изданию стихов
Вийона. - 1954.
   2. К.Н. Заболотнов. Французский средневековый театр. - 1979. - С.
316.
   3. "17 мгновений весны".

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 20:
Прослушайте, пожалуйста, отрывок из романа Виктора Гюго "Человек,
который смеется", в котором шериф Серрейского графства обращается к
осужденному преступнику: "По закону, после очной ставки, приведшей к
положительному результату, после третьего чтения показаний Ваших
сообщников, подтвержденных ныне Вашим откровенным признанием, Вы будете
освобождены от оков, чтобы с соизволения Ее Величества быть повешенным,
как ТЕРМИНАТОР. Как ТЕРМИНАТОР, - отозвался законовед, - то есть как
продавец и скупщик детей". Слово, которое мы заменили словом
"ТЕРМИНАТОР", попав в русский язык, изменило свой первоначальный смысл и
в наше время, как правило, обозначает человека, занимающегося тем, в чем
небезосновательно обвиняли создателей азербайджанского фильма "Семеро
сыновей моих". Укажите это слово.

Ответ:
Плагиатор.

Источник:
   1. Виктор Гюго. Человек, который смеется.
   2. В. Виноградов. История русских слов. - 2002.

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 21:
[Разминка]
   В 1926 году в Оклахоме произошла одна из наиболее удивительных краж
XX столетия. Уже приговоренный преступник попытался бежать из
федеральной тюрьмы, прихватив с собой один из предметов тюремного
интерьера. По словам самого преступника, вышеуказанный предмет он
собирался продать в качестве любопытного сувенира. Назовите максимально
точно этот предмет.

Ответ:
Электрический стул.

Источник:
Дайджест "Новостей недели".

Автор:
Евгений Шустер, Лев Айзенберг

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   СНЕЖНЫХ БАРСОВ завезли на территорию Северной Америки в начале XVIII
века. Уже в XX веке они там невероятно расплодились, одной из причин
чего является почти полное исчезновение их естественного врага. Чтобы
уменьшить поголовье СНЕЖНЫХ БАРСОВ, министерство природных ресурсов США
категорически запрещает представителям древней профессии выпускать их на
волю. Возможно, министерство подразумевает, что с БАРСАМИ следует
поступать так, как это дословно рекомендует русская идиома. А как вы
полагаете, кого автор вопроса заменил словосочетанием "снежные барсы"?

Ответ:
Дождевых червей.

Комментарий:
Идиома - "заморить червячка".

Источник:
Дайджест "Новости недели", 07.07.2005 г.

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   Этот римлянин, живший в первом веке нашей эры, помимо богатства и
любви к искусствам отличался также образованностью, подчеркнутой
демократичностью и остроумной, хотя и достаточно сдержанной критикой
властей. При Нероне он молчал, при Отоне и Гальбе защищал плебеев, а при
своем родственнике Веспасиане, напротив, выступал в защиту прав
аристократов и богатых представителей других сословий. Его фраза "Пусть
у Гиппарха есть сто миллионов, а Цезарю какое дело?" вызвала похвалу
самого императора. От его фамилии, по мнению некоторых исследователей,
произошло некое общественно-политическое понятие. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Либерал.

Источник:
   1. Светоний. Жизнеописание 12 цезарей. - М., 2002.
   2. А.К. Фадеев. Первые императоры. - М.: Наука, 1968.

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   В столице Калифорнии существует клуб, членство в котором
предоставляется только мужчинам. Почти все члены клуба говорят, что у
них есть подруга. Между тем, человек, чьим именем они названы,
поплатился жизнью за слишком большую преданность этой или соседней
подруге. Назовите народ, к которому смело можно причислить этого
человека.

Ответ:
Евреи.

Комментарий:
Этот человек - Онан, сын Иуды, который по закону вынужден был жениться
на вдове своего брата, но "... знал, что семя будет не ему, и потому,
когда входил к жене брата своего, изливал на землю, чтобы не дать семени
брату своему. Зло было пред очами Господа, то что он делал. И Он
умертвил и его".

Источник:
   1. "Вести", 19.03.2000 г.
   2. Любое издание Торы.

Автор:
Евгений Шустер

Тур:
9 тур. "Десятый вал"

Дата:
26-Sep-2005

Вопрос 1:
По словам одного нашего современника, "Россия и сейчас тайно надеется на
реставрацию. Посмотрите, хотя бы, с каким упорством они нумеруют Мистера
Икс. Казалось бы, никакого смысла". Назовите человека, чье имя мы
заменили на "Мистер Икс".

Ответ:
Император Павел.

Комментарий:
Который Первый, хотя Второго, вроде бы, не предвидится. Никто же не
говорит "Королева Виктория Первая". Вот если появится вторая, тогда эта
сразу станет "Первой". Так же и в России: ни Михаила, ни Алексея Первого
не наблюдается: Михаил Федорович, Алексей Михайлович. Сложилась бы
история по-другому - был бы Алексей Первый.
   Вопрос неспроста поставлен первым.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 2:
В некоторых советских школах был такой экзамен: ученик получал молоток,
гвозди, доски - и должен был за нормативное время сколотить посылочный
ящик. Хотя набирали в эти школы людей исключительно здоровых - как
физически, так и психически - не всем удавалось пройти экзамен с первого
раза. "Молоток из руки выворачивается, гвозди в одну сторону, доски в
другую", - жаловался один из экзаменуемых. А кого эти школы выпускали?

Ответ:
Водолазов.

Зачет:
Аквалангистов.

Комментарий:
Доски вверх - гвозди вниз.

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 3:
(pic: 20050052.jpg)
   Перед вами - реклама кафе при музее. А кому посвящен этот музей?

Ответ:
Ван Гогу.

Источник:
Данная реклама.

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 4:
"Правление из-за бамбукового занавеса" - иносказание для обозначения
длительных периодов, когда правитель Китайской империи принимал
сановников или отдавал распоряжения, сидя за ширмой или занавеской.
Говорят, что из-за одного вот такого европейского правителя все его
преемники проходят специфическую проверку. Назовите этого правителя.

Ответ:
Папесса Иоанна.

Комментарий:
В Китае - когда страной правили женщины. В Ватикане, якобы, есть
специальный стул для проверки пола римского папы после его избрания
(через отверстие в сидении один из кардиналов проверяет, что перед ним
не очередная папесса Иоанна). Официальный Ватикан эту байку никак не
подтверждает, но и не опровергает.

Источник:
   1. Хольм ван Зайчик. Дело судьи Ди.
   2. http://www.newadvent.org/cathen/08407a.htm

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 5:
Байка гласила, что Джузеппе Верди очень боялся, что будет обкраден. Так
что он это главному тенору в руки дал лишь накануне премьеры. Что это
было, вы назовете через минуту как можно точней.

Ответ:
Песенка герцога из "Риголетто".

Зачет:
"Сердце красавицы склонно к измене" и любые ответы, если об этой в них
арии речь. Незачет: Опера "Риголетто".

Комментарий:
Верди боялся, что если песня выйдет на улицы, то доказать авторство он
не сумеет потом. Ритм не случаен в тексте вопроса, он для отсечки должен
помочь. Всю арию украсть так же трудно, как и выучить за одну ночь,
поэтому просто "Риголетто" не принимается.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 6:
В лондонском музее автор вопроса увидел таблички, где под каждой
надписью шла другая, в скобках. На одной табличке надпись в скобках
можно было перевести так: "Галстук-побежал-или-болящая-задница". На
второй табличке: "Попробуй-Дина-вершки". Впрочем, нет, не Дина, а другое
женское имя, которое вы и должны назвать.

Ответ:
Сара.

Зачет:
Сэра, Sarah.

Комментарий:
В музее Natural History под длинными названиями динозавров помещены
транскрипции, помогающие эти названия произнести. Под надписью
"Tyrannosaurus" была транскрипция "tie-ran-or-sore-us" (в которой
какой-то шутник исправил "us" на "ass" - что практически не изменило
звучания). На табличке "Triceratops" была транскрипция "try-Sarah-tops".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 7:
Некий юморист, ведущий в серьезном журнале "уголок юмора", придумал
такую хохму: "Человеку свойственно ошиваться". Однако опубликовать ее
ему не дали. Почему?

Ответ:
"Опечатку" исправили.

Комментарий:
Причем неоднократно - то редактор, то корректор, то в типографии... В
конце концов юмористу надоело объяснять, и шутку выкинули, так и не
опубликовав.

Автор:
Стас Малышев

Вопрос 8:
В одном московском баре на стенах висят репродукции картин Руссо,
Добиньи, Тройона, Милле. Голова какого животного украшает вход в этот
бар?

Ответ:
Бизона.

Комментарий:
Бар называется "Бизон". Перечислены художники, имеющие отношение к
барбизонской школе.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Это слово из шести букв начинается на "п" и заканчивается на "ец".
Некогда оно употреблялось в несколько менее грубом смысле. Популярная в
кругах знатоков личность однажды полагала, что он еще не полный.
Назовите это слово.
   2. Знакомый и коллега личности из первого вопроса озаглавил свое
самое популярное произведение словом из шести букв, начинающимся на "п"
и заканчивающимся на "ец". Тогда это слово употреблялось в несколько
отличном от нынешнего смысле. В произведении описано буйство стихии, и
неоднократно звучит слово "полный". Назовите это произведение.

Ответ:
   1. Подлец.
   2. "Пловец".

Комментарий:
   1. "Подлец" во времена Пушкина означало скорее "подлиза".
   2. "Пловец" во времена Языкова (ну и Пушкина) означало мореплавателя.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Полумилорд-полукупец.
   2. Н. Языков. Пловец.
   3. Н.Б. Вернандер. Малый пушкинский словарь.
   4. http://rus.1september.ru/article.php?ID=199903801

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 10:
Седьмая симфония Чайковского, Девятая Брукнера, Десятая Малера... Есть и
другие, менее известные и даже не исполняемые. Но самая популярная в
этом ряду - конечно же, Восьмая. Назовите ее автора.

Ответ:
Шуберт.

Комментарий:
Все эти симфонии - неоконченные.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 11:
Когда стало известно, что в семье японского императора появится ребенок,
уйма времени была потрачена на то, чтобы выбрать благозвучное и
приносящее удачу имя. А потом еще почти столько же времени потратили...
На что?

Ответ:
На подбор иероглифов (для записи имени).

Источник:
   1. http://www.russianchicago.com/archive/j-article.php?id=1443
   2. http://www.trud.ru/Arhiv/2001/12/08/200112082280406.htm
   3. Известия", N 218/2001.

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 12:
А сейчас - детский вопрос!
   Кадры из старого фильма: высокий и худой пожилой мужчина поднимает с
земли два мохнатых хвоста, вертит их в руках и констатирует печальный
факт. Назовите заглавного героя этого фильма.

Ответ:
Тараканище.

Комментарий:
Фильм - мультипликационный. Персонаж - Чуковский, фраза: "Волки от
испуга скушали друг друга".

Источник:
М/ф "Тараканище".

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 13:
Знакомый автора вопроса завел себе сучку ирландского сеттера и думал о
подходящем имени. Предложенное автором вопроса имя из двух слов было
принято, и сейчас собачку фамильярно зовут Мулька. Назовите ее полную
кличку.

Ответ:
Молли Блум.

Комментарий:
Из "Улисса" Джойса.

Автор:
Яков Подольный

Вопрос 14:
До своей смерти в 1925 году он не единожды обращался к ней. Скажите,
летом какого года он написал:
   Разбуди меня завтра рано,
   Засвети в нашей горнице свет.
   Говорят, что я скоро стану
   Знаменитый русский поэт.

Ответ:
1917.

Комментарий:
Более известное обращение Есенина к матери ("Ты жива еще, моя
старушка?") содержит строки: "Только ты меня уж на рассвете / Не буди,
как восемь лет назад".

Источник:
Сергей Есенин. Стихотворения.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 15:
Почти полвека назад автор вопроса учился в первом классе. Однажды он
забыл сделать домашнее задание: слепить что-нибудь из пластилина. Не
будь дурак, он заявил учительнице, что забыл изделие дома, и был
отправлен домой - принести. Никаких способностей к лепке у автора
вопроса не было, но общих знаний хватило, чтобы за минуту изготовить
нечто, использовав кроме пластилина еще четыре одинаковых предмета, так
что учительница просто не могла не поставить ему пятерку. Что же было
изготовлено?

Ответ:
Модель первого спутника.

Комментарий:
Шарик из пластилина и четыре спички. Запуск первого спутника - 4 октября
1957 года.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Леонид Медников

Вопрос 16:
На Кубке Хайфы 2004 года многие из вас слышали от нас, как будет "да" на
языке индейцев чокто. Сами-то мы этого языка не знаем, но газета
"Guardian" нам рассказала, что в этом языке два прошедших времени.
Скажите, для описания каких событий, согласно заметке, применяется
каждое из них?

Ответ:
Достоверных и недостоверных.

Зачет:
"Сам видел" и "люди рассказали" и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Как и два глагола прошедшего времени в этом вопросе.

Источник:
http://www.guardian.co.uk/life/news/story/0,12976,1361763,00.html

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 17:
Эти двое, ни один из которых не Чарльз - практически однофамильцы. Оба
примкнули к нонконформистам, оба сидели за хулиганство, оба участвовали
в знаменитых обменах: первый - в 1976 году, второй - начиная с 1968-го,
и особенно - начиная с 1979-го. А чем пожертвовал соучастник второго
ради совершения этого обмена?

Ответ:
Волосами.

Комментарий:
Чарльз Буковский - американский писатель. "Первый" - диссидент Владимир
Буковский (сидевший по статье "хулиганство"), был в 1976 году обменян на
Луиса Корвалана. "Второй" - Клод Буковский из мюзикла 1968 года (и
фильма Формана 1979 года) "Волосы".

Источник:
   1. http://www.megakm.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=9167
   2. "Волосы" ("Hair") - мюзикл и кинофильм.

Автор:
Сусанна Бровер, Олег Леденев

Вопрос 18:
Школьник, знакомый автора вопроса, решил почитать одну книгу.
Учительница сказала ему, что книга запрещена. В школьной библиотеке
уточнили: нет, не запрещена, но включена в список книг, не
рекомендованных к прочтению, якобы, Министерством образования Израиля.
Тогда он решил найти ее экранизацию. В одной видеотеке ему предложили
документальный фильм 2004 года. В другой - художественный фильм 1966
года, в котором он, наконец, увидел и саму эту книгу, что было даже
логично. Назовите автора этой книги.

Ответ:
Рэй Брэдбери.

Комментарий:
А запрещена она из-за антисемитизма. Фильмы - "Fahrenheit 9/11" Майкла
Мура и "Fahrenheit 451" Франсуа Трюффо, в которой и книгу Брэдбери
сожгли, среди прочих.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ВАЛЕР пошел на отделку Мавзолея Ленина. ВАЛЕРА у Зенкевича - "дикая",
у Мандельштама - "жесткая" и "бедная", а у Пушкина ВАЛЕРУ носит вдова.
ВАЛЕРИЯ ответственна за безумие короля Георга III, а также, как сегодня
модно утверждать, за кровавые деяния в стиле еще одной европейской
титулованной особы. ВАЛЕРИЙ, напротив, чрезвычайно разумен и заставил
кое-кого нести ответ за свое кровавое деяние. Назовите отчество этого
ВАЛЕРИЯ.

Ответ:
Петрович.

Комментарий:
Порфир - группа отделочных горных пород (красноватых). Порфира - она же
багряница, "верхняя торжественная одежда государей, широкий и долгий
плащ багряного шелка". Порфирия - болезнь. А.С. Пушкин. Медный всадник":
Как перед новою царицей порфироносная вдова". Порфирий Петрович -
следователь из "Преступления и наказания".

Источник:
   1. БСЭ.
   2. Брокгауз и Эфрон, статьи "Порфир", "Порфирия".
   3. М.А. Зенкевич. Дикая порфира.
   4. О. Мандельштам. Над желтизной правительственных зданий.
   5. А.С. Пушкин. Медный всадник.
   6. Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание.
   7. Е. Топильская. Охота на вампира.
   8. Желтая пресса про порфирию.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 20:
В 1973 году Владимир Набоков посетовал на отсутствие в его распоряжении
ЭТОГО. ОНО было изобретено только через девять лет, одновременно со
своей противоположностью, и мы уже привыкли пользоваться ИМ, не наклоняя
головы. Сам изобретатель признался, что не ожидал, что его детище вскоре
"засорит все каналы в мире". Что это за изобретение?

Ответ:
:-).

Зачет:
Смайлик, эмотикон, :-(.

Комментарий:
"I often think there should exist a special typographical sign for a
smile - some sort of concave mark, a supine round bracket, which I would
now like to trace in reply to your question" (сборник интервью Набокова
"Strong Opinions", 1973).

Источник:
http://www.cs.cmu.edu/~sef/sefSmiley.htm

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 21:
В городе Ярославле автор вопроса увидел магазин "Планета детства" и на
нем призыв: "[Первое слово пропущено], не пожалеете!". Этот лозунг можно
воспринять и как приглашение посетить "Планету детства", и как заботу о
будущих доходах магазина. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Залетайте.

Автор:
Натали Красногор

Вопрос 22:
Во время прогулки по улицам Лондона малолетний сын автора вопроса
спросил: "А почему тут везде дяди в клетках сидят?". Этих дядей могло бы
избавить от "пребывания в клетках" изобретение, сделанное в конце
сороковых, но реализованное лишь 35 лет спустя. Что это за изобретение?

Ответ:
Мобильный телефон.

Зачет:
Сотовый телефон.

Комментарий:
А "клетки" - будки телефонов-автоматов.

Источник:
   1. Личный опыт.
   2. http://inventors.about.com/library/weekly/aa122299a.htm

Автор:
Олег Леденев

Тур:
10 тур. "Инженеры"

Дата:
29-Oct-2005

Вопрос 1:
Когда Реувен Матеус придумывал название для продукта, который он начал
продавать в Бронксе (Нью-Йорк), он хотел дать ему имя с европейским
звучанием. Так и получилось, что продукт, который, возможно, был впервые
придуман в Китае и продавался в Америке эмигрантом из Польши, получил
название, звучащее как скандинавское словосочетание. На ранних упаковках
продукта была даже изображена карта Дании. Матеус не говорил по-датски
ни слова, он просто придумал бессмысленное словосочетание с подходящим
звучанием и удвоил букву "а". Именно это словосочетание вам и предстоит
восстановить за минуту.

Ответ:
Haagen-Dazs.

Комментарий:
По разным данным мороженое было придумано в Персии или в Китае. В любом
случае считается, что европейцев с ним познакомил Марко Поло. А
"Haagen-Dazs" - один из двух самых популярных брэндов мороженого в США.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Haagen-dazs
   2. http://www.haagen-dazs.com/coibrh.do

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 2:
В преданиях Древнего Египта сказано, что ОНИ помогли найти Исиде сундук
с телом Осириса. Поэтому считалось, что, прислушиваясь к ИХ крикам,
можно предсказать будущее. В одной из более поздних книг тоже содержится
совет следовать ИМ. Кстати, у многих присутствующих в этом зале ОНИ
есть. Кто ОНИ?

Ответ:
Дети.

Комментарий:
В Новом Завете Иисус призывает: "... истинно говорю вам, если не
обратитесь и не будете как дети, не войдете в Царство Небесное...".
   Вопрос был снят: "быть как дети" и "следовать детям" - это вовсе не
одно и то же.

Источник:
   1. В. Рак. Египетская мифология.
   2. Евангелие от Матфея, 18:3.

Автор:
Борис Эпштейн

Вопрос 3:
Три факта из истории Второй мировой войны:
   1. 16 мая 1940 года два французских ученых из лаборатории Жолио-Кюри
пробирались на юг Франции, для того чтобы погрузить запаянные контейнеры
с грузом на английский пароход "Брампарк".
   2. Когда всемирно известный физик Нильс Бор бежал из оккупированной
фашистами Дании на крохотном судне, наиболее ценным предметом его багажа
была бутылка из-под пива.
   3. В 1942 году на маленький норвежский городок Рьюнкан совершили
налет английские парашютисты-десантники. Причиной тому был маленький
завод, точнее склад этого завода.
   Скажите, какое прилагательное присутствует в названии продукта, о
котором идет речь во всех трех случаях.

Ответ:
Тяжелая.

Комментарий:
Речь идет о "тяжелой воде", необходимой для производства водородной
бомбы.

Источник:
Б. Сергеев. Занимательная физиология.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 4:
Слушая недавно одну детскую песенку, я заметил, что в ней упоминается
довольно много известных произведений. Все эти произведения, в принципе,
похожи друг на друга и знакомы нам с детства. А называется эта песенка
так же, как, возможно, самое распространенное из них. Как же?

Ответ:
2x2=4.

Зачет:
"Дважды два - четыре".

Комментарий:
В данной песне действительно много произведений: 3x3=9, 5x5=25, 6x8=48 и
т.п.

Источник:
Данная песня.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 5:
12, 3, 20, 1, 18. Перед вами самая популярная часть одной циклической
последовательности. А какое оружие неразрывно связано с этой самой
последовательностью?

Ответ:
Дротик.

Зачет:
Dart.

Комментарий:
Это верхняя четверть поля игры "darts". Поскольку целью является
середина сектора "20" (triple-twenty=60), в данные сектора по статистике
попадает больше всего бросков.

Источник:
Spalding book of rules.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 6:
В русском языке слово "душа", помимо общеизвестного значения, является
частью термина в одной из областей физики, связанной с большими
величинами. Его уменьшительная форма, "душка", также является термином в
другой области физики, связанной с гораздо меньшими величинами. Натура
"души" противоречива: она может быть в предмете, не являясь его частью.
Этот своего рода парадокс лежит в основе устойчивого русского
словосочетания, связывающего душу с пищевым продуктом. Догадавшись,
какое слово в вопросе мы заменили словом "душа", назовите этот продукт.

Ответ:
Бублик.

Комментарий:
Душа = дыра. "Черная дыра" - термин в астрофизике, "электронная дырка" -
термин в физике твердого тела и микроэлектронике. Дырка в предмете не
является его частью. "Дырка от бублика" - устойчивое словосочетание.

Источник:
   1. Толковый словарь русского языка.
   2. Г.С. Ландсберг. Курс общей физики. Том 2.

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 7:
Зеев Жаботинский был не только политическим и духовным лидером, но и
поэтом. Основав в 1921 году молодежное движение "Бейтар", он написал для
него гимн. Вот как этот гимн начинается:
   Ми гов рикавон вэ афар
   бэ дам у бэ ЙЕЗА
   Йукам лану геза
   Гаон вэ надив вэ ахзар
   Впрочем, в оригинале, у Жаботинского, вместо слова "ЙЕЗА" было другое
слово, которое вам и предстоит восстановить с точностью до языка.

Ответ:
Железо.

Комментарий:
Зеев Жаботинский плохо знал иврит и был уверен, что "железо" так и будет
на иврите. Сама фраза перекликается с политикой Бисмарка "железом и
кровью".

Источник:
"Jerusalem Post", 01.12.1959 г.

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 8:
Этот предмет используется, что называется, по назначению в одном из
производственных ремесел с незапамятных времен. А композитор Джузеппе
Верди использовал его как инструмент в своей опере "Трубадур". Что это
за предмет, если вещь с таким же названием дает нам возможность слышать
музыку? Кстати, мы надеемся, что в поисках ответа вы не окажетесь в
затруднительном положении.

Ответ:
Наковальня. Незачет: Молот.

Комментарий:
Одна из ушных косточек называется "наковальня". Быть в затруднительном
положении - между молотом и наковальней. Молот не принимается, так как в
ухе нет молота, только молоточек.

Источник:
Энциклопедия музыкальных инструментов.

Автор:
Давид Синицкий

Вопрос 9:
Если вам доведется как-нибудь проехаться по долине Рейна в Германии, то
вы безусловно обратите внимание, что по обеим сторонам рядов
виноградников часто высаживают розовые кусты. Розы в винограднике - это,
конечно, красиво. Однако, кроме украшения, розы выполняют еще одну
функцию, являясь... Чем?

Ответ:
Индикатором присутствия вирусов и болезней.

Зачет:
По слову "индикатор" или его синониму. Незачет: Защита.

Комментарий:
Розовые кусты более нежные, чем виноград, поэтому первыми страдают.
Когда видны поврежденные розы, предпринимают меры по защите винограда.

Источник:
   1. http://www.viticulture.co.uk/notes.html
   2. http://world.lib.ru/i/iwancowa_I_p/ab.shtml

Автор:
Дина Альтерман

Вопрос 10:
Блиц.
   Внимание! Ответом на каждый из трех вопросов является фраза на
английском языке!
   1. Вот вольный перевод начала одной известной песни: "Я пью чай, а не
кофе, дорогая. Я люблю тосты, поджаренные с одной стороны. По моему
акценту слышно, что я...". Закончите куплет, если герой мог бы добавить,
что он ставит точку после кавычек, а не наоборот, и знает, что такое
миллиард.
   2. В куплетах этой популярной, я бы сказал "королевской", песни,
увидевшей свет в 1977 году, есть обращение ко всем возрастам. А припев,
который вам и предстоит записать, является то ли угрозой, то ли
призывом.
   3. Эту популярную песню, написанную в 1961 году, нередко можно
услышать, например, на играх НБА. В принципе, это дуэт. Мужской голос
поет, среди прочего: "О женщина, не придирайся ко мне так сильно, ты
самая придирчивая женщина из тех, кого я встречал". Или "Крошка,
послушай - не обращайся со мной так, когда-нибудь я снова встану на
ноги". Однако намного известней женская партия, в которой неоднократно
повторяется одна и та же фраза, первые четыре слова которой вам и
предстоит написать.

Ответ:
   1. "Englishman in New-York".
   2. "We will rock you".
   3. "Hit the road, Jack".

Комментарий:
   1. Разница между англичанином и американцем - в манерах, в
произношении и в некоторых словах.
   2. Это, разумеется, песня группы "Queen". "We will rock you" - то ли
"Мы вас рокнем", то ли "Мы вас заставим танцевать рок".
   3. Когда игрок гостей в НБА получает шестое персональное замечание -
его провожают именно так.

Источник:
   1. http://home.hkstar.com/~kent11/lyrics/a/aeiny.txt
   2. http://www.lyricsfreak.com/q/queen/112546.html
   3. http://ynucc.yeungnam.ac.kr/~bwlee/lyrics/hitrdjk.htm
   4. Словарь иностранных слов.
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/American_english

Автор:
Юрий Хоптяр, Макс Хоптяр, Джон Синицкий

Вопрос 11:
Смотрели ли вы хоть раз в жизни трансляцию конкурса Евровидения? Ну хотя
бы кусочек? Уверен, что да. А знаете ли вы, что Израиль выигрывал этот
конкурс три раза? Вполне вероятно. А вот то, что однажды (в 1980 году) в
"Евровидении" участвовало Марокко, знают немногие. Между прочим, в 2005
году Ливан тоже подал заявку на участие. Да вот только есть у телешоу
одно правило, из-за которого наши арабские соседи в последний момент
отказались от своей идеи. Какое?

Ответ:
Транслировать всех конкурсантов.

Комментарий:
По ливанскому закону запрещено транслировать выступление израильской
группы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Eurovision_Song_Contest

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Вчера в главном офисе компании "Спортмастер" состоялась презентация
сборной России по БОЛЬШОМУ ТЕННИСУ, которая отправляется в Ригу для
участия в 9-м чемпионате мира. По словам президента Российской Федерации
БОЛЬШОГО ТЕННИСА Михаила Марголиса, лучшим российским мастером является
Алексей Захаров, который сыграл не только в финале Кубка Москвы, но и в
решающей серии самого престижного турнира по БОЛЬШОМУ ТЕННИСУ -
Открытого чемпионата Швеции Sweden Masters. Определенные надежды
связываем и с нашими ветеранами, хотя состав участников в этом разряде
весьма серьезный - среди них, например, легенда БОЛЬШОГО ТЕННИСА швед
Горан Агдур, который и сделал этот вид спорта профессиональным. А вот
где пройдет юбилейный, 10-й, ЧМ, пока не известно. За право принять его,
кроме Москвы, борются Бостон, Будапешт и словацкий Скалице...
   </раздатка>
   Некоторые из вас, наверняка в детстве играли в БОЛЬШОЙ ТЕННИС. Перед
вами вырезка из статьи в газете "Спорт-Экспресс" за 02.06.2005:
   "Вчера в главном офисе компании "Спортмастер" состоялась презентация
сборной России по БОЛЬШОМУ ТЕННИСУ, которая отправляется в Ригу для
участия в 9-м чемпионате мира. По словам президента Российской Федерации
БОЛЬШОГО ТЕННИСА Михаила Марголиса, лучшим российским мастером является
Алексей Захаров, который сыграл не только в финале Кубка Москвы, но и в
решающей серии самого престижного турнира по БОЛЬШОМУ ТЕННИСУ -
Открытого чемпионата Швеции Sweden Masters. Определенные надежды
связываем и с нашими ветеранами, хотя состав участников в этом разряде
весьма серьезный - среди них, например, легенда БОЛЬШОГО ТЕННИСА швед
Горан Агдур, который и сделал этот вид спорта профессиональным. А вот
где пройдет юбилейный, 10-й, ЧМ, пока не известно. За право принять его,
кроме Москвы, борются Бостон, Будапешт и словацкий Скалице...".
   Скажите, какие два слова в вопросе мы заменили словами "БОЛЬШОЙ
ТЕННИС".

Ответ:
Настольный хоккей.

Зачет:
Настольный футбол.

Комментарий:
Вот оно как...

Источник:
"Спорт-Экспресс", 02.06.2005 г.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 13:
Три цитаты:
   "Я не люблю самоубийц. Не могу уважать писателя, покончившего с
собой".
   "В этой жизни помереть нетрудно, сделать жизнь значительно трудней".
   "Негоже, Сережа, негоже, Володя".
   Назовите автора последней цитаты.

Ответ:
Марина Цветаева.

Комментарий:
Автор первой фразы - Юкио Мисима, автор второй - В. Маяковский. Все трое
покончили с собой...

Источник:
Г. Чхартишвили. Писатель и самоубийство.

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 14:
Древняя китайская легенда гласит, что некогда солнц было не одно, а аж
десять. Обычно мать выпускала их на небосвод по одному. Но однажды
непослушные дети выбежали на небо одновременно, и на Земле стало ужасно
жарко. Мир был спасен благодаря двум героям. Первый, воин И,
воспользовался луком и стрелами. Второй, мудрец Яо, во имя благородной
цели уподобился представителю отнюдь не благородного рода занятий.
Скажите максимально точно, что он сделал.

Ответ:
Украл последнюю стрелу.

Комментарий:
Таким образом, одно солнце осталось нам.

Источник:
Е. Доброва. Популярная история мифологии.

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 15:
Известно, что Юлий Цезарь был не только великим полководцем и
талантливым литератором, но и незаурядным оратором. По свидетельству
Плутарха, во время одной из его кампаний солдаты взбунтовались и
отказались идти в бой. Чтобы призвать их к порядку, Цезарь обратился к
войскам с речью. Уже первого слова оказалось достаточно, чтобы
пристыженные воины вернулись в строй. Назовите это слово.

Ответ:
Граждане.

Зачет:
Гражданские.

Комментарий:
К солдатам обращались "milites" - воины. Цезарь сказал "civites" -
гражданские. Это их якобы пристыдило.

Источник:
Plutarch. 8 great lives.

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 16:
Не секрет, что во времена генерала Франко внутрииспанский сепаратизм
жестоко преследовался. За то, что у вас на балконе был вывешен,
например, баскский флаг, вас могли запросто посадить в тюрьму. Тем не
менее, было в Барселоне одно популярное место, где можно было совершенно
безнаказанно говорить по-каталонски. Назовите это место.

Ответ:
Футбольный стадион Барселоны.

Зачет:
По слову "стадион".

Комментарий:
Соперничество "Реала" и "Барсы" было на руку Франко. К тому же таким
образом он давал выход народной (каталонской) ненависти - чтобы хоть
как-то "разрядить обстановку".

Источник:
   1. http://vof.by.ru/statji/2003/91.shtml
   2. Журнал "Блейзер", N 12/2004.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 17:
Внимание. Диктую вам отрывок из поучения.
   "Если у тебя есть разум, будь писцом. Ведь ты осведомлен об участи
земледельца. Ты не должен это делать. Да знаешь ты это!".
   Текст, из которого взят этот отрывок, использовался с некоторой
целью. Благодаря этому использованию во многих экземплярах этого текста,
найденных археологами, есть одна особенность, которую вы и назовете
через минуту.

Ответ:
Многочисленные орфографические ошибки.

Зачет:
По слову "ошибки".

Комментарий:
Эту фразу использовали как диктант при обучении писцов. Ученики,
понятное дело, ошибались...

Источник:
В. Рак. Египетская мифология.

Автор:
Борис Эпштейн

Вопрос 18:
Дуплет.
   1. Да, нелегко приходилось преступнику-рецидивисту в советское время.
Освободившись из тюрьмы, права на жилплощадь он лишался, а возвращенная
одежда зачастую была не по сезону, да и не к месту. К тому же, белье за
время отсидки поизветшало... Все это выдавало осведомленному читателю
прошлое персонажа, которого вам предстоит назвать двумя словами, не
упоминая, впрочем, его имени и фамилии.
   2. Да, нелегко приходилось евреям в царской России. Возможно, поэтому
многие еврейские коммерсанты, желая обойти ряд дискриминационных
положений и уклониться от воинской повинности, принимали то, что мы
просим вас назвать двумя словами.

Ответ:
   1. Великий Комбинатор.
   2. Турецкое подданство.

Комментарий:
Речь идет, разумеется, об Остапе Бендере, который описан именно как в
первом вопросе и является сыном турецкоподданного, то бишь, в принципе,
евреем...

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. 12 стульев. С комментариями М. Одесского и Д.
Фельдмана.

Автор:
Юрий Хоптяр, Максим Хоптяр

Вопрос 19:
Во второй половине XIX века раввин Менахем Нахум Тверский поселился в
еврейском местечке, где положил начало династии праведников (цадиким).
Когда, значительно позже, в тех краях произошло несчастье, народная
молва связала его с разрушением, незадолго до этого, склепа одного из
Тверских цадиков. Мы не уверены, что это так, однако достоверно
известно, что в результате пришлось выстроить еще одну гробницу,
впрочем, весьма необычную. А что же находится внутри этой "гробницы"?

Ответ:
Чернобыльский ядерный реактор.

Комментарий:
На месте катастрофы воздвигли "саркофаг".

Источник:
Краткая еврейская энциклопедия. Том 9.

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 20:
[Раздаются монеты достоинством в 1 шекель.]
   У монеты, как известно, две стороны: орел и решка, а если на иврите,
то "Эц" и "Пали". Взглянув на монету, которые у вас на столах, вы с
легкостью найдете изображение дерева - "Эц". А вот то, что дало название
оборотной стороне, на современных монетах не фигурирует, хотя раньше там
было отчеканено... Что?

Ответ:
Слово "Palestine" - там, где сейчас "Israel".

Комментарий:
Сначала говорили "Эц" и "Палестайн". Потом сократили...

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 21:
Иногда отказ СДЕЛАТЬ ЭТО чреват денежным штрафом. На Тайване за подобный
отказ можно получить до семи лет, а если он приведет к катастрофе, то
нарушителя могут даже казнить, правда, пока этого ни разу не произошло.
Из-за того, что студенты не всегда ДЕЛАЮТ ЭТО, многие российские вузы
обзаводятся дорогостоящей аппаратурой. На некоторых итальянских пляжах
не требуют СДЕЛАТЬ ЭТО, пока это не привлекает внимание окружающих. Мы
решили попросить вас, точнее, тех из вас, кто может, СДЕЛАТЬ ЭТО в
течение ближайшей минуты.

Ответ:
Выключить сотовые телефоны.

Комментарий:
В самолете многие (если не все) компании обязуют выключить мобильный
телефон. Российские вузы приобретают "детекторы" и "глушилки" сотовых
телефонов. Слишком громкий разговор на итальянских пляжах чреват
просьбой блюстителей порядка выключить аппарат.

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=6257829&s=260003051
   2. http://www.logistic.ru/news/2004/4/20/18/29499.html
   3. http://dn.kiev.ua/stilus/pliaj29.html

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 22:
Однажды к автору вопроса хотел обратиться незнакомый человек. Очевидно,
поэтому он сделал некий жест, призывая автора вопроса совершить
действие, которое сделает возможным их разговор. Жест этот, вне всякого
сомнения, относительно устарел - именно поэтому автор вопроса совершил
это самое действие способом, отличным от того, который изобразил
незнакомец. Мы не просим вас изобразить жест. Скажите, что незнакомец
попросил сделать автора вопроса?

Ответ:
Открыть окно в машине.

Комментарий:
В наше время окна в машине часто электрические - не нужно вращать ручку.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 23:
Один современный писатель в одноименном ЕЙ произведении утверждает, что
именно ОНА разъединяет мужчин и объединяет женщин. Ответьте двумя
словами - кто ОНА?

Ответ:
Красивая женщина.

Источник:
М. Жванецкий. Красивая женщина.

Автор:
Борис Эпштейн

Вопрос 24:
По признанию автора, говорящая птица была заимствована у Даниэля Дефо,
скелет - у Эдгара По. А какая вещь была заимствована у Вашингтона
Ирвинга?

Ответ:
Сундук мертвеца.

Комментарий:
Стивенсон, по собственному признанию, заимствовал образ Билли Бонса
практически целиком...

Источник:
R.L. Stevenson. The Art of Writing.

Автор:
Борис Эпштейн

Вопрос 25:
Муниципальные власти Вашингтона модифицировали уличные скамьи, снабдив
их металлическими подлокотниками. Какова цель этого новшества?

Ответ:
Чтобы бомжи не могли на них лежать.

Автор:
Команда "Инженеры"

Тур:
11 тур. "Клеver"

Дата:
26-Nov-2005

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
Не так давно в Екатеринбурге был установлен необычный памятник. Состоит
он из нескольких десятков отдельных частей из бетона. Место сразу же
стало популярным у жителей города, а дети так вообще получили
возможность учить здесь алфавит. Сам памятник молодежь называет женским
именем. Каким?

Ответ:
Клава.

Зачет:
Клавдия.

Комментарий:
Памятник, соответственно, клавиатуре.

Источник:
http://www.1tv.ru/owa/win/ort6_main.main?p_news_title_id=81755&p_news_razdel_id=1

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
В сентябре 1914 года немцы были в нескольких десятках километров от
Парижа. Всего за одну ночь здесь очутилась свежая французская бригада.
Догадавшись, как французское командование доставило ее на фронт,
заполните пропуск в отрывке из стихотворения Льва Бондаревского:
   Спать не мешает птичий гомон,
   Солдатик спит, разинув рот.
   Назавтра, отдохнувши дома,
   Возьмет [пропуск] и вновь на фронт.

Ответ:
Такси.

Комментарий:
Сотни парижских таксомоторов (Renault) перебросили на фронт (р. Марна)
пополнение в несколько пехотных полков, спасшее Францию от оккупации.

Источник:
   1. Ч. Мессенджер. Энциклопедия войн XX века. - М.: ЭКСМО-Пресс, Яуза,
2000.
   2. http://www.motor.ru/motor/progs/issue.cgi?artno=103-11
   3. http://militera.lib.ru/h/tuchman/21.html
   4. http://www.poezia.ru/article.php?sid=24711

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
Впервые за несколько десятилетий финал Roland Garros такого рода был
разыгран в 2005 году Рафаэлем Надалем и Мариано Пуэртой. Некая
особенность обоих теннисистов позволила журналисту "Газеты.Ру" назвать
статью так, что можно усомниться в законности состоявшегося поединка.
Первые два слова - "Надаль выиграл". Запишите два последующих слова в
заголовке этой статьи.

Ответ:
"... левый финал".

Комментарий:
Надаль и Пуэрта - левши. Последний раз левши разыгрывали финал Открытого
чемпионата Франции в далеком 1946 году.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2005/06/a_296326.shtml

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
Маленький сын знакомой автора вопроса поинтересовался у нее значением
слова "перен". Мать, химик по образованию, сообщила, что это такой
ароматический углеводород, где колечки стенками соединяются. Такой
ответ, однако, мальчугана не удовлетворил. Он продемонстрировал
словарную статью, в которой перед этим словечком значилось слово
"вампир". А какое слово следовало сразу же после незнакомого ему слова?

Ответ:
Кровопийца.

Комментарий:
ВАМПИР (упырь, вурдалак). Перен. - кровопийца.

Источник:
Советский энциклопедический словарь.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
Вопрос задает герой русско-японской войны.
   Перед вами два отрывка. "Среди погибших - ... Ханпаша, член бамутской
группировки, который когда-то [пропуск], но управлялся... не хуже
остальных". "Речь... о 44-летнем Абу Хамзе, бывшем исламском боевике,
[пропуск] в Афганистане". По мнению автора вопроса, каждого из
упомянутых в отрывках персонажей можно назвать так же, как и детище
американского инженера-конструктора. Как именно?

Ответ:
Однорукий бандит.

Комментарий:
Первый пропуск - "потерял руку", второй пропуск - "потерявшем руку".
Чарльз Фей считается изобретателем первого "однорукого бандита". Иосеф
Трумпельдор лишился руки при обороне Порт-Артура.

Источник:
   1. http://www.inopressa.ru/print/sueddeutsche/2005/06/29/16:45:51/kazino
   2. http://arc.mlist.biz/200405/28/09_315.html
   3. http://novosti.vl.ru/?f=pj&t=020712pj01
   4. http://www.sostav.ru/news/2002/04/01/gl30
   5. http://www.peoples.ru/military/hero/trumpeldor

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
   Европа: 4 X или 300 Y.
   США: 3 X или 400 Y.
   Перед вами зашифрованный нами анекдот, благодаря которому можно
составить пусть и не полное, но хотя бы общее представление об
американцах. Мы не просим определить X либо Y. Назовите устройство,
которое фигурирует в этом анекдоте.

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
В чем разница между лифтом в Женеве и лифтом в Нью-Йорке? На первом
написано "4 человека или 300 кг", а на втором - "3 человека или 400 кг".
Американцы, как известно, страдают ожирением.

Источник:
   1. http://vese.narod.ru/anekdot6.html
   2. http://www.kharkovforum.com/showpost.php?p=96&postcount=32

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
(pic: 20050110.jpg)
   Будучи в Будапеште, автор вопроса приметил на фасаде одной из арок
скульптуру, которую вы видите на верхней фотографии. Миновав арку, он
обратил внимание на скульптуру, запечатленную на второй фотографии.
Далее автор вопроса произнес первые слова известной фразы, которыми,
кстати, недавно была охарактеризована встреча не менее известных
родственников. Воспроизведите эти слова.

Ответ:
"История повторяется".

Комментарий:
Целиком фраза звучит так: "История повторяется дважды - один раз в виде
трагедии, другой раз - в виде фарса". Две одинаковые скульптуры, судя по
брошюре в руках, символизируют историю. Куртис Рузвельт, Уинстон
Черчилль и Евгений Джугашвили встретились в Нидерландах, выступив в
защиту итогов Ялтинской конференции 60-летней давности.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/comments_print.html?pid=38101
   2. http://www.cheltv.ru/cnews.html?id=12432&cid=9&date=01-10-2005
   3. http://www.bnl.ru/rus/news/default.asp?Profile=lenta&page=14&CatID=&LandID=1

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
Это - распространенная профессия еврейского местечка. Первичное значение
этого слова на иврите рисует в воображении молодца в панцире и поножах.
Фасмер, чуть исказив, вводит его в "Этимологический словарь" в значении
"еврейский тарантас". От этого же слова произошло другое, схожее по
звучанию, но означающее шутника. Назовите эту профессию.

Ответ:
Балагула.

Комментарий:
Балагул (бааль агала - ивр. "владелец повозки"). Балагула - еврейский
возница, нанимаемый для поездки между деревнями и местечками черты
оседлости. У Фасмера - "балагол". Балагур, согласно Далю, "шутник,
рассказчик".

Источник:
   1. Карманная еврейская энциклопедия. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1999.
   2. http://www.jewish.ru/history/words/2004/05/news994201870.php
   3. http://slovari.yandex.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
В конце 90-х годов XX века руководитель одной международной организации
принял в дар дорогостоящий самурайский клинок. Развернулся коррупционный
скандал. Догадавшись, о какой организации идет речь, воспроизведите
абсолютно точно образное выражение, использованное журналистами газеты
"Асахи" для описания скандала.

Ответ:
ДаМОКлов меч.

Комментарий:
Так была охарактеризована нависшая над президентом МОК Самаранчем
угроза, клинок которому был подарен оргкомитетом Олимпийских Игр 1998
года в Нагано.

Источник:
Б. Бозунов. Сенсации и скандалы спортивного века. - М.: Олимпия PRESS,
2000.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
Блиц.
   1. Восстановите то, что мы заменили словами "ДИКИЙ ПЕРЕЦ" в отрывке
из песни группы "Party":
   Рябины ДИКИЙ ПЕРЕЦ,
   Останови разлуку.
   Прости нелепый мой укор,
   Не обрекай на муку.
   2. Восстановите то, что мы заменили словами "ЧЕРНЫЙ ПЕРЕЦ" в отрывке
из стихотворения Григория Ярока:
   Там хорошо. Там ЧЕРНЫЙ ПЕРЕЦ,
   Там желтый дом, песок, бурьян и солнце.
   Вперед нельзя, а позади затор,
   И все мы ждем, что солнце разобьется.
   3. Восстановите то, что мы заменили словами "БОЛГАРСКИЙ ПЕРЕЦ" в
отрывке из стихотворения Сергея Крылова:
   И сделать все наперекор -
   Тогда уж что-нибудь случится.
   Но на БОЛГАРСКИЙ ПЕРЕЦ
   Я не могу остановиться.

Ответ:
   1. Красный светофор.
   2. Желтый светофор.
   3. Зеленый светофор.

Комментарий:
Перец, как известно, бывает, в том числе, красным, желтым и зеленым.

Источник:
   1. http://lyrika.nm.ru/Party/RjabinyKrasnyjSvetofor.htm
   2. http://www.hohmodrom.ru/project.php?project_id=5417
   3. http://web.ru/bards/Krylov/part38.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
Грета Гарбо, высокая голубоглазая шатенка, сыграла в четырех десятках
фильмов. Лишь пятнадцать из них были звуковыми, но ни один не был
цветным. Играла русских комиссаров, венгерских шпионок, шведских
королев. Но только в картине "As you desire me" она была... Кем?

Ответ:
Блондинкой.

Комментарий:
Каноны так называемой шведской, или скандинавской, красоты установились
много позже.

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2005/09/16/garbo

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
В книге "Победы, которых могло и не быть" приводится история первой
награды за отвагу при воздушном налете. Речь о британском сигнальщике
времен Первой мировой войны, который не прекращал передавать сообщения,
получив множество ранений. Своим бесстрашием известны и атаковавшие его
"солдаты", многие из которых сталкивались даже с медведями. Мы не
спрашиваем, какой отряд представляли эти "солдаты". Назовите два цвета,
преобладавшие в их внешнем виде.

Ответ:
Черный и желтый.

Зачет:
Черный и оранжевый.

Комментарий:
Сигнальщик получил 300 пчелиных укусов. Пчелы-солдаты (отряд
перепончатокрылых) организованы в специальные воинские подразделения,
которые несут службу по защите улья от похитителей меда, смело
набрасываясь даже на медведя.

Источник:
   1. Э. Дуршмид. Победы, которых могло и не быть. - М.: АСТ, 2000.
   2. http://nt-creaz.nm.ru/complexity/social-poved2.htm
   3. http://kedr.nago.ru/modules.php?name=pchel&way=bW9kdWxlcy9wY2hlbC9maWxlcy9iZWVrZWVwaW5nL242MDBfNjIuaHRt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
Байка. Сэр Мэйсон Макфарлан, британский разведчик, прознал кличку,
которую недовольные шефом служащие придумали Гитлеру. Мэйсон понял все
слишком буквально, не уразумев, что прозвище обязано способности фюрера
выходить из себя, отчитывая нерадивых подчиненных у себя в кабинете.
Макфарлан пропитал цианидом некий предмет, который пронес в
штаб-квартиру нацистов, но затея, разумеется, провалилась. Что это был
за предмет?

Ответ:
Ковер.

Комментарий:
Кличка - "коврогрыз" или "ковроед" (по аналогии с выражением "к
начальству на ковер").

Источник:
   1. http://www.evrika.kz/archive/2002/13/stat_4.htm
   2. http://forum.crux.ru/viewtopic.php?p=3819
   3. http://parshev.r52.ru/index.phtml?topicid=1522&id=2&action=reply
   4. http://cn.com.ua/N208/lukomorie/army/12_13.pdf

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
Намереваясь освежить в памяти количество голов, забитых этим футболистом
на одном из чемпионатов мира, мы обратились к Яндексу. Помимо
запрашиваемой информации, поисковик выдал статьи, из которых следует,
что в честь этого игрока проводятся чемпионаты по шахматам и волейболу,
гольфу и гандболу, от Волгограда до Уренгоя. Виной тому одна и та же
опечатка в заголовках этих статей. Фамилия какого игрока была набрана
нами в Яндексе?

Ответ:
(Паоло) Росси.

Комментарий:
В заголовках всех этих статей в словах "Россия" или "России" была
пропущена последняя буква, т.е. подразумевались чемпионаты России по
соответствующим видам спорта, этапы которых состоялись в упомянутых
российских городах. Паоло Росси участвовал в чемпионатах мира 1978 и
1982 гг.

Источник:
http://www.yandex.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 15:
В вопросе есть замены.
   Юрий Шевчук признался, что не выросли еще политики, за которых он мог
бы агитировать, ибо половина из них ЛОПАЛА, другая - ЛЕПИЛА. А вот
популярность Довлатова в России объясняли тем, что его лирический герой
примирил ту половину народа, которая ЛОПАЛА, с той, которая ЛУПИЛА.
Назовите то, что мы заменили словом "ЛОПАЛА".

Ответ:
Сидела.

Комментарий:
ЛОПАЛА - сидела, ЛЕПИЛА - судила, ЛУПИЛА - сажала. Герой Довлатова -
положительный тюремный надзиратель.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/online/aif/1257/03_01
   2. http://www.svoboda.org/programs/cicles/dovlatov/dovlatov.04.asp

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 16:
В детском театре прибалтийской страны поставили известное произведение,
переложив имя одного из главных героев на свой лад. Алекс Экслер,
иронизируя, припомнил сцену, в которой другой герой этого произведения
оказался бы теперь в несколько глупой ситуации. Назовите город или
блюдо, которые упоминаются в этой сцене.

Ответ:
Чебоксары или чебуреки.

Комментарий:
Чебурашку нарекли Кулверстукасом, а Крокодилас Генас, листая страницы
справочника, приговаривает: "Чемодан... Чебоксары... Чебуреки... Хмм...
Странно... Кулверстукаса почему-то нет".

Источник:
http://www.exler.ru/reviews/27-08-01.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 17:
Николай Васильевич Гоголь. "Женитьба". Отрывок:
   Кочкарев: "Ну, уж кто мое дело. Дай мне только слово, что потом не
будешь отнекиваться".
   Подколесин: "Почему ж не дать? Изволь. Я не отпираюсь: я хочу [первое
действие пропущено]".
   Кочкарев: "Руку!"
   Подколесин (подавая): "Возьми!"
   Кочкарев: "Ну, этого только мне и нужно".
   (Второе действие пропущено) Комната в доме Агафьи Тихоновны.
   Мы не просим восстановить первое пропущенное нами действие, напишите
второе действие.

Ответ:
Второе действие или действие второе.

Комментарий:
Первое пропущенное действие - жениться. На фразе "Ну, этого только мне и
нужно" оканчивается первое действие пьесы. Со слов "ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ"
начинается второе действие, которое открывает фраза "Комната в дома
Агафьи Тихоновны", т.е. описание интерьера, как это принято во многих
пьесах.

Источник:
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0080.shtml

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 18:
ПЕРВЫЙ родился в семье конструктора и поэтессы в 1944 году. ВТОРОЙ
обязан своим "рождением", пришедшимся на несколько десятков лет позднее,
конструктору и дизайнеру. И ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ - уроженцы европейской
страны, хотя за ее пределами гораздо популярнее ВТОРОЙ. Упоминая каждого
из них, мы озвучиваем одну и ту же фамилию. Какую?

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - венгерский конструктор Эрне Рубик, дизайнер по образованию,
родился 13 июля 1944 года в семье поэтессы и конструктора. ВТОРОЙ -
кубик Рубика, патент на который датируется 30 января 1975 года.

Источник:
   1. http://www.mk.by/archiv/13.07.2005/rub4.php
   2. http://www.membrana.ru/articles/simply/2003/08/15/205800.html
   3. http://inventors.about.com/library/weekly/aa040497.htm
   4. http://www.i63.ru/print_news.php?id=60840

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 19:
Неполный список, упорядоченный хронологически: произведение
Александерссона, кантата Бенуа, "Хор" Обера, интерпретация "Марша
почета" Штрауса, произведение на музыку Куилтера и на слова Киплинга,
музыкальная поэма Люю и Линьяма... Назовите год, в котором широкой
публике было впервые представлено совместное творение Самара и Паламоса,
возглавляющее данный список.

Ответ:
1896.

Комментарий:
Торжественная песнь играм и атлетам "Олимпийская кантата" (поэт - Костис
Паламос, композитор - Спирос Самара) впервые прозвучала на Панафинейском
стадионе 6 апреля 1896 года. Перечислены "песни", открывшие
соответствующие Олимпиады: Стокгольм-12, Антверпен-20, Париж-24,
Берлин-36, Лондон-48, Хельсинки-52.

Источник:
Б. Бозунов. Сенсации и скандалы спортивного века. - М.: Олимпия PRESS,
2000.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 20:
Это выражение, по одной из версий, ведет свое начало от источников
питьевой воды украинского города. Женщины, которые дегустировали на
базаре воду, разочаровывались, если та была не из этих источников.
Согласно другой версии, ключевую роль здесь сыграло противопоставление
фешенебельному району все того же города. Воспроизведите это выражение,
а мы надеемся, что вы не имели в виду наши вопросы.

Ответ:
Не фонтан!

Комментарий:
Город - Одесса. Источники назывались фонтанами, а район - Большим
Фонтаном.

Источник:
   1. http://yugarhiv.narod.ru/sn15_8/3.html
   2. http://www.russiantaste.com/forums/showpost.php?p=36514&postcount=137
   3. http://ukrdiaries04.narod.ru/diaries04.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
[Разминка]
   В 1552 году по указу Фердинанда I в Вене были построены Швейцарские
ворота. На них изложен список владений честолюбивого монарха, среди
которых упомянуты Венгрия, Испания, Рим и так далее. Отдельной строкой
следуют буквы "ZC". Запишите их русский аналог.

Ответ:
И т.д.

Зачет:
И так далее, и пр., и прочее.

Комментарий:
Этими буквами список заканчивается. Фердинанд I из Габсбургов -
честолюбивой династии, правившей во многих странах.

Источник:
http://www.afisha-mir.ru/guide?id=642081&city=1471&section_id=1087820&subsection_id=1087827

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 22:
[Разминка]
   В "Байках скорой помощи" Веллер поведал о блюстителе порядка,
ворвавшемся в квартиру, из которой доносились крики. Первым же выстрелом
милиционер поразил бедро визжащей девушки. Второй пришелся посередь лба
мужчине, державшему лезвие у шеи потерпевшей. Соотнеся картину с
инструкцией, он совершил еще одно действие. Ответьте в двух словах - как
называется подобное действие в милицейских протоколах?

Ответ:
Предупредительный выстрел.

Комментарий:
Милиционер выпалил в потолок в качестве предшествующего
предупредительного выстрела.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/veller_mihail/veller_mihail_baiki_skoroi_pomoshi/veller_mihail_baiki_skoroi_pomoshi__1.html

Автор:
Тимур Барский

Тур:
12 тур. "Вопросительный знак"

Дата:
24-Dec-2005

Вопрос 1:
Во вступлении ко второй части "Московской саги" Василий Аксенов сетует,
что его собратья по перу превратили ЭТО в нечто вроде фигурки ягуара,
приваренной к дряхлому "Москвичу". Сам же он хочет сделать из ЭТОГО
что-то сродни яснополянской кафельной печке, от которой и намерено
танцевать его повествование. Назовите ЭТО.

Ответ:
Эпиграф.

Источник:
В. Аксенов. Московская сага. - Ч. 2 "Война и тюрьма".

Автор:
Ирина Шешнёва

Вопрос 2:
Иван и Петр - путешественники. Когда они были в Англии, Джон называл
Питера своим БОЛЬШИМ ПЕРВЫМ, а Питер Джона - своим БОЛЬШИМ ВТОРЫМ. Во
Франции Жан называл Пьера своим МАЛЕНЬКИМ ПЕРВЫМ, а Пьер Жана - своим
БОЛЬШИМ ВТОРЫМ. Какими словами они стали называть друг друга, вернувшись
в Россию и снова став Иваном и Петром?

Ответ:
Внук и дед.

Комментарий:
По-английски внук - grandchild, дед - grandfather. По-французски,
соответственно, petit fils и grand pere.

Источник:
   1. Русско-английский словарь.
   2. Русско-французский словарь.

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 3:
Вот некоторые факты из ЕГО истории: Нью-Йорк - 1832-й, 1968-й, Мельбурн
- 1885-й, Лондон - 1861-й, 1952-й, Санкт-Петербург - 1880-й, Иерусалим -
2008-й. Назовите автора произведения, в котором ОН является частью
названия.

Ответ:
Т. Уильямс.

Комментарий:
Трамвай "Желание".

Источник:
   1. http://www.railpage.org.au/tram/melbhist.html
   2. http://www.lrta.org/mrthistory.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Tram
   4. http://www.300.spb.ru/history/index_ru.htm

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 4:
Цитата из дневника наблюдений за погодой в Москве: "Маия 31, Неделя.
Гром гремел, и молния блистала, и шел дождь велик, и после того и до
вечера было [слово пропущено] и [слово пропущено], а в ночи было тепло".
Запись сделана в XVII веке. Оба пропущенных наречия относятся к погоде и
отличаются одной буквой. Назовите их.

Ответ:
Ведрено и ветрено.

Источник:
1000 вопросов и ответов о Ленинграде. - С. 70.

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 5:
Не секрет, что модная продукция этой фирмы пользуется большой
популярностью. Джой Грин считает, что ее название восходит к имени очень
важной особы, жившей лет за сто до основания фирмы. В ее эпоху фирма
вряд ли смогла бы использовать тот революционный маркетинговый ход,
который привел к победе на мировых рынках. Как называется эта фирма?

Ответ:
Victoria's Secret.

Комментарий:
Компания производит модное женское белье. Считается, что успех к
компании пришел после того, как она стала использовать супермодели для
демонстрации своей продукции.

Источник:
   1. http://www.strangecosmos.com/content/item/100711.html
   2. http://ask.yahoo.com/20050110.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Victorias_secret

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 6:
В Иерусалиме в 1920 году Герберт Самуэль написал расписку: "Получено от
генерал-майора Луиса Дж. Болса - одна [слово пропущено], целиком".
Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Палестина.

Комментарий:
Первый управляющий гражданской администрацией британского мандата
Герберт Самуэль принимал Палестину у представителя военной администрации
генерал-майора Болса. Полный текст расписки: "Получено от генерал-майора
Луиса Дж. Болса - одна Палестина, целиком".

Источник:
Михаил Штереншис. История государства Израиль. - Герцлия: Исрадон, 2003.

Автор:
Леонид Бунимович

Вопрос 7:
Многие фирмы хвалятся тем, что не делают этого. В отличие от них, одно
предприятие, производящее хозяйственные товары, гордится тем, КАК оно
это делает. В процессе производства некоторых видов этого используется
материал, сам факт применения которого позволяет сделать предположение о
похвальном чувстве меры работников предприятия. Назовите этот материал.

Ответ:
Лыко.

Комментарий:
Фирма веники вяжет. Веники увязываются лыком. И чувство меры у
работников есть - в противном случае они бы лыка не вязали.

Источник:
   1. http://www.sorgo.ru/pr.php?pid=12&view=1
   2. Словарь русской фразеологии. - СПб.: СПбГУ, 2001. - С. 353.

Автор:
Антон Шмерлинг

Вопрос 8:
При проверке предыдущего вопроса на свеченность поисковый мотор сайта
chgk.zaba.ru выдал полтора десятка вопросов, которые не содержат
искомого слова. В этих вопросах упоминались современный российский
скульптор, различные животные и так далее. Назовите оказавшийся среди
них персонаж Джека Лондона.

Ответ:
Белый клык.

Комментарий:
При поиске по слову "лыко" поисковый мотор нашел, кроме самого слова,
форму родительного падежа множественного числа слова "клык" - клыков, и
скульптора Вячеслава Клыкова.

Источник:
   1. http://chgk.zaba.ru
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/78/1007875/1007875a1.htm

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 9:
Новый закон, принятый в штате Флорида весной 2005 года, разрешает любому
человеку в качестве самозащиты сразу стрелять на поражение. Противники
этого закона дали ему название, которое совпадает с названием культового
фильма последних лет. Назовите этот фильм.

Ответ:
Kill Bill.

Зачет:
"Убить Билла".

Комментарий:
Bill (англ.) - "закон".

Источник:
http://www.timesonline.co.uk/article/0,,3-1557282,00.html

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 10:
Персонаж романа Рубена Гальего, увидев человека, держащего в руке
плоский предмет, замечает, что не понимает людей, которые читают умные
книги, но не могут с одного раза запомнить двузначное число. От себя
добавим, что число не обязательно должно быть двузначным. Назовите этот
плоский предмет.

Ответ:
Закладка.

Источник:
Рубен Давид Гонсалес Гальего. Я сижу на берегу. - М.: Лимбус Пресс,
2005. - С. 152.

Автор:
Дмитрий Панайотти (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
И фильм "Похороненный заживо", и один из маршрутов по Италии,
предлагаемых турфирмой "Содис", можно охарактеризовать коротким
словосочетанием из двух одинаковых слов. Напишите его.

Ответ:
По По.

Комментарий:
По Эдгару и по реке, соответственно.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0099187/
   2. http://www.sodis.ru/city.jsp?CITY_ID=706578

Автор:
Евгений Рубашкин, по мотивам вопроса Ольги Обориной (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В сериале "Зачарованные" злая ведьма посылает животное похитить кое-что
у каждой из трех сестер. После похищения к сестрам заходит их друг.
Сестры жестами быстро показывают, что именно у каждой из них украдено.
По этим жестам также можно понять, кто является вором. Назовите
животное-похитителя.

Ответ:
Обезьяна.

Комментарий:
Она похитила у одной сестры зрение, у другой - слух, а у третьей -
голос. Сестры закрывают руками, соответственно, глаза, уши и рот - как
знаменитые обезьянки.

Источник:
Телесериал "Зачарованные" (Charmed).

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В декабре 1917 года вождь мирового пролетариата отдыхал в санатории на
Карельском перешейке. Вполне естественное для тех мест название
санатория сегодня для нас звучит несколько неожиданно. Мало кто его
помнит - упаси Бог держать в памяти тысячи переименований. Тем не менее,
мы просим написать это известное большинству из вас слово. Дабы
упростить задачу, сообщим, что в нем три слога.

Ответ:
Халила.

Источник:
   1. А.И. Фролов. Вокзалы Санкт-Петербурга. - С. 104.
   2. Фразеологический словарь иврита.

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 14:
Этот вопрос тоже требует знания иврита. В виде исключения мы решили
оставить и его в пакете. Во времена Мишны этим словосочетанием называли
рожденных с помощью, как мы сегодня говорим, кесарева сечения.
Воспроизведите на иврите это словосочетание.

Ответ:
Йоцэ дофэн.

Комментарий:
ЙоцЭ (ивр.) - выходящий, дОфэн - перегородка. Йоцэ дофэн - исключение.

Источник:
http://www.safa-ivrit.org/expressions/dofen.php

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 15:
Прежде чем стать писателем, Куприн перепробовал множество профессий. Он
побывал цирковым борцом и землемером, учителем и актером, рыбаком и еще
много кем. Ему неважно было, сколько заплатят, ему было интересно
попробовать себя в новой роли. Однажды он написал, что хотел бы стать
[слово пропущено], чтобы испытать [слово пропущено]. Назовите оба
пропущенных слова.

Ответ:
Женщиной, роды.

Источник:
Тайны и открытия. Выпуск N 51. Об Александре Куприне.

Автор:
Леонид Бунимович

Вопрос 16:
В этой известной короткой поговорке речь идет не о птице, а, например, о
гладком, окованном металлом, бревне. Его использовали в качестве
стенобитного орудия. Как оно называлось?

Ответ:
Сокол.

Комментарий:
Поговорка - "Гол как сокол".

Источник:
http://vidahl.agava.ru/cgi-bin/dic.cgi?p=214&t=38111

Автор:
Леонид Бунимович

Вопрос 17:
Персонаж детской научно-популярной книжки оказался на острове и
обнаружил странное сооружение. 17 камней, равномерно размещенных по
окружности. На каждом камне буква. Он начал читать: "аметамь лорок...".
Чушь какая-то. После некоторых размышлений он сумел расшифровать
надпись, но по ошибке принял ее на свой счет. Назовите того, кому она
была посвящена на самом деле.

Ответ:
Гаусс.

Комментарий:
Король математиков Гаусс первым построил правильный 17-угольник с
помощью циркуля и линейки.

Источник:
В. Левшин. Магистр рассеянных наук.

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 18:
При строительстве первых тоннелей лондонского метро использовался метод
"cut and cover" [Кат энд кавэр] - выкапывали траншею, а потом закрывали
ее крышей. При этом часть тоннеля приходилось оставлять без крыши. В
1906 году ситуация изменилась, и открытые участки оставлять перестали.
Что послужило причиной этого изменения?

Ответ:
Все поезда перешли на электрическую тягу.

Комментарий:
Сначала использовали паровозы...

Источник:
P. Garbutt. World Metro Systems. - Capital Transport Publishing, 1997. -
P. 6.

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 19:
Виртуальная культура привела к появлению новой разновидности
"псевдохокку". Например:
   Мартовская кошка
   В дупло залезает, ища.
   Киса ку-ку.
   Нацисты чистят музей,
   Закончились машины.
   Картинки не грузятся.
   Недавно на лист рассылки нашей команды прошел следующий опус, в
котором мы вас попросим восстановить последнюю строку:
   Фортепьяно гремит,
   В доме не спят.
   (пропущена строчка)

Ответ:
   Где модератор?

Источник:
http://www.livejournal.com/users/marimarka/7250.html

Автор:
Ирина Шешнёва

Вопрос 20:
После смерти мужа эта женщина возглавила фамильное дело. Прожив почти 90
лет, она внесла немалый вклад в развитие и совершенствование отрасли.
Юрий Зыбцев пишет, что именно по ее распоряжению был создан прообраз
современного устройства. Для этого она пожертвовала своим обеденным
столом, в крышке которого были проделаны косые отверстия. Ответьте
максимально точно, что в них вставляют.

Ответ:
Бутылки шампанского "Вдова Клико".

Источник:
Юрий Зыбцев. Шампанское и другие игристые вина Франции. - М.:
Издательство Жигульского, 2001. - С. 95, 294.

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 21:
[Разминка]
   Анекдот. Одному знаменитому врачу надоело слышать от всех одну и ту
же фразу, и он, выйдя на пенсию, устроился подрабатывать моэлем.
Назовите фамилию этого врача.

Ответ:
Склифосовский.

Комментарий:
Теперь никто не посмеет ему сказать: "Короче, Склифософский!".

Автор:
Антон Шмерлинг

Вопрос 22:
[Разминка]
   На консультации перед экзаменом один из студентов спросил у
преподавателя, можно ли использовать на экзамене текст федеральных
законов. Сказанная преподавателем фраза обычно означает отсутствие
ответа. В данном случае он имел в виду, что разрешает использовать
тексты, но с определенными ограничениями. Эта фраза относится и к
данному вопросу. Напишите ее.

Ответ:
Без комментариев.

Комментарий:
А не будет.

Источник:
Присутствие автора вопроса на данной консультации.

Автор:
Андрей Цепаев (Санкт-Петербург)

