Чемпионат:
5-й Чемпионат Хайфского клуба. Первая лига

Дата:
00-000-1999

Тур:
Январский тур. Команда "Know-How", Хайфа.

Дата:
30-Jan-1999

Вопрос 1:
Во второй половине девятнадцатого и в первые годы двадцатого века среди
старшего офицерства были очень модны окладистые или раздвоенные пышные
бороды. Однако некое военное новшество положило конец этой моде. Что это
за новшество и у какого города оно впервые было применено?

Ответ:
Применение в боевых действиях отравляющих газов у города Ипра (отсюда -
иприт) и, как следствие, начало применения противогазов.

Источник:
   1. "Вести", приложение "3 1\2", 7.05.98
   2. СЭС, М., 1979

Вопрос 2:
Одно и то же действие, совершаемое с разными предметами утвари,
символизирует для еврея союз, а для славянина ссору. А с какими именно
предметами утвари совершается это действие?

Ответ:
С бокалом - у евреев и с горшками - у русских. Само действие -
разбивание (или разбитие)

Вопрос 3:
Карл Линней в свое время не смог их классифицировать и отнести к
животным или растениям. Зато таджики точно знают: они - вши, вытряхнутые
на землю из халата "Великой матери". А как их называем мы?

Ответ:
Грибы

Источник:
"Вести", приложение "3 1\2", 7.05.98.

Вопрос 4:
У нас нет сомнений, что все вы знаете, что такое
гиппо-пото-монстро-сесквип-педалио-фобия. Поэтому мы вас даже не
спрашиваем. Это, конечно, боязнь длинных слов. Болезнь редкая. Гораздо
больше распространена параска-веде-катриа-фобия: от нее страдали
Наполеон, Франклин Рузвельт, Арнольд Шонберг, а сейчас страдают 21
миллион рядовых американцев. Чего же именно все они боятся?

Ответ:
Они боятся пятницы, совпадающей с тринадцатым числом месяца (вспомните
Параскеву-Пятницу)

Источник:
   1. http://home.earthlink.net/~gshouse/phobia.html
   2. русскоязычная пресса, февраль 1998.

Вопрос 5:
В 1912 году в эту организацию вступили первые неевропейские члены -
Чили, США и Аргентина. Однако вплоть до 1974 года ее возглавляли
исключительно европейцы, и это при том, что количество членов в ней
уступает только количеству членов МОК. Что же это за организация?

Ответ:
ФИФА

Источник:
   "Вести", приложение "3 1\2", 16.07.98

Вопрос 6:
В советских вузах часто можно было услышать фразы: "Обманул товарища
лектора", "Хотел обмануть, раздумал", "Ушел довольный" или "Необходимо
увидеть декана". А что эти загадочные фразы означали?

Ответ:
Сокращенные названия оценок - "отл.", "хор.", "уд." и "неуд."

Источник:
"Русский язык конца XX столетия", М., 1996

Вопрос 7:
Этот известный лозунг упоминает космическую станцию, центральную
советскую газету и немецкого конькобежца. После визита в Москву
известной исполнительницы классической музыки ее фамилия заменила
фамилию спортсмена. Как же зазвучал весь лозунг в новой редакции?

Ответ:
мир, труд, Мэй

Источник:
   1. Общие знания
   2. программа "Время", май 1998

Вопрос 8:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд):
   а) Дейл Карнеги цитирует высказывание лорда Морли: "В речи имеют
значение три вещи: кто говорит, как говорит и что говорит. И из этих
трех вещей наименьшее значение имеет..." Какая же?
   б) На Белой Олимпиаде 1948 года итальянский саночник Нино Биобия
выиграл первую для своей страны золотую медаль, показав в 7 заездах
результат 5 минут и 27 секунд. Счастливый мэр его родного города
объявил, что спортсмен получит в дар 5 ящиков вина - по ящику за минуту.
На это Биобия ответил: "Благодарите Бога, что я..." За что же должен был
благодарить Бога мэр?
   в) Однажды у Анатоля Франса спросили, почему 35-летняя женщина
выглядит старше мужчины того же возраста. Что ответил писатель?

Ответ:
   а) "что говорит".
   б) "Благодарите Бога, что я не лыжник".
   в) Потому что она, как правило, действительно старше.

Источник:
   а) Д. Карнеги, "Как вырабатывать уверенность в себе и влиять на
людей, выступая публично".
   б) "Вести", приложение "3 1/2", 26.02.98.
   в) "Знаменитые шутят: Веселые происшествия и анекдоты", М.,
Республика, 1997.

Вопрос 9:
Говорят, Ева соблазнила Адама яблоком. Возможно, но малоправдоподобно. В
Западной Европе, если верить лингвистическим изысканиям, считают, что в
раю росли совсем иные плоды. Какие именно?

Ответ:
Цитрусовые. 

Комментарий:
Сравните персидское и ближневосточное "пардес" - цитрусовая плантация, и
европейское "парадиз"!

Источник:
R.Alkalai, "Lexikon Ivri-Luasi Hadash, 1992.

Вопрос 10:
В Башкирском госуниверситете в конце 80-х годов висит объявление:
"Экзамен по научному атеизму перенесен с 7 на 8 января в связи..." С чем
именно?

Ответ:
с празднованием Рождества Христова

Источник:
http://www.anekdot.ru

Вопрос 11:
В Древнем Египте часть военнопленных приносилась в жертву богам. Их так
сразу и называли - убитые. Другие же пленные попадали в рабство. Их
обозначали понятием, которое для нас связано с выдающимся русским
писателем. Как же их называли?

Ответ:
В переводе на русский их называли "живые трупы".

Источник:
серия "Я познаю мир", т. "История"

Вопрос 12:
В Индии зафиксирован следующий обычай: многие индийцы, приходя в гости,
не пьют воду из чашки, а наливают ее в ладонь и пьют из горсти. Почему
они это делают?

Ответ:
Чтобы с чашкой не соприкасались губы представителей разных каст, в том
числе неприкасаемых.

Источник:
   серия "Я познаю мир", т. "История"

Вопрос 13:
Их известно множество. Часть из них связана со странами: нам известны,
например, немецкий, шотландский, два польских. Другие связаны с
городами, например, с Гаваной. Назовите еще хотя бы 4 города, с которыми
связаны другие из них.

Ответ:
Например, Вена (вальс), Бостон, Чарльстон, Краков, Торенте (тарантелла).

Вопрос 14:
После второй мировой войны голландский художник Ханс ван Меергерен попал
под суд: он обвинялся в том, что продавал нацистам национальное
достояние - картины Вермеера. Хотя ему удалось доказать, что он этого не
делал, его все же приговорили к тюремному заключению. За что?

Ответ:
За подделку картин. Те "Вермееры", что ушли нацистам, были поддельными,
его собственной работы

Источник:
http://www.mystudios.com/gallery/han

Вопрос 15:
Церковь Гроба Господня, как известно, поделена между целым рядом
христианских конфессий. Почему же каждое утро двери в нее открывают
арабы-мусульмане?

Ответ:
Чтобы между конфессиями не возникало спора за право это делать.

Источник:
Личный опыт: экскурсия по Иерусалиму

Вопрос 16:
Люди этой профессии с девятого тысячелетия до н.э. пользовались всеобщим
уважением, а многим даже внушали страх, так как считалось, что
представители ее общаются с дьяволом. Некоторые данные позволяют
предположить, что у них было особенно многочисленное потомство, а один
из потомков, в свою очередь, имел множество детей, о которых даже не
подозревал. А название какого представителя фауны напоминает нам об этой
профессии?

Ответ:
Кузнечик

Источник:
серия "Я познаю мир", т. "История"; В.Тендряков, "Чистые воды Китежа".
И.Ильф и Е.Петров, "Золотой теленок".

Вопрос 17:
Нам всем известны Потемкин-Таврический, Суворов-Рымникский,
Кутузов-Смоленский. А название какой территории было присоединено к
фамилии премьер-министра при Николае Втором, Сергея Юльевича Витте?

Ответ:
Сахалин

Комментарий:
после подписания Портсмутского договора он получил прозвище
"Полусахалинский"

Источник:
В.Пикуль, "Нечистая сила", 1997

Вопрос 18:
Они являются символами государственности, но очень легко продаются и
покупаются. Они могут принять форму карты страны или дискеты с ее
гимном, а в королевстве Тонга, например, форму банана. Они делались и
делаются из металла, дерева, пластика, шелка, но чаще из иного
материала. Назовите их.

Ответ:
Почтовые марки

Источник:
"Gilayon shel tiyul dereh bulim: приложение к газете Yediot Ahronot,
13.05.98

Вопрос 19:
Гимназисты - народ ядовитый. Так, в начале века среди них бытовала
шутка, приписывавшая некоему деятелю древности написание книги про белую
галку. Назовите этого деятеля древности.

Ответ:
Цезарь 

Комментарий:
Книга называлась "Галльская война" - "Commentarii de Bello Gallico")

Источник:
перевод Д.Джойса, "Портрет художника в юности", М., Знак, 1993

Вопрос 20:
Один из притоков Волги - Свияга на протяжении 400 километров течет
параллельно ей. Она имеет еще одну уникальную особенность. Какую именно?

Ответ:
Все это расстояние она течет в направлении, противоположном направлению
течения Волги.

Источник:
Мих. Ильин, "Воспоминания и необыкновенные путешествия Захара Загадкина",
М., 1976

Вопрос 21:
Из современного русского юмора. На станцию техобслуживания приезжает
новый русский на "Мерседесе": "Ребята, кондиционер полетел, дырка в нем,
фреон утек". Механик берет штангенциркуль: "Сейчас измерим эту вашу
дырочку, будем думать, что делать, латать ее или менять кондиционер".
Братан грустно отвечает: "Не трудись, я тебе и так размер скажу..."
Какой же был размер у дырки?

Ответ:
Диаметр 7,62 миллиметра (принимается любой калибр легкого стрелкового
оружия)

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-12315010/

Вопрос 22:
В двадцатые годы нашего века на Урале было налажено производство
фальшивых английских фунтов под руководством несгибаемого чекиста
Берзина. Подделки мешками переправлялись в Европу. Однажды о перевозке
стало известно в эмигрантских кругах и на ценный груз был совершен
налет. Деньгами белогвардейцам завладеть не удалось, но один из
сопровождающих груз был убит. Назовите его фамилию.

Ответ:
Нетте. Да-да, тот самый, "человек и пароход"

Источник:
Газета "Русский израильтянин", приложение "Гриф Рассекречено", 26.05.98

Вопрос 23:
В 1820 году шотландский мастер Мейкл создал музыкальный инструмент
"Каледоника", представлявший собой маленький фагот с коническим жерлом и
кларнетным мундштуком. Подобные инструменты создавали англичанин Вуд
(его конструкция называлась "Альто фаготто") и француз Десфонтенель. А
кто придал инструменту его окончательную форму, 150-летие которой мы
отмечаем в эти дни?

Ответ:
Сакс. 

Комментарий:
Сейчас этот инструмент мы называем саксофоном.

Источник:
F.W.Galpin, "A Textbook of European Musical Instruments"

Тур:
Февральский тур. Команда "Незнайка", Хайфа

Дата:
27-Feb-1999

Вопрос 1:
Про эту фирму говорят, что она изменила мир звука, и это определение
весьма оправданно. Даже ее название (что довольно неожиданно) может быть
переведено на русский как "звуки". Что же это за компания?

Ответ:
"Сони" ("Sony").

Комментарий:
Так она называется с 1958 года. По-латыни это - "звуки" (sonus - soni).
   z-checkdb: Вообще-то, создатель фирмы утверждал, что это название
ничего не означает, но он сам чаще связывал это со словом "sonny" -
"сынок" (Дмитрий Рутштейн).

Источник:
Джин Ландрам, "13 мужчин, которые изменили мир".

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 2:
На Руси того, что тогда обозначалось этим словом, побаивались. Сегодня
ЕГО не боятся, а скорее презирают. Несмотря на это, все мы изредка
празднуем ЭТО. Вопрос: назовите предельно точно, в какую область
деятельности (в некотором аспекте схожую со "Что? Где? Когда?") ЕМУ
закрыт путь, если верить известной песне?

Ответ:
В хоккей.

Комментарий:
"Трус не играет в хоккей". "Трус" - так на Руси называлось
землетрясение.

Источник:
Энциклопедия Кирилла и Мефодия - статья "трус". Андрей Белый, "Петербург
". Примечания, стр. 475. Париж, Букинг Инк., 1994.

Автор:
Борис Рубинштейн, Игорь Колмаков

Вопрос 3:
Этот человек прожил очень долгую и плодотворную жизнь. Он занимался
естествознанием, оптикой, алхимией и другими науками. Он успел побывать
тайным советником, военным министром, министром культуры, директором
театра. Наполеон, восхищавшийся им, обыграл его имя, назвав его в беседе
"Господин Бог". А самый, наверное, знаменитый из его персонажей имеет,
можно сказать, "боксерское" имя. Что это за человек, и что за персонаж?

Ответ:
Гёте, Фауст.

Комментарий:
Faust (нем.) - кулак. Наполеон называл его, нечаянно скаламбурив, "Мосье
Готт".

Источник:
Эмиль Людвиг, "Гёте". Москва, "Молодая гвардия", 1965. Стр. 429.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
Как-то пришел к Пушкину один англичанин, и сказал: "Слушай, брат Пушкин.
Будет у нас в городе - скажем, в Одессе - скоро маскарад. Как бы мне
такой костюм сшить, чтоб первое место за него получить?". Ну, Пушкин ему
и посоветовал. Явился англичанин в костюме книги, да и получил за него
первый приз. Кстати, на корешке книги было записано как имя англичанина,
так и желаемое им место. Как же звали англичанина?

Ответ:
Том.

Комментарий:
На корешке было написано: "Том Первый".

Источник:
Да пожалуйста - лекция в университете. Что, съели?!

Автор:
Игорь Колмаков, Дима Гендельман

Вопрос 5:
Авторы вопроса долго спорили, можно ли считать его человеком. Можно
сказать, что он сам разрушил собственный семейный очаг. Его отцом был
вовсе не южно-европейский пролетарий, водившийся с алкоголиками, а
русский патриций, подружившийся с большевиками. Несмотря на то, что он
не был ни знаменитым ученым, ни литератором, утверждается, что он
покорил весь мир. Его имя связывается у нас с некоей "голубой". Так как
же его зовут?

Ответ:
Бу-Ра-Ти-Но (Буратино)

Комментарий:
"Он не ученый, не поэт, но покорил весь белый свет, его повсюду узнают,
скажите как его зовут".

Автор:
Игорь Колмаков, Гриша Бронштейн

Вопрос 6:
По словам Роберта Уилсона, эта картина, написанная в 1897 году
знаменитым французским художником, символизирует главный онтологический
вопрос, стоящий перед человечеством - ответом на который может являться,
к примеру, трактат по социобиологии. На самом деле, в ее названии целых
три вопроса. О ее авторе Андрей Вознесенский как-то заметил: "Богема, а
в прошлом - торговый агент". Чья это картина, и как она называется?

Ответ:
Гоген, "Откуда мы приходим? Кто мы? Куда мы идем?".

Источник:
Андрей Вознесенский, "Стихотворения и поэмы". Москва, "Молодая гвардия",
1991, стр. 20. Роберт Антон Уилсон, "Психология эволюции", Киев, 1998.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 7:
Перед вами - две группы государств. В первую входят: Марокко, Англия,
Дания, Индия, Иран и другие. Во вторую: Австрия, Иордания, Ирак,
Испания, Польша, США, и др. Самуил Маршак в свое время гордился тем,
что СССР не принадлежит ни к одной из них. А вот Филиппины, кажется,
могут принадлежать к ним обеим. Почему?

Ответ:
у них на гербе - и "львы", и "орлы".

Источник:
   1. Большая Советская Энциклопедия, статья "Гербы".
   2. С.Я. Маршак, "Наш герб".

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 8:
Дуплет (2 вопроса по 30 секунд):
   а) Гёте как-то пошутил, что неслучайно все это любят - каждому
приятно вспомнить, что кому-то пришлось еще хуже, чем тебе самому. Что
же он имел в виду?
   б) Эдуард Лимонов как-то заметил, что и в Древнем Египте, и в
Советском Союзе люди этой профессии были "большими людьми" - вот только
в СССР их специализация была более узкой, да и работы было меньше. Что
же это за профессия?

Ответ:
   а) Распятие
   б) Бальзамировщики.

Источник:
Эмиль Людвиг, "Гёте". Москва, "Молодая гвардия", 1965. Стр. 552.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 9:
Вот байка, которая наверное понравилась бы Пелевину. Оказывается, в
конце 50-х годов Советское правительство задумало проект полета на Марс.
Пилотируемый звездолет с красной звездой на борту должен был
приземлиться на Марсе и водрузить там красный флаг. Кстати: а какое
название было у этого проекта?

Ответ:
"Аэлита".

Комментарий:
При чем здесь Пелевин? А его бы это просто прикололо. Кстати, повесть
"Желтая стрела" никакого отношения к космосу не имеет. Скорее уже "Омон
Ра".

Автор:
Борис Рубинштейн, Игорь Колмаков

Вопрос 10:
Многим известен диалог Платона "Пир". По-гречески он будет -
"Симпозион", на иврите - "Ха-миште". А каким, всем нам известным словом,
перевели название этого диалога на французский?

Ответ:
"Банкет".

Комментарий:
"Банкет - это большая-пребольшая пьянка. Разве не так?" (Р.Желязны,
Р.Шекли, "Принеси мне голову прекрасного принца").

Источник:
Platon, "Banquet".

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 11:
Судя по ее названию, эта книга, впервые опубликованная во Франции,
представляет собой документальные записи бесед некоего общества. Она
цинично объясняет, что истинное право - в силе, а свобода и либерализм -
только идеи, только средства обмануть толпу. Она утверждает, что цель
оправдывает средства, а цель воистину велика. Кончаются же эти записи
словами: "Владыка наш должен быть примерно безупречен". Какая гора
упоминается в названии этой книги?

Ответ:
Сион, "Протоколы Сионских мудрецов".

Комментарий:
Да, зря я про гору спросил... Кстати, одна из команд по ошибке чуть не
ответила "Синай". Протоколы Синайских мудрецов...

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 12:
Этот человек обрел всемирную славу благодаря тому, что первым начал
летать так, как до него не летал никто. Менее известно, что и
обстоятельства его смерти - ровно год спустя после первого события -
были по тому времени уникальны. Что это за летчик, и как же он умер?

Ответ:
Нестеров - первый человек, выполнивший фигуру высшего пилотажа - "петлю
Нестерова" (27.08.1913). Менее известно, что он был первым летчиком,
выполнившим "таран" (26.08.1914). Ответ "Нестеров" (и все), естественно,
не засчитывается.

Источник:
Энциклопедия Кирилла и Мефодия, статья "Нестеров Петр Иванович".

Автор:
Игорь Колмаков, Борис Рубинштейн

Вопрос 13:
Этот американский город назван в их честь - но не по-английски. А какой
русский город назван в честь их "старшого"?

Ответ:
Архангельск

Комментарий:
а в Америке, разумеется, Лос-Анжелес.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 14:
Одна студентка из Эквадора, учившаяся в России и занимавшаяся экологией,
однажды выдала следующую фразу: "Советских правителей нужно судить уже
за то, что, судя по их внешнему виду, они истребили в России всех...".
Какое же экзотическое животное истребили они в России, по мнению
эквадорской студентки? (Подсказка: про это несуществующее животное даже
вроде песня есть...)

Ответ:
Пыжик.

Комментарий:
На самом деле, пыжики - это детеныши северного оленя в возрасте до 1
месяца.

Вопрос 15:
Список: глава ЧК, предмет садово-огородного инвентаря, команда
российской футбольной лиги... Кто из тех, кто мог бы дополнить этот
список, считается самым "быстрым" в своей области?

Ответ:
"Поляроид" (Был засчитан также ответ "Смена-Рапид").

Комментарий:
ФЭД, "лейка", "Зенит".

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 16:
В 1902 году Великий князь Александр Михайлович был назначен начальником
главного управления торгового мореплавания, с задачей развития русского
коммерческого флота и торговых портов. Ранее эта обязанность лежала на
министре финансов Сергее Юльевиче Витте. Столичные остряки шутили по
этому поводу, что Великий князь снял с Витте некую интимную часть
туалета. Какую?

Ответ:
Порты

Источник:
Воспоминания Великого князя Александра Михайловича.

Автор:
Игорь Колмаков

Тур:
Мартовский тур. Команда "Варан"

Дата:
27-Mar-1999

Вопрос 1:
В этой известной народной мудрости сравниваются малярные работы,
производимые объектом на субъекте и субъектом на объекте. Предпочтение
отдается последним. Воспроизведите эту мудрость.

Ответ:
Не место красит человека, а человек место.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 2:
Примерно за 400 лет до нашей эры Гиппократ написал: "Пища - это
твое...". Закончите мысль Гиппократа и скажите, чем же должна быть для
нас пища.

Ответ:
лекарством

Источник:
Харви и Мэрилин Даймонд "Что есть, когда есть, сколько есть", М:1995

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 3:
В конце 40-х годов в небольшом польском городке во время предвыборной
компании в витринах были выставлены портреты руководителей партии и
правительства. Портреты не вызывали особого интереса публики нигде,
кроме одной аптеки, где они соседствовали с рекламой некоего
лекарственного средства. Нездоровое внимание обывателей к аптечной
витрине закончилось плохо для хозяина аптеки - им занялись компетентные
органы. Что же было написано в аптечной витрине, если рекламой подобного
содержания пользовался и герой известного произведения?

Ответ:
"Свежие пиявки"

Источник:
И. Хмелевская, "Жизнь как жизнь" (Автобиография) 

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 4:
Ему около 50 лет - возраст, который многие считают самым плодотворным в
человеческой жизни. Большинству из нас он хорошо знаком, причем не
только по повседневной жизни, но и по литературе и прессе. В 1982 году,
например, он победил в традиционной номинации журнала Time "Человек
Года". Назовите его.

Ответ:
компьютер

Источник:
   1. журнал "Тайм" - "Этот день в истории"
   2. http://www.cyticat.ru 

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 5:
Иногда имя, отчество, фамилию известных людей сокращают до первых букв,
например, при конспектировании лекций: вместо Александр Сергеевич Пушкин
пишут АСП. А некий персонаж русской литературы сокращается таким образом
до названия некоторого стрелкового оружия. Назовите это оружие и скажите
чем руководил персонаж.

Ответ:
ППШ (Пистолет-пулемет Шпагина или Полиграф Полиграфович Шариков)
руководил ОЧИСТКОЙ

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 6:
Эта история, состоит всего из 8 слов, половина из которых - глаголы. Тем
не менее она включает в себя протокол происшествия, и врачебный диагноз,
и описание способа лечения. История была уже рассказана многократно. А
кто рассказал ее первым?

Ответ:
капитан теплохода "Михаил Светлов" ("автор сценария фильма" тоже
принимается)

Комментарий:
Фраза "Поскользнулся, упал, потерял сознание. Закрытый перелом. Очнулся
- гипс!" впервые была сказана именно капитаном корабля, к которому С. С.
Горбунков прошел за советом.

Источник:
фильм "Бриллиантовая рука"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 7:
О них писали Тирсо де Молина, Чапек, Брюсов. Среди них встречаются
убийца и честный малый, лжец и правдолюбец, грязный соблазнитель и
искатель возвышенных чувств. Их около 150 мужчин и 1 женщина. Назовите
их.

Ответ:
Доны Жуаны (принимаются также доны Гуаны, доны Хуаны, доны Джованни,
доны Иоанны, доны Иваны и т.п.)

Источник:
Рассадин, Сарнов, "Рассказы о литературе"

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 8:
Запишите список: Ашхабад, Владивосток, Дели, Киев, Кишинев, Ленинград,
Лондон, Львов, Магадан, Мурманск, Париж, Ростов, Тбилиси и Харьков. А
каких двух городов в нем не хватает?

Ответ:
Москва и Одесса

Источник:
Песня Высоцкого "Москва-Одесса". Перечислены все города, встречающиеся в
песне.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 9:
Наверное, всем известна история (а некоторые даже изучали ее в школе) о
том, как один московский меценат создал нечто, состоявшее в основном из
божеств любви и божеств западного ветра. Финансовые трудности подкосили
его. А что же при этом произошло с божествами?

Ответ:
"амуры и зефиры все РАСПРОДАНЫ ПООДИНОЧКЕ".

Источник:
"Горе от Ума", Грибоедов.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 10:
В Лондонской Национальной галерее есть картина, примерно 17-го века. На
этой картине изображен святой Лука, занимающийся некоторым делом. По
мнению музейных работников, картина представляет собой боковую створку
алтаря. И хотя центральная створка этого алтаря утеряна, можно с
уверенностью утверждать, что на ней была изображена мадонна с младенцем
на руках. А теперь скажите, каким же не совсем привычным для себя делом
занимается Лука на этой картине?

Ответ:
Рисует мадонну.

Комментарий:
Он изображен сидящим перед мольбертом с кистями и палитрой в руках. На
картине видно изображение Мадонны. Сама картина называется "Святой Лука,
рисующий мадонну".

Источник:
The National Gallery, London. Main building, room 32, дальний угол,
пояснительный текст к картине.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 11:
До 16 века основным материалом для их изготовления были свинец или
серебро. В 16 веке их стали изготовлять из некоего минерала, найденного
в Англии. В конце 18 века чешский фабрикант Гартмут как-то рассматривал
продукцию своего завода, химические чашки, и нечаянно уронил и разбил
одну из чашек. Осколок, падая, задел лист бумаги. После недолгих опытов
Гартмут начал выпускать их, смешав глину с тем самым, найденным в Англии
минералом. Назовите этот минерал.

Ответ:
графит

Комментарий:
Речь идет о карандашах

Источник:
   1. С. Попов, "Исследователь истории вещей"
   2. БЭКМ, ст. "Карандаш".

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 12:
На самолетах этого авиаконструктора едва ли летали Мануэль Франсиско дос
Сантос, Валдир Перейра, Хидеральдо Луис Беллини, Эдвальдо Изидио Нето и
другие их коллеги. Произведения другого человека, композитора, все они
вполне могли знать, но вряд ли любили и слушали их часто. Зато если
сложить авиаконструктора и композитора, то выйдет нечто, чем все они
часто и умело пользовались. Что же это?

Ответ:
сухой лист

Комментарий:
Сильно крученый удар в футболе. Перечислены настоящие имена Гарринчи,
Диди, Беллини, Вава. Имеются в виду авиаконструктор Сухой и композитор
Лист.

Источник:
http://www.spaceports.com/~mprais/futbr/c1962.html 

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 13:
Прослушайте эпиграмму:
   Пусть твой Зоил тебя не признает,
   Мы встретим твой расцвет блистательный и скорый,
   [...] дает хороший плод, Навоза не жалеют для которой.
   Среди пропущенных в начале третьей строки слов есть и название
периодического издания, которому эта эпиграмма посвящена. Что это за
издание.

Ответ:
"Нива"

Комментарий:
Журнал для семейного чтения, издававшийся с 1870 по 1918 г. в
Петербурге, эпиграмма Д.Д. Минаева, пропущены слова "Лишь нива та..."

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 14:
В последнее время, путешествуя по городам Европы, автор вопроса обратил
внимание на то, что в некоторых общественных туалетах при кафе,
ресторанах, автостоянках и других местах установлено синее
люминесцентное освещение. Когда автор, по незнанию, решил, что освещение
испорчено, ему объяснили, что все, что надо, он увидит и так. А что не
должен был видеть автор вопроса?

Ответ:
вены

Источник:
Личные наблюдения автора. Путеводитель "Полиглот" по Швейцарии.

Автор:
Евгений Драпкин

Вопрос 15:
В названии этого титула содержится ложное утверждение о принадлежности
некоего осветительного прибора к мужскому роду. Назовите титул.

Ответ:
Фараон (фара - он)

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 16:
Антон Антонович, Иван Иванович, Федор Федорович, Вильгельм Карлович.
Даже если вы никого из них не знаете, вы легко сможете назвать еще хотя
бы одного из этого списка. Сделайте это.

Ответ:
Александр Сергеевич (естественно, любой другой лицеист тоже
засчитывается).

Комментарий:
Перечислены Дельвиг, Пущин, Матюшкин, Кюхельбеккер - лицейские друзья
Пушкина. Но даже если не знаешь ответа: отвечай "Пушкин". 

Источник:
БЭС

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 17:
Рассказывают, что среди бесчисленных надписей на стендах, установленных
вдоль американских дорог, можно увидеть и такую: "Если ты ведешь машину
одной рукой, а другой рукой обнимаешь свою спутницу, то ты плохо
делаешь..." Закончите эту фразу.

Ответ:
и то и другое

Источник:
рассказ очевидца

Автор:
Алекс Покрас

Тур:
Апрельский тур. Команда "Технион"

Дата:
24-Apr-1999

Вопрос 1:
В начале засушливого периода в амазонской сельве созревают плоды лишь
немногих видов деревьев. Поэтому обитающие там обезьяны-коаты с
жадностью пожирают любые созревшие съедобные плоды. Плоды же одного
вида, даже созревшие и вполне пригодные в пищу, они оставляют
нетронутыми на 2-3 дня и лишь затем поедают. Делают они это не для
утоления голода или жажды, а по причине, возможно, понятной некоторым из
вас. Что же это за причина и с какой особенностью упомянутых плодов
связано такое поведение коатов?

Ответ:
Быстрое брожение. 

Комментарий:
В подгнивших плодах начинаются процессы брожения и вырабатывается
алкоголь. Поедая плоды, обезьяны пьянеют - это им нравится.

Вопрос 2:
Патриарх Адриан объявил ЭТО в конце 17 века смертным грехом, а людей,
делающих ЭТО, уподобил котам, псам и обезьянам. Князь Ромодановский,
узнав, что боярин Головин, находясь в Вене, "впал в подобный грех", с
негодованием воскликнул: "Не хочу верить, чтобы Головин дошел до такого
безумия!". А что должны были сделать те, кто не хотел брать такой
"смертный грех" на душу, в начале 18 века?

Ответ:
Заплатить бородовой налог, введенный Петром Первым.

Комментарий:
Грехом считалось бритье бороды.

Источник:
"ЖЗЛ - Петр Первый", МГ, 1975, Н. Павленко, п. 67.

Вопрос 3:
В Новгороде во время моровых поветрий, засух и прочих бедствий принято
было возводить небольшие церквушки "во избавление от текущей напасти".
Возводили их быстро, по свидетельству летописца, буквально "об один
день". Название этих церквушек в народе объяснялось как раз быстротой их
построения. Сейчас это слово стало обыденным в нашем обиходе, хотя и
имеет совсем другое значение, связанное с большим количеством таких
церквушек в Новгороде. Назовите это слово.

Ответ:
Обыденный.

Источник:
"ЖЗЛ - Александр Невский".

Вопрос 4:
В 1709 году, по указанию Петра Первого, был учрежден орден Иуды в виде
медали из чистого серебра, весом 10 фунтов, носимой на специальной
двухфунтовой цепи. Известен лишь один человек, носивший этот орден -
князь Юрий Федорович Шаховской. А кто должен был стать первым кавалером
ордена, но так его и не получил?

Ответ:
Мазепа

Источник:
"ЖЗЛ - Петр Первый".

Вопрос 5:
Совсем молодым ОН в 1927 году вслед за Чарльзом Линдбергом летал через
Атлантику, в 1928 году успел повкалывать на бензоколонке, в 1941 году
отправился на войну. С премьерой ЕГО поздравляли Чаплин, Фербенкс,
Гарольд Ллойд и Грета Гарбо. Эйзенштейн назвал его главной звездой
американского экрана, а "Тайм" посвящал ему целые развороты. Его
настоящим отцом был Юб Айверкс. А кого считают его отцом во всем мире?

Ответ:
Уолт Дисней. 

Комментарий:
Речь идет о Микки Маусе.

Источник:
Газета "Эхо", 503, 23.11.98, п. 62

Вопрос 6:
Как известно, в 20 веке Япония вела несколько войн на территории
современного Китая. Однако лишь однажды, после взятия героически
оборонявшегося Люшуня, японцы, потрясенные мужеством защитников города,
воздвигли монументы на могилах павших врагов. А в виде чего были
выполнены эти монументы?

Ответ:
В виде крестов. 

Комментарий:
Люшунь - это китайское название Порт Артура. Православные кресты были
установлены на могилах русских солдат и офицеров. 

Источник:
Газета "Эхо", 511, 18.01.99, п. 51

Вопрос 7:
Он происходил из семьи московских купцов Алексеевых и сам был способным
предпринимателем. Так, продукция его товарищества получила Гран-При в
Париже, а сам он - почетную медаль за инженерные заслуги. Первым в
России ОН ввел повременную и аккордно-премиальные системы оплаты труда.
Однако известен ОН, скорее, благодаря другой созданной им системе,
изучаемой специалистами всего мира и по сей день, и не связанной
напрямую с его коммерческой деятельностью. А как сейчас называют
созданную ИМ систему?

Ответ:
Система Станиславского

Источник:
Газета "Эхо", 499, 26.10.98, п. 30

Вопрос 8:
Митрополит Московский и всея Руси Филипп Колычев прославился тем, что
пытался остановить беззакония Ивана Грозного, ходатайствовал за опальных
и выступал против опричнины. За это по сфабрикованному царем обвинению
он был лишен сана, заточен в темницу, а через год - задушен Малютой
Скуратовым. Впоследствии Филипп Колычев был причислен к лику святых, а
мощи его перенесены в Успенский собор Кремля. А как Иван Грозный называл
письма митрополита, в которых тот призывал царя опомниться?

Ответ:
Филькина Грамота

Комментарий:
Вопрос был снят

Источник:
Газета "Эхо", 64, 18.5.98

Вопрос 9:
Описание очевидца этого события, случившегося в прошлом веке: "Целые
поселки были окончательно заброшены, опустели дома, фермы и склады. Порт
в Сан-Франциско был загроможден кораблями, оставленными командами на
произвол судьбы. Солдаты дезертировали целыми частями. Даже церкви
остались без духовенства". А очевидцем чего был написавший эти строки?

Ответ:
Золотая лихорадка

Вопрос 10:
ЕГО отца, Максима Ивановича, друга Плечанова, зарубили казаки, а сам ОН
был женат на дочери полковника генерального штаба и покинул Родину с
волной белоэмиграции. С женой ОН не виделся долгие годы, а сына,
Александра Максимовича, увидел лишь через много лет в Кракове благодаря
тому, что тот пошел по стопам отца. ОН утверждал, что ЕГО старые
документы были украдены в Шанхае. А какая популярная в народе дворянская
фамилия стояла в ЕГО новом паспорте?

Ответ:
Штирлиц

Вопрос 11:
Королевский пекарь Томас Ферринор, живший в 17 веке, вовсе не желал
войти в историю. Однако из-за того, что он сделал, а точнее, не сделал
однажды ночью, это случилось. Последствия были весьма печальны и стоили
жизни самому Ферринору. А как звали того, кто умышленно вызвал похожие
последствия за много веков до незадачливого пекаря?

Ответ:
Герострат или Нерон. 

Комментарий:
Томас Ферринор не затушил выкатившийся из печи уголек, который вызвал
знаменитый Лондонский пожар.

Источник:
Газета "Эхо", 500, 2.11.98, п. 81

Тур:
Майский тур. Команда "Десятый вал".

Дата:
29-May-1999

Вопрос 1:
При Борисе Годунове это стало правом каждого боярина. При Петре I это
стало обязательным для каждого дворянина. А после отмены крепостного
права ЭТО появилось у всех. Что ЭТО?

Ответ:
фамилия.

Источник:
Энциклопедический справочник "Все обо всем".

Автор:
Ицик Завалков

Вопрос 2:
Они отважные воины - однажды перед ними отступила одна из армий
Чингиз-Хана. Они жестоки - в царствах Южной Америки их использовали как
палачей. В их среде поддерживается строжайшая дисциплина. Даже невольных
дезертиров казнят незамедлительно. Сейчас они, в основном, живут в южной
части Африки, во многом растеряв былую мощь. Кто же они?

Ответ:
красные (рыжие) муравьи.

Источник:
   1. Марта Гумилевская, "Где мороз, а где жара", изд. "Детская
литература".
   2. Джон Столбек, "Двадцать лет в джунглях Конго", изд. "Детская
литература", 1979.

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 3:
Согласно русским поверьям, котлы в аду кипят непрерывно. Но раз в году
огонь под ними тушат, и никого в этот день в аду не терзают. А что в
этот день происходит на земле?

Ответ:
празднуют православную Пасху

Автор:
Ицик Завалков

Вопрос 4:
Как известно, Древний Рим однажды спасли гуси. А вот другую европейскую
столицу, уже в нашем тысячелетии, спасли пекари: работая ночью в
глубоких подвалах, они услышали, как осаждавшие город враги рыли подкоп
под городские стены. За спасение города пекарям предложили увековечить в
какой-нибудь форме их бдительность, и они создали то, что теперь
является символом завтрака - правда, совсем в другой стране. А что за
враги осаждали тогда этот город?

Ответ:
Турки. (Ответ "мусульмане" требует уточнения. Ответ "арабы" фактически
неверен - арабы осаждали Мадрид еще в прошлом тысячелетии).

Комментарий:
Пекари венгерской столицы Буды создали булочку в виде полумесяца,
знаменитый французский "круасон". 

Источник:
Джон Фоули, "Энциклопедия знаков и символов"

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 5:
В Соборе св. Павла в Лондоне не много скульптурных памятников, все
больше надгробные плиты. Краткая и красивая фраза на одной из таких плит
дает точное представление о заслугах похороненного под ней и объясняет
отсутствие необходимости в памятнике над ней. Мы не просим вас привести
эту фразу. Скажите, кто покоится под этой плитой.

Ответ:
архитектор собора. 

Комментарий:
Фраза гласит: "Ищешь памятник - оглянись вокруг". В оригинале в тексте
вопроса было сказано "в Вестминстерском аббатстве" вместо "в соборе Св.
Павла", что является фактической ошибкой. Поэтому вопрос был снят.

Источник:
Н.Комаров, "Эврика"

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 6:
Список: произведение Чайковского, поэма Вознесенского, экс-член
Виндзорского королевского дома. В этом списке пропущен один элемент. А у
каких людей сзади находился тот, кто на два ранга старше по званию этого
пропущенного элемента?

Ответ:
у каторжников. 

Комментарий:
Перечислены: "Пиковая дама", "Дама треф", "Queen of Hearts". Пропущена,
стало быть, бубновая дама, а у кого на спинах был бубновый туз, ясно.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 7:
Блиц "Брак в хорошем смысле слова":
   а) Выдающийся греческий философ-стоик Эпиктет как-то раз заметил:
"Брак - это предприятие, в котором оба...". Закончите фразу.
   б) Говорят, что однажды некий юноша долго допытывался у Платона:
жениться ли ему согласно просьбам родных, или нет. После долгого
молчания великий философ изрек: "Как бы ты ни поступил, ты все равно..."
- закончите фразу.
   в) Она начинала артистическую карьеру в театре "Балаганчик" с
частушками вроде следующей: "В балаганчике пою - дело немудреное. Никто
замуж не берет, говорят - ..." Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
   а) "проигрывают" 
   б) "раскаешься" 
   в) "Зеленая" (Рина)

Источник:
   а) Джон Ричардс, "Эпиктет: что мы знаем о нем", "Мысль", 1983. 
   б) К.Викторов, "Идеализм Платона", изд."Наука" 1965

Автор:
Евгений Шустер, Сусанна Бровер

Вопрос 8:
В 1155 году монах Бертольд из Калабрии и десять его сподвижников
построили часовню на горе над заливом. А как назывался основанный ими
орден?

Ответ:
кармелиты (на горе Кармель)

Автор:
Ицик Завалков

Вопрос 9:
"Мы красные кавалеристы и про нас, былинники речистые ведут рассказ..."
- многим наверняка знакома эта песня. А вот один всем известный Антон
Антонович как-то раз задался вопросом, какая кавалерия лучше: красная
или голубая? "Ну конечно, голубая!" - сказала на это Анна Андреевна, и
была, как всегда, совершенно права. Так чем же, по ее мнению, голубая
кавалерия лучше красной?

Ответ:
Орден выше. 

Комментарий:
Голубая кавалерия - лента ордена Андрея Первозванного, красная - ордена
Святой Анны, статус которого ниже. А.А. и А.А - городничий и его жена
("Ревизор" Гоголя).

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 10:
Название этой известной пьесы австрийского автора на русский язык обычно
переводится не дословно, в результате чего возникает
лингвистически-хронологическое противоречие. Вы наверняка можете
воспроизвести ее начало, а кое-кто даже на бумаге. Но мы вас просим
написать ее название.

Ответ:
"Маленькая ночная серенада" ("Eine kleine Nachtmusik") Моцарта. 

Комментарий:
Как известно, "серенада" - это вечерняя песня (от итал. "sera" -
"вечер"), и "ночной" быть не может.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 11:
Тэн, выдающийся бельгийский историк и философ прошлого столетия, с
удивлением обнаружил, что самым кровопролитным сражением мировой истории
следует считать "одно из малозначительных по мнению современной истории
восточных сражений 14-го столетия". Тэн пришел к такому выводу, обратив
внимание на то, что, согласно достаточно достоверным источникам, только
в первые три часа этого сражения погибло около четверти миллиона
человек. А как вы полагаете, о каком сражении идет речь?

Ответ:
о Куликовской битве (1380). 

Комментарий:
Подсчет убитых был произведен по приказу одного из заместителей Дмитрия
Донского, командира засадного отряда.

Источник:
   1. Н.Прохоров, "Заблуждения, ошибки и заслуги западной
историографии".
   2. http://www.russia.net/travel/moscow/history3.html

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 12:
Историками еще в 18-м веке был эмпирически выдвинут принцип,
впоследствии научно объясненный датским психологом Гефтингом. Похоже,
вся история государства российского, в особенности в 20-м столетии,
подтверждает этот тезис, первая часть которого гласит: "Наиболее опасный
момент для плохого режима есть тот, ..." - завершите, пожалуйста,
формулировку принципа Гефтинга.

Ответ:
когда он делает попытки стать лучше. (Примечание: "становится лучше" -
этот ответ не принимается, ибо момент слабости - это момент перемены,
нестабильности. Если режим уже стал лучше, то обычно он, наоборот,
приобретает популярность, и ему, как раз, бояться нечего).

Источник:
   1. Е.В.Тарле, "Крымская война" (Тарле, собрание сочинений).
   2. Ф.Энгельс, введение к брошюре Боркгейма "На память ура-патриотам
1806-1807 годов" - Энгельс, избранные статьи, изд. "Большевик" 1946.
   3. Д.Татищев, "Психология и история". Журнал "Вопросы философии".

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 13:
Эти три разноязычных высказывания о погоде на одной и той же территории
нельзя назвать согласованными, хотя два из них претендуют на обобщение,
а третье - более частное. Первое, похоже, знают все, хотя и не все
слышали. Второе могут услышать покупающие на израильском шуке (рынке)
перед его закрытием. Третье - любители смотреть англоязычные фильмы без
дубляжа. А о какой территории идет речь?

Ответ:
об Испании

Источник:
"Над всей Испанией безоблачное небо". "Ярад барад бе-коль Сфарад" ("По
всей Испании прошел град") - так торговцы орут о снижении цен. "The rain
in Spain stays mainly in the plain" - "My Fair Lady".

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 14:
Полковник Ланжерон, командующий русской военной разведкой в период войны
1812 года, в конце войны имел интересный разговор с офицером французской
военной разведки. Ланжерон поинтересовался у собеседника, почему у армии
Наполеона разведка столь слаба. "Чего же Вы хотите" - отвечал пленный
офицер - "В современной войне разведка невозможна без (пропущено слово),
а они почти все за вас!" А без кого же, по мнению офицера французской
армии, была невозможна разведка в той войне? Заметим, что и израильская
военная разведка без них не обходится!

Ответ:
без евреев.

Источник:
Лесков, статья по еврейскому вопросу, сборник "Забытые статьи Лескова",
1992.

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 15:
Одним это слово, возможно, напомнит о спектакле, виденном в детстве.
Другим оно, скорее, напомнит ассортимент советского гастронома. На самом
же деле оно обозначает беззаботность и праздность, хотя и употребляется,
в основном, в связи с работой. Что же это за слово? 

Ответ:
"синекура" 

Комментарий:
Спектакль - "Синяя птица". Лат. sine - "без", cura - "забота".

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 16:
Очевидец удивлялся: под белыми знаменами почему-то соединились духовная
академия и общество акклиматизации животных, училище синодальных певчих
и городские больницы. Под синими - присяжные поверенные и трактирная
депутация, дворянский клуб и комитет грамотности. Мы не спрашиваем, кто
был под красными знаменами. А кто был виновником этого народного
столпотворения?

Ответ:
естественно, Пушкин - вернее, известный памятник оному, построенный на
народные деньги и открытый при всеобщем ликовании.

Комментарий:
Подсказка - "столпотворение". Цвета - российский флаг.

Источник:
А.З.Крейн "Рукотворный памятник" (брошюра к 100-летию открытия
памятника).

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 17:
В 1245 году папа Иннокентий IV сказал: "ОНИ готовы пролить свою кровь в
защиту интересов церкви". Неудивительно, что символ этой крови всегда
при НИХ. ОНИ стоят даже выше тех, кто смотрит сверху, и по своей
значимости подобны главной улице древнего Иерусалима. А кто рассказал
нам о двух самых известных ИХ представителях?

Ответ:
Дюма 

Комментарий:
Представители - Ришелье и Мазарини. ОНИ - кардиналы (символ крови -
красная "шапочка"). Cardo - стержень, ось (лат.), "епископ" -- от греч.
"episcopos", "смотрящий сверху".

Автор:
Ицик Завалков, Олег Леденев

Вопрос 18:
Древние халдейские записи сообщают, что в шумерском царстве ОН был очень
влиятельным человеком, а торговые связи ЕГО отца простирались от Испании
на западе до Индии на востоке. Но, подобно своему отцу, ОН отличался
тяжелым характером, критиковал многих должностных лиц, а потом и весь
государственный строй своей родины. Можно сказать, что ОН был первым из
известных нам диссидентов, и подобно многим другим диссидентам, был
вынужден эмигрировать. А как вы полагаете, на территорию какой
современной страны эмигрировал ЕГО старший сын?

Ответ:
на территорию Саудовской Аравии. 

Комментарий:
Речь идет об Аврааме, его старший сын - Ишмаэль.

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 19:
Известный в прошлом французский теннисист, а ныне преуспевающий
бизнесмен, продолжающий играть в соревнованиях ветеранов, Анри Леконт,
не так давно нанял своей супруге тренера по теннису. Сам же он, однако,
не собирается осваивать профессию жены, хотя в одной из соседних с
Францией стран многие скажут, что ее профессия - мужественный вид
спорта. А как вы полагаете, какова же профессия супруги Леконта?

Ответ:
тореадор

Источник:
по материалам израильской прессы и английского журнала "Observer" 

Автор:
Евгений Шустер

Тур:
Июньский тур. Команда "Гуадеамус".

Дата:
26-Jun-1999

Вопрос 1:
Как известно, скульптура и архитектура древнего Рима отличались
экономностью. Как же, в таком случае, римские скульпторы решали проблему
смены императора?

Ответ:
Оставляли туловище статуи прежнего императора и меняли голову

Источник:
Археологический музей киббуца Сдот-Ям-Кейсария

Вопрос 2:
Для его создателя, венгерского композитора Имре Кальмана, он был русским
эмигрантом, бывшим белым офицером. В России его узнали, как человека,
лишенного дядей наследства. А под каким именем его узнал весь мир?

Ответ:
Мистер Икс

Источник:
Оперетта "Мистер Икс"

Вопрос 3:
Как известно, в годы застоя, дикторы представляли песни Юлия Кима как
песни Юрия Михайлова, либо как русские народные. Как же, в таких
случаях, остроумный Юлий Черсанович отвечал на телефонные звонки?

Ответ:
"Русский народ слушает..."

Источник:
"Своя игра", тт. 1-9

Вопрос 4:
В древнем Риме для этого служила Тарпейская скала, в средневековом
Новгороде - мост через реку Волхов. А где, если верить одной очень
популярной во всем мире книге это происходило в Иерусалиме в эпоху
Второго Храма?

Ответ:
На Голгофе

Источник:
   1. М. Ботвинник, М. Рабинович, Знаменитые греки и римляне, СПб 1993,
стр. 225
   2. В. Ключевский, Русская история, кн. 1, стр. 389, "Новый завет"

Вопрос 5:
Перевод этого произведения известен всем с детства. В оригинале его
концовка звучит так: "Красавицам и баловницам, в пути встречая всяческих
мужчин, нельзя речей коварных слушать...". А о каком произведении идет
речь?

Ответ:
Красная шапочка

Источник:
"Своя игра", тт. 1-9

Вопрос 6:
На площади народных собраний в Спарте не было не только статуй, но и
галерей для защиты от солнца и даже сидений. А какова была цель этой
простоты?

Ответ:
Для поощрения краткости ораторов

Источник:
М. Ботвинник, М. Рабинович, Знаменитые греки и римляне, СПб 1993, стр.
26

Вопрос 7:
Если бы вы были древнегреческим философом, чему бы, по вашему мнению
равнялась формула: целесообразность + порядок + разумность?

Ответ:
Красоте

Источник:
Словарь Античности, Москва 1994, стр. 289

Вопрос 8:
Этот аристократ долгие годы вынужден был маневрировать между Венгрией,
Священной Римской и Оттоманской империями. Его любимым развлечением было
сажать противников на кол. Его настоящее имя помнят немногие, но гораздо
большему числу людей известно его прозвище, ассоциирующееся с неким
мифическим существом. Так кто же он?

Ответ:
Граф Дракула

Источник:
Газета "Луч", 20/4/1999

Вопрос 9:
Известна прижизненная популярность Родена, пришедшая к нему после
создания скульптуры "Бронзовый человек". Однако чрезвычайная схожесть
скульптуры с реальным человеком вызвала обвинения в адрес скульптора.
Одни обвиняли Родена в связях с дьяволом, другие же - в более земном, но
не менее ужасном грехе. А в чем именно?

Ответ:
В использовании мертвых тел в скульптурах

Источник:
Справочник Бакшиш

Вопрос 10:
Его полное имя было Филипп Ауреол Теофраст Бомбаст фон Гугенхайм. Он был
реформатором в своем деле и в своем искусстве превзошел великого
латинянина того времени. Он был бродягой и кочевником, помогал простому
люду и богатым купцам. А как его за все это прозвали в народе?

Ответ:
Парацельс

Источник:
Словарь Античности, Москва 1994, стр. 412

Вопрос 11:
В императорском Риме люди, занимавшиеся подделкой золотых монет карались
по двум статьям: во-первых, собственно, как фальшивомонетчики. А какой
же был второй пункт обвинения?

Ответ:
Оскорбление величества

Источник:
R. Lopez, "Mohammed and Charlemagne", p. 42

Вопрос 12:
Среди национальных героев Греции лишь двое - иностранцы. Один из них -
это, конечно, Джордж Байрон, сражавшийся за независимость Греции. Второй
же не только не был воином, но и его основная деятельность протекала уже
после провозглашения греческой независимости. А что же позволило грекам
так высоко оценить заслуги этого человека перед своей страной?

Ответ:
Раскопки Трои

Источник:
"Своя игра", тт. 1-9

Вопрос 13:
24 марта 1794 г. польский генерал Т. Костюшко под городом Рацлавицы
разбил русский отряд Тормасова. В этом бою у поляков особо отличились
"косиньеры". А что это было за подразделение?

Ответ:
Крестьяне с косами

Источник:
О. Михайлов, Суворов, Ростов-на-Дону 1997, стр. 407. 

Вопрос 14:
В позднее Средневековье купцы многих северонемецких городов объединились
в Ганзейскую Лигу. Представительства Лиги действовали во многих странах
в т.ч. в Англии, где германские купцы владели как торговлей, так и
банковским делом. Сами англичане называли ганзейских купцов "восточными
людьми". Несмотря на то, что самой Лиги давно не существует, память о ее
купцах сохранилась в Англии, правда в несколько измененном виде, до сих
пор. А где именно?

Ответ:
В названии валюты стерлинг (от Easterling) 

Комментарий:
   z-checkdb: Другие энциклопедии дают другие варианты происхождения
этого названия. Например, Британника утверждает, что стерлинги
употреблялись уже в 775 году. Из одного фунта серебра изготовляли 240
стерлингов, отсюда - фунт стерлингов, в смысле "куча денег", равный 240
пенсам (до 1971 года). Другой источник утверждает, что на самом деле это
фунт Стерлинга (а не стерлингов), который был министром финансов где-то
в конце XVIII века (Дмитрий Рутштейн).

Источник:
Encyclopedia Encarta 96

Вопрос 15:
Во время сражения между британским и датским флотами в 1801 г.
английский адмирал Паркер, в разгар боя подал сигнал об отступлении,
однако Нельсон продолжал бой несмотря ни на что. Каким же образом
последнему удалось избежать выполнения приказа?

Ответ:
Нельсон приставил подзорную трубу к отсутствующему глазу и заявил, что
не видит сигнала

Источник:
Т. Харботл, Битвы мировой истории, Москва 1993, стр. 221

Вопрос 16:
Неаполитанская королева Мария-Каролина всей душой ненавидела Наполеона и
Францию. Однажды в разговоре с французским посланником при ее дворе,
она, имея в виду войну против Франции, заявила, что желала бы видеть
Неаполитанское королевство той спичкой, от которой зажжется пожар этой
войны. Передайте хотя бы смысл ответа французского посла. 

Ответ:
При пожаре первой сгорает спичка

Источник:
Е. Тарле, Наполеон, Ростов-на-Дону 1996, стр. 201

Вопрос 17:
В 1513 году испанский путешественник Понсе де Леон высадился на
американском побережье. Здесь он обнаружил деревушку, которую местные
жители называли "местом, где живут майя". А какой город вырос позднее на
месте этой деревушки?

Ответ:
Майами

Источник:
Газета "Новости Недели", 29/1/1999, стр. 19

Вопрос 18:
По мнению братьев Гонкур, история - это роман, который был. А что же, по
их мнению, такое роман?

Ответ:
История, которая могла бы быть

Источник:
Р. Кнехт, Ришелье, Москва 1997

Тур:
Июльский тур. Команда "Джентльмены Удачи".

Дата:
31-Jul-1999

Вопрос 1:
Если бы фюрер не сделал этого, то нацистская организация "Комбат 1 8"
называлась бы "Комбат 1 19". Так что же он таки сделал?

Ответ:
Поменял фамилию с Шикльгрубер на Гитлер (Adolf Hitler)

Источник:
Программа РТР "Вести", 1999 год 

Автор:
Григорий Шпитальник

Вопрос 2:
Закончите фразу Венички Ерофеева: "А я между этими двумя высокогрудыми
куропатками - как ..." Вам, возможно, поможет, если вы вспомните
парадокс абсолютного детерминизма в учении о воле.

Ответ:
Буриданов орел (принимался также ответ "Буриданов осел")

Источник:
Книга "Из записных книжек Венички Ерофеева". СЭС, статья "Буриданов
осел". 

Автор:
Григорий Шпитальник

Вопрос 3:
Упорядоченный список: 3-я буква алфавита, 4-я, 5-я, 6-я, 7-я, 1-я, 8-я
или 2-я и снова 3-я. А какой греческой буквой можно назвать этот список?

Ответ:
Гамма (музыкальная)

Источник:
Словарь иностранных слов. Общие знания музыкальной грамоты.

Автор:
Григорий Шпитальник

Вопрос 4:
2 греческих бога, 5 римских богов, 1-на римская богиня и ОНА. Назовите
музыкальную группу однозначно свидетельствующую о принадлежности ее
исполнителей к НЕЙ.

Ответ:
"Земляне"

Автор:
Григорий Шпитальник

Вопрос 5:
Этот человек родился, согласно биографическим сведениям, 11 апреля 1803
года. Почти всю свою жизнь он провел на государственной службе, однако
известен более своей литературной деятельностью. Помимо своего наиболее
известного плода раздумий, он писал стихи и пьесы. Опубликован его
проект о введении единомыслия. Известны произведения его сына и деда. А
кто же его родители?

Ответ:
А. Толстой и братья Жемчужниковы

Источник:
Биография Козьмы Пруткова

Автор:
Анатолий Бабушкин

Вопрос 6:
У 1-го одноглавого 4 двуглавых и 4 трехглавых. Назовите всех.

Ответ:
Человек, бицепсы, трицепсы

Источник:
Словарь иностранных слов. Общие знания по биологии человека.

Автор:
Григорий Шпитальник

Вопрос 7:
Именно так можно узнать могилу Ван Гога на кладбище под Парижем,
издалека и практически всегда. А как?

Ответ:
По подсолнухам лежащим на могиле

Источник:
Экскурсия по Франции

Автор:
Станислав Черкасский

Вопрос 8:
Самурайское наставление. Продолжить фразу: "Всегда отвечай на письма,
даже если твой ответ будет всего в одну строчку. Когда пишешь письмо,
пиши его так, чтобы его не стыдно было..." 

Ответ:
Повесить на стену 

Источник:
Книга о самураях 

Автор:
Станислав Черкасский

Вопрос 9:
Судя по названию в нем должны присутствовать две компоненты. Некое
домашнее животное объясняло однажды молодому человеку, что для получения
большего удовлетворения от его использования, над ним нужно произвести
одну геометрическую операцию. О нем даже существует закон, который вы и
назовете. 

Ответ:
Закон бутерброда 

Источник:
Мультфильм "Трое из Простаквашино" 

Автор:
Григорий Шпитальник

Вопрос 10:
У МиГ-25 имелся бак со спиртоводяной смесью для охлаждения воздуха.
Естественно, эта жидкость использовалась не по прямому назначению, в
связи с чем к Микояну обратилась группа офицерских жен с просьбой
заменить спирт чем-то другим. Артем Иванович ответил: "Можно, конечно,
да только дороговато выйдет". Чем Микоян предлагал заменить спирт? 

Ответ:
Армянским коньяком

Автор:
Григорий Прибуш

Вопрос 11:
Автором этого известного всем короткого вопроса является всем известный
русский дипломат. И по сей день этот вопрос довольно часто звучит в
присутствии нескольких сотен, а то и тысяч людей. А ответом на него
может быть следующий список: Иван Иванович Пущин, Самсон, Василий
Ульрих. Что же это за вопрос?

Ответ:
"А судьи кто?"

Источник:
Грибоедов "Горе от ума", СЭС.

Автор:
Григорий Шпитальник

Вопрос 12:
В 1822 году провинциальный ученый из английского городка Льюис обнаружил
в куче щебня зубы "гигантского крокодила". Тремя годами позже он доложил
об этой находке членам Королевского общества, называя ее именем
происходящим от названия известного вам животного обитающего в
Центральной и Южной Америке, из-за сходства зубов ископаемого существа и
этого современного. Назовите это современное животное.

Ответ:
Ягуана

Источник:
Журнал "National geographic", 1998

Автор:
Александр Рабинович

Вопрос 13:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд):
   а) Один недоброжелатель послал Хемингуэю письмо следующего
содержания: "Слыхал, что за каждое написанное Вами слово Вам платят по
доллару. К письму прилагаю доллар. Прошу выслать одно слово как образец
Вашего творчества." В ответном письме Хемингуэя содержалось одно
единственное слово. Какое?
   б) Из того как часто называл себя Набоков, можно сделать вывод что он
веровал во многих богов. А называл он себя "закоренелым...". Кем?
   в) Согласно Ларошфуко, истинно достойный человек может быть влюблен,
как безумец. А как не может быть влюблен такой человек по мнению этого
французского моралиста?

Ответ:
   а) Спасибо
   б) Язычником
   в) Как дурак

Вопрос 14:
Список: 
   1. Человек, не будучи альпинистом, открывший горы, на которых никто
пока не бывал. 
   2. Человек, согласно легенде, имевший очень экстравагантное жилье. 
   3. Изобретатель диалектики, согласно Аристотелю. 
   Процитируйте пожалуйста начало короткого литературного произведения
объединившего всех троих. 

Ответ:
"Движенья нет" - сказал мудрец брадатый.

Источник:
Пушкин, ПСС, примечание к одноименному стихотворению. 

Автор:
Анатолий Бабушкин

Вопрос 15:
Эти воины-убийцы 12-го века соблюдали строгую субординацию и наводили
ужас на окружавших их людей вне зависимости от их вероисповедания. Их
глава добивался их полного подчинения двумя путями. Первый -
психологический. Назовите второй если известно, что именно ему эти воины
обязаны своим названием, правда в искаженной французами форме. А также
вам может помочь вспомнить это, английское понятие - "политическое
столкновение" или "убийца".

Ответ:
Гашиш

Автор:
Александр Рабинович

Вопрос 16:
Бывший астронавт вместе со своей очаровательной женой, бывшей женщиной
легкого поведения, а также вместе с бывшим близнецом и с бывшим
зеленоберетчиком открыли в 1991 году один "космический объект". Назовите
его.

Ответ:
"Планета Голливуд" (ресторан)

Источник:
Любой сайт на Internete об открытии первого ресторана сети "Планета
Голливуд"

Автор:
Григорий Шпитальник

Вопрос 17:
Так называют как минимум 2 группы людей. Первая из 4-х человек известная
в широких кругах с 1972 года. Вторая примерно в 2 раза больше и известна
в узких кругах последние 2 года. Первой руководил некий директор, второй
руководит программист. Так как же называют эти обе группы. 

Ответ:
Джентльмены удачи

Источник:
Одноименные фильм и ведущая команда

Автор:
Григорий Шпитальник

Тур:
Сентябрьский тур. Команда "Беда".

Дата:
25-Sep-1999

Вопрос 1:
Их было около двадцати. Среди них были и толстый, и сварливый, и
ленивый, и святой. Многое они сделали за свою жизнь. Мы не просим
рассказать об их деяниях. Скажите только, что, по глубокому убеждению
большинства советских людей, не смог сделать один из них?

Ответ:
Жениться по любви.

Вопрос 2:
Он славился силой, а его тезка - наш современник - умом и
проницательностью. Он искал приключений, а его тезку приключения
находили сами. Оба боролись со злом, впрочем, разными методами. Назовите
их.

Ответ:
Геркулес и Эркюль Пуаро.

Вопрос 3:
Они делятся на португальских, голландских и т.н. евразийцев. Их чуть
более 50000. Они - потомки от браков европейцев с сингалками и
тамилками. Название этого народа состоит из двух слов: одно - "горожане"
по-голландски, второе - указывает на страну их проживания. Большинство
из вас услышит сегодня это название впервые. Как называется этот народ?

Ответ:
Ланкийские бургеры.

Источник:
СЭС 1989 г.

Вопрос 4:
Немецкая феодальная династия Асканиев владела в средневековье
многочисленными территориями. Ее первый могущественный представитель
Альбрехт I Медведь был с 1134 года маркграфом Брандебурга, управлял
Саксонией, возглавлял крестовые походы на славян. Его потомки правили в
Брандебурге до 1319 года, в Саксен-Виттенберге до 1423 года, в
Саксен-Лауэнбурге до 1689 года, в Ангольте до 1918 года. Но нам эта
династия известна по другому ее представителю, прославившемуся в другой
стране, как член другой династии, изменив при этом свое имя, религию и
даже язык. Назовите этого самого известного представителя династии
Асканиев.

Ответ:
Екатерина II

Источник:
"Монархи Европы. Судьбы династий". Под ред. Попова, Москва - Терра, 1997

Вопрос 5:
Главным героем трагедии "Гамлет, принц датский" является, как ни
странно, одноименный датский принц. Судьба Евгения в поэме "Медный
всадник" тоже весьма тесно связана с соответствующим
культурно-историческим объектом. Какой же писатель рискнул вступить в
противоречие с вышеописанной литературной тенденцией и как он это
сделал?

Ответ:
О. Генри, "Короли и капуста"

Вопрос 6:
Это слово первоначально было лишь буквой древнего алфавита. Благодаря
сходству написания буквы с неким географическим объектом, слово
приобрело своё второе распространённое значение во многих языках, в т.ч.
в английском и русском. Назовите этот объект, и вы узнаете и букву.

Ответ:
Дельта Нила.

Источник:
   1. СЭС 1989 г.
   2. Oxford Advanced Dictionary.

Вопрос 7:
Его биография была весьма примечательной: прославившись как один из
сподвижников Наполеона, он затем способствовал падению своего
благодетеля. Став 14-м, он, тем не менее, бесспорно, был первым. Мы не
просим назвать его имя. Скажите лишь, чем на протяжении полутора веков
занимаются его потомки?

Ответ:
Бернадоты - шведские короли.

Источник:
СЭС 1989 г.

Вопрос 8:
Предлагаем вашему вниманию стихотворение на буддистскую тему на японском
языке: 
   Iroha nihoheto
   Chirinuru o
   Wakayota reso
   Tsune naramu
   Uwi no okuyama
   Kefuko ete
   Asaki yumemishi
   Wehi mosesu
   Будучи написанным около 1000 лет назад, это стихотворение до сих пор
активно используется японцами в повседневной жизни. Каким образом?

Ответ:
Буквенная нумерация.

Комментарий:
Вопрос был переигран 

Источник:
W. Hadamitzky & M. Spahn, Kanji and Kana.

Вопрос 9:
Открытие этого явления было сделано английским физиком по фамилии Эплтон
в начале 20-х гг. Эплтон, а также многие радиовещательные компании
получили немалую прибыль от этого открытия, хотя и из разных источников.
Существование этого было предсказано другим англичанином, по имени
которого оно как правило и называется. Среди "пострадавших" от этого
можно назвать Советское партийное руководство. Что это?

Ответ:
Слой Хевисайда.

Источник:
Presentation Speech by Professor E. Hultheacuten, member of the Nobel
Committee for Physics, Nobel Lectures, Physics 1942-1962,
http://www.nobel.se/laureates/physics-1947-press.html

Вопрос 10:
В СЭС 1989 г. нам удалось отыскать всего 4 такие страны: это Афганистан,
Боливия, Франция и, частично, Сьерра-Леоне. Известно также, что после
распада СССР к списку этих стран добавились также Латвия и Литва
(входившие в него и до потери суверенитета в 1939 г.), т.е. таких стран
сейчас в мире 6. А по какому принципу подбирались кандидаты в этот
список?

Ответ:
Название национальной валюты = название страны.

Источник:
СЭС 1989 г.

Вопрос 11:
Это понятие пришло к нам из Индии и стало известно в Европе со средних
веков. Индейцы майя знали и использовали это еще полторы тысячи лет
назад и изображали это в виде открытой ладони. Что это?

Ответ:
Ноль.

Источник:
"Энциклопедический словарь юного математика". Чарлз Галленкомп, "Майя,
загадки исчезнувшей цивилизации".

Вопрос 12:
Сверху - небеса, снизу - земля, в центре - красная чакра с 16-ю спицами.
Что это?

Ответ:
Флаг цыган.

Источник:
Flags Of The World website (http://fotw.digibel.be/flags) 1999 г.

Вопрос 13:
Они жили в Лондоне примерно в одно и то же время. Отец первого никогда
не упоминал о связи первого со вторым. Однако по распространённому
заблуждению, авторами которого были многочисленные отчимы первого,
именно ему принадлежит заслуга раскрытия тайны второго. Назовите обоих.

Ответ:
Шерлок Холмс и Джек Потрошитель.

Вопрос 14:
Как уже давно известно подвиг приписываемый капитану Гастелло на самом
деле совершил экипаж капитана Маслова. В 1995 году справедливость
наконец восторжествовала и всем членам экипажа указом Бориса Ельцина
было присвоено звание Героя России. Почему один из членов экипажа
получил две государственные награды, а не одну, как остальные?

Ответ:
Среди членов экипажа Маслова, не оставивших самолет и совершивших таран,
был Бахтурас Бейскбаев. Президент Российской Федерации Борис Ельцин в
ознаменование этого подвига присвоил ему звание Героя России. В
Казахстане Бейскбаев был, согласно указу Президента, награжден орденом
"Халык Кахарманы".

Источник:
   1. "Панорама", 15 мая 1998 года, N19 (285).
   2. http://www.eurasia.org.ru/archives/may/Nazp038.htm

Вопрос 15:
Однажды Жан-Жак Руссо был приглашен ко двору на аудиенцию к королю
Франции. Это было огромной честью, но Руссо от нее отказался. Многие
современники объясняли причину отказа гордым бунтарским духом философа и
его пренебрежением к высшему свету. В чем на самом деле была причина
отказа?

Ответ:
Руссо страдал хроническим недержанием мочи.

Источник:
Л. Фейхтвангер, "Мудрость чудака".

Вопрос 16:
Они бывают рассеченными, разбитыми, или скошенными. Их покрывают двумя
металлами, пятью красками и двумя мехами. Их украшают девятью
предметами. Мы назовем вам только три из них: Бурелет, Намет, Снурки.
Назовите хотя бы одно из оставшихся шести украшений.

Ответ:
Для украшения гербового щита служат: Короны, Шлемы, Нашлемник,
Щитодержатели, Мантия, Девиз.

Источник:
А.Б. Лакиер "Русская геральдика"

Вопрос 17:
Одно из центральных зданий Индианского университета оседает ежегодно
более чем на дюйм. Происходит это потому, что инженеры не учли саму роль
здания. Что это за здание?

Ответ:
Библиотека.

Источник:
"Some interesting facts", L. Schweitzer

Вопрос 18:
Этот писатель впервые в истории принес в издательство свою рукопись,
напечатанную на пишущей машинке. Многие из вас читали это произведение.
Настоящее имя этого писателя возможно напомнит вам о его родине.
Назовите этого писателя.

Ответ:
Марк Твен или Самюэль Клеменс (дядя Сэм)

Источник:
Марк Твен, "Автобиография".

Вопрос 19:
Полагаясь на Б-га, мы одновременно нарушаем заповедь "Не сотвори себе
кумира". Не ограничась этим, мы упоминаем один из символов Древнего
Египта, также не озарённого монотеизмом. Впрочем, нас все равно любили и
любят. Кто же мы такие (что же мы такое)?

Ответ:
Доллары.

Источник:
купюра в 1 доллар.

Тур:
Команда "Вист!" на октябрьский тур

Вопрос 1:
У большинства из нас ОН есть, хотя и не совсем понятно зачем. Но чаще
всего мы встречаем ЕГО в литературе на английском, в основном в научной.
Кто ОН?

Ответ:
аппендикс

Источник:
"Appendix", Microsoft Encarta 98 Encyclopedia

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 2:
Такие дни регулярно бывают в жизни любого достаточно взрослого человека.
Борис Пастернак называл их "траурными днями" и однажды по случаю такого
траура даже отказался от ордена. Назовите хотя бы одну песню, обычно
исполнявшуюся в такие дни в СССР.

Ответ:
"Пусть бегут неуклюже..." или любая другая песня посвященная дню
рождения

Источник:
А.Вознесенский "На виртуальном ветру" (книга воспоминаний)

Автор:
Валентин Исраэлит


Вопрос 3:
Когда-то качество монеты определяла её проба, то есть содержание в ней
золота и серебра. Высокопробность монеты иногда проверяли, бросая её,
например, на стол. Поняв, как именно таким образом проверяли
высокопробность, скажите, какая идиома родилась благодаря этому.

Ответ:
Звонкая монета

Источник:
Жиль Анри "Созданные историей". Москва, издательство "Остожье", 1999.

Автор:
Михаил Зильберштейн


Вопрос 4:
Древнееврейский полководец, дедушка Карла Великого, да еще один -
классово чуждый, зато Ленина видел. Назовите крупного государственного
деятеля 20-го века, который мог бы дополнить собой этот список.

Ответ:
Молотов.

Комментарий:
Прозвища Иуды Маккавея и Карла Мартелла, партийный псевдоним
Скрябина-Молотова и фамилия Арманда Хаммера происходят от слова "молот"
в различных языках.

Источник:
"Martell", Microsoft Encarta 98 Encyclopedia, Encyclopedia Britannica
97, Англо-Русский словарь.

Автор:
Валентин Исраэлит


Вопрос 5:
Когда Тимур решил сделать Самарканд своей столицей, он согнал туда
лучших художников, архитекторов, каменщиков, резчиков по дереву... В
строительных лесах вырастал новый, удивительно прекрасный город. Тимур
так гордился своей лучшей в мире столицей, что приказал переименовать
деревни вокруг Самарканда. Предложите хотя бы два названия, которые
понравились бы Тимуру.

Ответ:
Багдад, Дамаск, Каир и в том же духе.

Автор:
Ирина Михлина


Вопрос 6:
До 1898 года английская королева Виктория оставалась последним из
европейских монархов, не использовавшим это устройство в своих дворцах.
Им в то время уже пользовался даже Римский Папа, который, кстати,
разрешил использовать его при исповеди, но не для отпущения грехов.
Назовите песню Высоцкого, где это устройство становится предметом
религиозного культа.

Ответ:
07 ("Телефон для меня - как икона...")

Источник:
   1. "Наука и Жизнь", http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?20+9999
   2. "100 песен Владимира Высоцкого".

Автор:
Владислав Говердовский (редакция: Валентин Исраэлит)


Вопрос 7:
Первое слово состоит из двух частей и знакомо нам благодаря ролям
Ван-Дамма и Шварценеггера. Второе слово имеет несколько значений и
уменьшительный суффикс, без которого может вызвать у нас отрицательные
эмоции. А прочитав одно из этих слов справа налево, мы получим другое.
Назовите оба эти слова.

Ответ:
киборг, гробик.

Источник:
"Шварненеггер Арнольд", "Ван Дамм Жан-Клод", БЭКМ, Энциклопедия кино.

Автор:
Владислав Говердовский


Вопрос 8:
Блиц.
   1. Начните пословицу: "... ни кафтан, ни ряса".
   2. Начните пословицу: "... а перекусить нечего".
   3. Начните пословицу: "... дыр много, а выйти некуда".

Ответ:
   1. "Ни рыба, ни мясо"
   2. "Хлопот полон рот"
   3. "Чудеса в решете..."

Источник:
http://math.Stanford.EDU/~entov/Russia/gasparov-koi.html

Автор:
Ирина Михлина


Вопрос 9:
Андрей Вознесенский вспоминал об этом писателе так: "Он жил, как нам
казалось, всегда - с ним раскланивались Леонид Андреев, Врубель, Евгений
Шварц, изводимый им до ненависти, служил у него в литературных
секретарях. Человек с древесным именем и светлыми зрачками врубелевского
Пана..." Назовите произведение этого писателя, наиболее любимое
капитаном вашей команды.

Ответ:
Принимается название любого произведения Корнея Чуковского.

Источник:
А.Вознесенский "На виртуальном ветру" (книга воспоминаний)

Автор:
Валентин Исраэлит


Вопрос 10:
ОН может быть как человеком, так и животным. В Византии так называли
министров, а сейчас у каждого министра есть ОН. Главный из НИХ еще
недавно руководил целым государством. Назовите первого из этих главных,
ставшем руководителем оного государства.

Ответ:
Сталин.

Комментарий:
Сталин был первым Генеральным Секретарем. В Византии министерство
называлось "секрет" (от латинского "secretum" - отделение), а секретарь,
соответственно, был министром.

Источник:
Р.Ю.Виппер "История средних веков. Курс лекций". Киев. Airland, 1996.

Автор:
Михаил Зильберштейн


Вопрос 11:
Однажды под белой звездой чей-то голос скомандовал Божьему Рабу
уничтожить неверного. Воспроизведите эту команду.

Ответ:
"Абдулла, поджигай!"

Комментарий:
вопрос был снят.

Источник:
к/ф "Белое солнце пустыни".

Автор:
Николай Черницкий


Вопрос 12:
На Псковщине и Смоленщине этим словом называют глупца, на Вологодщине -
толстую женщину, а в Пермской области - наоборот - худощавого мужчину.
На Украине так называется музыкальный инструмент. Как?

Ответ:
бандура

Источник:
   1. http://express.irk.ru:8100/1000/fam/
   2. БЭКМ, "бандура"

Автор:
Владислав Говердовский


Вопрос 13:
Они однофамильцы. Один из них в молодости писал стихи на украинском
языке, переводил русскую классику и всерьез занимался живописью, однако
прославился как политик и военачальник. Второй, являющийся, кстати,
тезкой отца первого, однажды мог стать в своей области лучшим, однако
ему это не удалось. Назовите обоих.

Ответ:
Лев Давыдович Бронштейн (Троцкий), Давид Бронштейн

Источник:
   1. http://www.clubkasparov.ru/club/int4.htm
   2. http://www.paco.odessa.ua/odessa/media/word/313/57.htm

Автор:
Михаил Зильберштейн (редакция: Владислав Говердовский)


Вопрос 14:
Автор этой поэмы жаловался на цензуру: "Цензоры-азиатцы говорили:
нельзя, теперь все начнут скупать ЭТО. Цензоры-европейцы говорили:
нельзя, два с полтиной [...] - унижает человеческое достоинство, что
подумают о нас иностранцы?" Назовите ЭТО или хотя бы поэму.

Ответ:
"Мертвые души".

Источник:
   1. http://math.Stanford.EDU/~entov/Russia/gasparov-koi.html
   2. http://www.online.ru/sp/eel/russian/Gogol.Nikolai/mertvye1.rhtml

Автор:
Ирина Михлина


Вопрос 15:
Эта фраза, состоящая всего из трёх слов и сказанная по весьма радостному
поводу, стала в Израиле крылатой. В России же она практически
неизвестна, хотя без её участия этой фразы могло бы и не быть. Формально
эта фраза лишь констатирует некий факт, бывший верным на протяжении
около трёх десятилетий и до этого. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Анахну аль hамапа

Автор:
Михаил Зильберштейн


Вопрос 16:
Представьте себе, что вы древнерусский воин, и во время боя с вас сбили
шлем и под вами убили коня. От этих действий произошли два современных
русских глагола. Причём, если с вами сделали то, что описывает первый,
то второй - ваша вполне возможная реакция. Назовите оба глагола.

Ответ:
ошеломить, опешить.

Источник:
Энциклопедия в вопросах и ответах, т.1, стр. 335

Автор:
Михаил Зильберштейн


Вопрос 17:
По некоторым сведениям, меч этого полководца был изображен на гербе,
пожалованном Карлом VII Жанне д'Арк. И это естественно, ведь она сделала
для Франции примерно то же, что и он. И канонизации он заслужил не
меньше, поскольку сражался не только за короля и отечество, но и за
веру. Однако не исключено, что для некоторых из вас его имя окажется
знакомым благодаря известной марке крепкого алкогольного напитка.
Назовите эти напиток и марку.

Ответ:
Cognac "Martell" ("Мартель")

Комментарий:
Речь шла о франкском полководце 8-го века Карле Мартелле, разгромившем
арабов и вытеснившем их с юга будущей Франции на Пиренейский полуостров.

Автор:
Валентин Исраэлит


Вопрос 18:
Это слово ведёт свои корни из тамильского языка, где им обозначали
членов касты неприкасаемых. В 19-м веке этим словом называли
представителей низшего общественного класса. А в 1821 году в одноимённой
пьесе Де Лавиня этим словом был назван человек "вне каст". Что же это за
слово?

Ответ:
Пария

Источник:
Жиль Анри "Созданные историей". Москва, издательство "Остожье", 1999.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Тур:
Ноябрьский тур. Команда "Пей+".

Дата:
27-Nov-1999

Вопрос 1:
Михаил Ардов в беседе с Ахматовой как-то заявил: "А ведь Пушкин скорее
москвич чем петербуржец. Смотрите как он пишет:
   Но, говорят, Вы нелюдим;
   В глуши, в деревне все Вам скучно,
   А мы... ничем мы не блестим,
   Хоть Вам и рады простодушно.
   На чем основан вывод исследователя?

Ответ:
На рифме "скучно - простодушно".

Комментарий:
Михаил Ардов утверждал, что москвичи произносят "скушно", "конешно" и
т.д., а петербужцы говорят "скучно", "конечно". Т.е. поэт из Петербурга
станет рифмовать "скучно" и, например, "собственноручно", но уж никак не
"простодушно".

Источник:
Михаил Ардов, "Возвращение на Ордынку", стр.28.

Вопрос 2:
Гоголь сравнивал Россию с тройкой лошадей, в которой ехал Чичиков. Для
многих же Россия ассоциируется скорее с четверкой лошадей. А кого везет
эта четверка?

Ответ:
Аполлона.

Комментарий:
Для многих Россия ассоциируется с балетом. На фронтоне Большого театра
колесница, в которой едет Аполлон. 

Источник:
"Легенды и Мифы Древней Греции и Рима".

Вопрос 3:
В 19 веке по инициативе первого русского шахматного мастера Петрова,
понимавшего сложность манипулирования этим словом даже в шахматах, эта
фигура утратила свое первоначальное название. А какое же имя закрепилось
за этой фигурой?

Ответ:
Король.

Комментарий:
Первоначальное, употреблявшееся еще в Киевской Руси название было
"царь". А шахматистам 19 века манипулировать им не хотелось. 

Источник:
"Наука и Жизнь", N3 1999.

Вопрос 4:
Решетка - абстракция, порожденная привычкой к геометрическому порядку.
Лабиринт - продукт естественного роста. Лабиринту принадлежит
историческое первенства. Известны случаи, когда лабиринт сменялся
решеткой, и наоборот. Приведите примеры решетки и лабиринта, о которых
идет речь.

Ответ:
Решетка - Санкт-Петербург, Нью-Йорк. Лабиринт - Лондон, Париж, Москва.

Комментарий:
Речь идет о планах городов

Источник:
А.Гутнов, В.Газычев, "Мир Архитектуры", 1990.

Вопрос 5:
Он никогда не совпадает с действительным. Он появился в V веке до нашей
эры. Иногда им пользуются, чтобы преодолеть неуверенность. С его помощью
женщина может превратиться в мужчину, а мужчина в женщину. Иногда он
указывает на место жительства, а иногда на национальность. Назовите его.

Ответ:
Псевдоним.

Комментарий:
Вопрос был снят

Источник:
"Словарь юного литературоведа"

Вопрос 6:
Вначале была древняя шотландская история о лисе-грабительнице. После ее
переработки лиса исчезла, и получилась сказка, в которой, как пишет Мэир
Шалев, нет ни хороших, ни плохих, нет даже "хэппи-энда". По его же
словам, все герои пережили просто маленькое потрясение. Скажите, а куда
в шотландской версии забралась лиса, чтобы воровать?

Ответ:
В дом к медведям.

Источник:
Мэир Шалев, "Sod ahizat ha-einaim"

Вопрос 7:
В "Кентерберийских рассказах" Джеффри Чосер повествует о том, как группа
паломников рассказывает в пути веселые и нравоучительные истории. Среди
этих паломников есть духовные лица, такие, как аббатиса, монах,
священник, есть рыцарь, есть ремесленники - красильщик, плотник,
шапочник, ткач и обойщик, есть шкипер, ткачиха, доктор, даже мажордом.
Каждая история обсуждается попутчиками. Обычно они хвалят рассказ,
иногда поругивают. А кем по роду деятельности был тот, чей рассказ
прервали посередине: "Клянусь крестом, довольно! Нету сил!" - трактирщик
во весь голос возопил - "от болтовни твоей завяли уши..." и так далее.

Ответ:
Поэтом

Комментарий:
Прервали историю самого Чосера.

Источник:
Дж. Чосер, "Кентерберийские рассказы", 1998, изд-во "Правда", стр. 213.

Вопрос 8:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд):
   а) В конце прошлого столетия Папа Римский постановил, что хотя
исповедь может происходить таким способом, священник не может тем же
способом давать отпущение грехов. О каком таком странном способе идёт
речь в указе?
   б) Завершите фразу, которую один наш знакомый видел несколько раз на
дверях магазинов, когда путешествовал по Европе: "Здесь говорят
по-английски и понимают...".
   в) Одиннадцать согласились на обмен, трое - нет, одна - просто не
смогла. О чем идет речь?

Ответ:
   а) По телефону.
   б) По-американски.
   в) Обмен национальных валют на единую валюту "евро".

Комментарий:
в) Одиннадцать: Германия, Франция, Италия, Бельгия, Голландия,
Люксембург, Ирландия, Финляндия, Австрия, Испания, Португалия. Трое:
Великобритания, Дания, Швеция. Одна: Греция (не выдержала отборочные
условия).

Источник:
"Наука и Жизнь" 4, 1999 г., "Дело" 1898 г., "Наука и Жизнь" 3, 1999 г.

Вопрос 9:
Когда индейцы Северной Америки хотят добыть себе в пищу ящерицу Чикаваре
(Sauromalis), которая прячется в скалах, они протыкают её заостренной
палочкой. А зачем?

Ответ:
Чтобы сдуть воздух из легких и вытащить её из щели.

Источник:
Knut Schmidt - Nielsen, "Animal Physiology", стр. 26.

Вопрос 10:
   Французы поняли неверно 
   английский термин, смысл которого "пустой". 
   А мы значение их перевода 
   употребляем, несмотря на странность. 
   Скажите, применительно к чему?

Ответ:
К стихам.

Комментарий:
blank - "пустой" (англ.), blanch - "белый" (фр.). Сам вопрос написан
белым стихом. blank - "пустой" (англ.), blanch - "белый" (фр.). Сам
вопрос написан белым стихом.

Источник:
"Энциклопедический словарь юного литературоведа".

Вопрос 11:
Петербургский журнал 1898 года "Электротехник" так начинал описание этого
нового изобретения: "Вольдемар Поульсен в Дании сделал недавно важное
усовершенствование в устройстве фонографа Эдисона". Назовите это
изобретение или опишите его принцип.

Ответ:
Телеграфон (магнитофон)

Комментарий:
10.12.1898 датский инженер Вольдемар Поульсен, подал заявку на
патентирование аппарата для магнитной записи голоса на стальной
проволоке. 10.12.1898 датский инженер Вольдемар Поульсен, подал заявку
на патентирование аппарата для магнитной записи голоса на стальной
проволоке.

Источник:
"Наука и Жизнь" 6, 1999 г. Стр. 53.

Вопрос 12:
Одна из американских организаций по борьбе с наркотиками распространила
среди школьников карандаш с надписью: "Я слишком крут, чтобы принимать
наркотики!". Однако вскоре организация срочно отозвала свои сувениры и
заказала в той же мастерской новую партию карандашей. Чем же эти
карандаши отличались от предыдущих?

Ответ:
Текст тот же, но напечатано в обратном направлении.

Комментарий:
Быстро обнаружилось что в первоначальном издании по мере стачивания
карандаша надпись превращалась в короткий призыв "принимать наркотики".

Источник:
"Наука и Жизнь" N5, 1999 г. стр. 60.

Вопрос 13:
На многих средневековых картинах отображен обычай приводить детей на
важные церемонии: такие как свадьба, коронация и прочее. А чем был
вызван этот обычай?

Ответ:
Неграмотностью.

Комментарий:
Дети являлись очевидцами событий.

Вопрос 14:
Многие американские церкви нашли недавно новый способ получения дохода.
Он приносит им до 1000 долларов в месяц. Хорошо, что практически ни одна
израильская синагога не может делать то же. Иначе бы это добавило
головной боли израильским зеленым. А если бы могли, то с кого бы брали
деньги?

Ответ:
Любая сотовая компания

Комментарий:
Американские церкви продавали право установки на своих шпилях антенн для
сотовых телефонов и пейджеров.

Источник:
"Наука и Жизнь"

Вопрос 15:
В древнем Китае иногда можно было наблюдать странную церемонию. Человеку
давали подержать во рту горсть риса. Через некоторое время он выплевывал
этот рис. Что же заключали китайцы об этом человеке по состоянию
выплюнутого риса?

Ответ:
Что он виновен или невиновен

Комментарий:
У подозреваемого от страха пересыхало во рту.

Источник:
"Наука и Жизнь", N3 1999.

Вопрос 16:
Один из них был квартероном. У другого - мать была квартеронкой. Первый
побывал на родине второго и даже написал книгу о тех с кем второй был
духовно связан. Второй никогда не был на родине первого, хотя очень
мечтал туда попасть и в совершенстве владел языком. Назовите обоих.

Ответ:
А. Дюма и А.Пушкин

Комментарий:
Дюма написал роман о декабристах "Учитель фехтования".

Вопрос 17:
Амброз Бирс, описал общество включающее в себя монарха, повелительницу и
двух рабов. Перечислите всех четверых?

Ответ:
Супружеская пара.

Источник:
   1. "Семья - общество, состоящее из двоих и включающее в себя монарха,
повелительницу и двух рабов". Амброз Бирс, 1842 г.
   2. Курт Воннегут, Галапагос, стр. 21, пер. А.З. Колотов.

Вопрос 18:
Принято считать, что если мы торопим это событие, то достигаем
противоположного результата. Правда, ускорить его можно, если забраться
куда-нибудь повыше. А с каким геометрическим термином ассоциируется у
некоторых одна из характеристик этого события?

Ответ:
С прямым углом

Комментарий:
Речь идёт о кипении воды. У прапорщиков, температура кипения путается с
прямым углом.

Источник:
Справочник по физике.

Вопрос 19:
Сейчас ИХ сотни. А самая первая из них получила ее нынешнее название в 4
в. д.н.э. в священной роще к северо-западу от Афин, где учил Платон и
его ученики и где был похоронен герой, указавший Диоскурам, где была
укрыта их сестра Елена, похищенная Тезеем. Именно от его имени ОНИ
получили свое название. Как мы называем ИХ или ЕЁ?

Ответ:
Героя звали Академ и речь идет об Академии (академиях).

Источник:
Энциклопедия "Мифы народов мира", М., научное издательство "Большая
Российская Энциклопедия". Олимп, 97

Вопрос 20:
Одно эссе начинается так: "Представьте, что существовал бы на свете
банк, который бы клал на Ваш счет каждое утро 86400 шекелей...".
Угадайте, какова тема этого эссе, и ответьте, почему автор утверждает,
что неиспользованные Вами деньги исчезали бы бесследно со счета каждый
вечер.

Ответ:
Потому что неиспользованное нами время не накапливается, как настоящие
деньги в банке.

Комментарий:
Речь идет о ценности времени. 

Источник:
Арье Данциг, "Время".

Вопрос 21:
Почему до середины 60-х годов не было ни одной английской марки с
изображением математика?

Ответ:
До середины 60-х годов на английских марках изображали только членов
королевской семьи.

Вопрос 22:
Её покровительством пользовались: Сулла, считавший, что она приносит
счастье, Помпей, посвятивший ей храм, как Победительнице, Цезарь,
считавший её прародительницей Юлиев. К ней относятся следующие эпитеты:
милостивая, очищающая, конная, лысая. Имя её употреблялось как синоним
плодов. Сейчас, однако, с ее именем связано не очень приятное для
посещения заведение. Что это за заведение?

Ответ:
Это кожно-венерологический диспансер, а все приведенные фрагменты
относятся к Венере.

Источник:
Энциклопедия "Мифы народов мира", М., Научное издательство "Большая
Российская Энциклопедия". Олимп, 97

Вопрос 23:
Однажды некий ирландец взялся копать колодец. Прокопав 25 футов, он
однажды утром пришел на работу и обнаружил, что колодец обрушился и
полностью засыпан землей. Ирландец в сердцах бросил свои сюртук и шляпу
возле колодца и ушел. Что произошло дальше?

Ответ:
Прохожие подумали, что рабочего завалило в колодце, и общими усилиями
вырыли колодец заново в ходе "спасательных работ".

Источник:
"Наука и Жизнь", 4 1999, "Дело" 1898.

Вопрос 24:
С тех пор, как это здание было построено, оно несколько раз
перестраивалось. В верхнем этаже этого здания музей, в котором сейчас
представлен один экспонат, хотя бывало и больше. В подвале - уникальная
лаборатория. Неудивительно, что раньше это здание охранялось
круглосуточно. О чем идет речь?

Ответ:
Мавзолей.

