Чемпионат:
10-й Кубок Хайфы и 4-й Международный Кубок Хайфы

URL:
/znatoki/boris/reports/200801Khaifa.html

Дата:
05-Jan-2008

Редактор:
Леонид Папков, Алик Палатник, Олег Леденев

Инфо:
Редакторы благодарят всех, приславших вопросы, а также тестеров пакета:
Анатолия Белкина, Владимира Браймана, Майка Иванова, Эдуарда Порпера,
Алексея Рабина, Олега Спирта, Алексея Пасечника и команду "Архимед"
(Санкт-Петербург), а также команды "Канадчикова дача" (Оттава) и "ЛКИ"
(Москва).

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Стилизация под японское хокку:
   Вонзилась сталь в плоть.
   Алая кровь потекла:
   Сдал я алгебру.
   Ответьте точно, какое слово мы заменили на слово "алгебра"?

Ответ:
Анализ.

Комментарий:
Редакторы позволили себе некоторую вольность и перекроили стихотворение:
   Хладная сталь
   Вонзается в тело,
   Алая кровь:
   Вот и сдал я
   Анализ.

Источник:
http://www.za-nauku.mipt.ru/hardcopies/1999/1474/japan_poetry.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Интернет-обозреватель Дмитрий Сурнин и художница Екатерина Балеевская
предлагают вместо восточного гороскопа использовать новый патриотичный
русский гороскоп. Например, Петуху в нем соответствует Курочка Ряба,
Крысе - Мышка-норушка, а Змее - Царевна-Лягушка. А вот Дракону и
Обезьяне соответствуют неразлучные друзья, появившиеся в 1966 году.
Назовите их.

Ответ:
Крокодил Гена и Чебурашка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Удав из историй про Мартышку и Ко. скорее подходит под Змею, чем
Царевна-Лягушка. Армянское радио не знает, почему был обойден Змей.
Горыныч.

Источник:
   1. http://www.mr-msk.ru/allstory/notions/opinions/2006/12/29/story_401.html?template=28
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чебурашка

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 2:
По словам Майкла Шервина, директора компании по производству моделей
солдатиков, такой бизнес существовал еще до нашей эры. Например, в
Древнем Риме был популярен комплект из пятидесяти фигурок, продававшийся
в футляре на колесиках. Скажите, какую форму имел этот футляр?

Ответ:
Конь.

Зачет:
Троянский Конь, лошадь.

Комментарий:
Троянский Конь.

Источник:
Выступление М. Шервина на Гран-Турнире Warhammer 2005 года.

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Вопрос 3:
Попадая в немилость к отцу, Алексей нередко обращался за помощью к своей
крестной дочери. И хотя та была женщиной низкородной и малообразованной,
она могла помочь ему, обладая поистине чудесной способностью. Обычно она
брала ЭТО и слегка почесывала, после чего, бывало, сидела неподвижно и
держала ЭТО на свой груди в течение двух или трех часов. Впоследствии
знаменитое ЭТО было создано женщиной. Назовите ЭТО как можно точнее.

Ответ:
Голова Петра I.

Зачет:
Голова Петра, голова Петра Великого.

Комментарий:
Царевич Алексей Петрович приходился крестным отцом Екатерине I. ЭТО -
голова Петра I. Голову "Медного всадника" изготовила ученица Фальконе
Мари Анн Колло.

Источник:
   1. Данилова А.М. Русские Императоры, Немецкие Принцессы. М.:
Изографус, 2002.
   2. Мемуары Геннинга-Фридриха фон Бассевича, ч.1
(http://www.vostlit.info/Texts/rus11/Bassevic/frametext1.htm).
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медный_всадник_(памятник)

Автор:
Леонид Папков (Оттава), Олег Леденев (США)

Вопрос 4:
В одной из самых первых статей своего "романа-энциклопедии" Александр
Етоев пишет: "Это как всю жизнь любить одну женщину, ни с кем ей ни разу
не изменив". А мы бы и имя той женщине дали - пусть зовется как
большинство творений героя статьи. Назовите и вы это женское имя.

Ответ:
Марина.

Комментарий:
Статья посвящена маринисту Айвазовскому. "Марина" (фр. marine, от лат.
marinus - морской) - пейзаж, изображающий море. Статьи в энциклопедии
обычно идут по алфавиту, поэтому самые первые - на букву "А".

Источник:
   1. Етоев А. Книгоедство. - Новосибирск: Сибирское Университетское
изд-во, 2007. - С. 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айвазовский,_Иван_Константинович
   3. http://mega.km.ru/bes_2004/encyclop.asp?TopicNumber=41490

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Мы бы хотели поставить этот вопрос сто седьмым, но пакет такой длины
играть сверхтяжело.
   Физик Стивен Вайнберг пишет, что этот человек был знаменит своим
бормотанием, и всегда было довольно трудно догадаться, что он имеет в
виду. Назовите этого человека.

Ответ:
Бор.

Зачет:
Нильс Бор.

Комментарий:
Вопрос поставлен пятым. Пятый элемент таблицы Менделеева - бор, сто
седьмой - борий.

Источник:
С. Вайнберг. Мечты об окончательной теории: Физика в поисках самых
фундаментальных законов природы. - М.: Едиториал УРСС.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Заметка в журнале "Клаксон" рассказывает, что на открытии первого в
Ижевске автосалона Ford почетный гость получил в подарок новенькую
машину - разумеется, с автоматической коробкой передач. Воспроизведите
название заметки из двух слов.

Ответ:
"Автомат" Калашникова.

Зачет:
Любое словосочетание из двух слов "автомат" и "Калашников" ("Автомат -
Калашникову" и т.п.).

Комментарий:
Михаил Тимофеевич Калашников - почетный житель города Ижевска.

Источник:
   1. Журнал "Клаксон", N 3/2004.
   2. http://www.autoreview.ru/archive/2004/03/rusnews/index.php?phrase_id=2755261

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ)

Вопрос 7:
[Чтецу: герой в душЕ поЭт, а не в дУше поЕт!]
   В цикле повестей Гарри Тертлдава описывается альтернативная ветвь
истории. В этом мире в четырнадцатом веке по христианскому календарю
друг другу противостоят две сверхдержавы: православная Византия и
зороастрийская Персия. Главный герой цикла в душе поэт, и самый
почитаемый им святой - автор проникновенных церковных гимнов, рожденный
язычником и принявший христианство в Сирии за семь веков до описываемых
событий. Назовите имя этого святого.

Ответ:
Муамет.

Зачет:
Мухаммед, Магомет и любые созвучные искаженные варианты.

Комментарий:
Персия осталась зороастрийской, а Византия - империей, поскольку не
состоялась мусульманская экспансия, вдохновитель которой Мухаммед в этой
ветви истории стал христианином. Поэтический дар Мухаммеда - известный
факт.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/tertldav_garri/tertldav_garri_agent_vizantii/tertldav_garri_agent_vizantii__1.html
   2. http://gatchina3000.ru/brockhaus-and-efron-encyclopedic-dictionary/054/54503.htm

Автор:
Леонид Папков (Оттава)

Вопрос 8:
Статья "Эскадрилья "Лафайетт" - живая легенда" рассказывает о канадских
асах Первой мировой войны, знаменитых по свою сторону фронта не меньше,
чем "Красный барон" Манфред фон Рихтгофен - по свою. Особо выделены
двое: Билли Бишоп - самый результативный ас Британских ВВС, - и Рой
Браун. Чем же прославился Рой Браун?

Ответ:
Сбил Рихтгофена.

Зачет:
Синонимы.

Источник:
Л. Теплый. Эскадрилья "Лафайетт" - живая легенда. - ČSA Review,
05-06.2007. - P. 118.

Автор:
Леонид Папков (Оттава)

Вопрос 9:
Картина Веронезе "Свадьба в Кане" так и не вернулась в Венецию, откуда
была увезена по приказу Наполеона. Сейчас на ее старом месте висит
копия. Можно сказать, что копии повезло больше, чем оригиналу: от
оригинала практически все посетители сразу отворачиваются. Причину этого
можно назвать двумя именами собственными. А можно и одним. Назовите в
ответе любой вариант.

Ответ:
"Мона Лиза", "Джоконда".

Зачет:
Любой из приведенных вариантов, а также "Mona Lisa" или "Gioconda" ("La
Gioconda").

Комментарий:
В Лувре картина висит прямо напротив "Джоконды" (да-да, "Джоконду"
недавно перенесли из Большой Галереи в зал).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Wedding_at_Cana

Автор:
Алик Палатник (Венеция)

Вопрос 10:
В статье, посвященной этому произведению, говорится, что для интересов
музыкального бизнеса важно, чтобы звезда "своевременно" умерла и таким
образом осталась коммерчески плодоносящей "иконой на все времена".
Назовите это произведение.

Ответ:
"Иисус Христос - суперзвезда".

Зачет:
"Jesus Christ Superstar".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иисус_Христос_%E2%80%94_суперзвезда

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Походив по павильонам разных стран на Венецианском Биеннале, автор
вопроса удивился, увидев павильон, принадлежащий, как он сначала решил,
городу. Однако внутри он увидел работы Даниеля Бэкера из Англии, Михаелы
Ионела Цимпеану из Румынии, Габи Хименеза из Франции, Тибора Балога из
Венгрии и других - довольно пестрый набор. Какое же слово в названии
павильона ввело автора вопроса в заблуждение?

Ответ:
Roma.

Зачет:
Romano.

Комментарий:
Павильон был посвящен искусству цыган и назывался "Roma Pavilion".
"Roma" - это "Рим" по-итальянски, а также самоназвание одной из больших
групп цыган.

Источник:
   1. http://universes-in-universe.de/car/venezia/eng/2007/tour/roma/index.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рома_(цыгане)
   3. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Алик Палатник (Венеция)

Вопрос 12:
В одной математической школе девятиклассники издавали на трех листочках
газету "Треугольник". В десятом классе издание стало более объемным.
Назовите его, если известно, что один из выпусков назывался "Эра диско".

Ответ:
"Икосаэдр".

Комментарий:
Название выпуска - анаграмма названия издания.

Источник:
Стенгазета в московской школе N 179.

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Вопрос 13:
Один из видов мадагаскарских муравьев был назван Proceratium ПРОПУСК.
Таким способом открыватель поблагодарил за помощь в научных поисках. Мы
проверили - действительно, так и есть. А Американское Диалектологическое
Общество назвало ПРОПУСК самым полезным словом 2002 года. Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
"google".

Зачет:
Google.

Комментарий:
Муравей был назван в честь сервиса Google Earth, который помог
открывателю в его исследованиях.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Proceratium_google
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Google
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Google_(verb)
   4. http://www.lasius.narod.ru/antRef/2005-78.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Это событие привело к обрушению фондового рынка США - ущерб акционеров
составил несколько миллиардов долларов. Впрочем, паника улеглась
довольно быстро - и уже через несколько дней журналы писали о новой
прическе: четыре жестких косы на бритой голове. Назовите это событие.

Ответ:
Запуск спутника в СССР.

Зачет:
По смыслу: запуск (первого) (советского) спутника (в 1957 году).

Источник:
Я. Голованов, С. Королев. Факты и мифы. - М.: Фонд содействия авиации
"Русские витязи", 2007.

Автор:
Дмитрий Белявский (Москва)

Вопрос 15:
[Чтецу: осторожно, буквы переставлены сознательно, не интерПреТации, а
интерТреПации!]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В университете Хельсинки существует отделение славистики и
интертрепации. Какое слово мы заменили на слово "интертрепация"?

Ответ:
Балтология.

Зачет:
Балтистика, балталогия. Незачет: То же через "о" в первом слоге.

Комментарий:
Наука о балтийских языках.

Источник:
   1. http://finoved.madistudio.com
   2. http://www.slav.helsinki.fi/sve/index.htm
   3. http://www.spektr.net/spektr/10_03.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: цитату читать равномерно, гласные одинаковой длины и высоты:
"А-А О А-А-А".]
   Автор вопроса в Италии услышал, как продавец отвечает на вопрос
туриста вопросом: "AA o AAA?". Что было нужно туристу?

Ответ:
Батарейки.

Зачет:
По ключевому слову.

Комментарий:
"O" - это "или" по-итальянски. "AA" и "AAA" - популярные типы
электрических батареек.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Алик Палатник (Венеция)

Вопрос 2:
Юлия Цезаря современники называли "мужем всех жен и женой всех мужей". А
благоверный, но известный своим коварством монарх, чья смерть датируется
1213 годом, в официальных документах именует себя "отцом сирых и судьей
вдов". Назовите имя этого монарха.

Ответ:
Тамара.

Зачет:
Тамар.

Комментарий:
Царицу Тамару часто называют "благоверной" (после смерти она была
причислена к лику святых). О том, что она "как демон, коварна и зла",
нам рассказал Лермонтов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тамара_(царица_Грузии)
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_t/tamara.html
   3. http://www.saints.ru/t/Tamara_Velikaya.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
ИМ некоторое время противостоял Брут, но в итоге стал одним из НИХ. А
Ремарк, описывая Восточный фронт Второй мировой, пишет, что с
наступлением весны первыми показались январские ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Мертвецы.

Зачет:
Покойники, трупы.

Комментарий:
Хома Брут, однако. Сходил снег, однако.

Источник:
   1. Э.М. Ремарк. Время жить и время умирать. - М.: Аст Люкс, 2005. -
С. 3.
   2. Н.В. Гоголь. Вий.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В веселой игре "Манчкин" есть шлем, владелец которого защищен от ударов
в спину и от воровства. Этот шлем обладает деталью, которая в
современных моделях популярного устройства обычно присутствует как
минимум дважды. Назовите эту деталь тремя словами.

Ответ:
Зеркало заднего вида.

Зачет:
Синонимы из трех слов (зеркало заднего обзора и т.п.).

Источник:
Игра Munchkin 2 Unnatural Axe.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Прослушайте фрагмент написанного в 1957 году стихотворения Михаила
Светлова "Собачка":
   И вот пошла грызня и драка,
   И лай на много голосов -
   Обыкновенная собака
   Гостит в ПРОПУСК.
   Пропущенные три слова первым выделил Ян Гевелий. Назовите эти три
слова.

Ответ:
Созвездье Гончих псов.

Комментарий:
Польский астроном Ян Гевелий ввел семь созвездий (Гончие Псы, Лисичка,
Малый Лев, Рысь, Секстант, Щит и Ящерица), использовав звезды в областях
неба, не охваченных созвездиями Птолемея. Их описание он опубликовал в
атласе "Уранография" (1690). В 1957 году в космос полетела собака Лайка.

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Созвездия".
   2. M. Svetlov. Selected poems. - M.: Raduga, 1983. - р. 116-118.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Вследствие повреждения головного мозга, у некоторых людей возникают
дефициты восприятия - агнозии. Примеры таких агнозий - неспособность
воспринимать лица, формы, речь. Несмотря на эти нарушения, некоторые
пациенты оценивают свое состояние как великолепное. При этом, судя по их
диагнозу, они не могут применить к себе знаменитое высказывание. А кому
оно принадлежит?

Ответ:
Сократу.

Комментарий:
Эти люди страдают агнозагнозией, или неосознанием своих агнозий. Агнозия
буквально означает "не-знание". Известное изречение Сократа гласит: "Я
знаю, что ничего не знаю". А они - не знают, что чего-то не знают.

Источник:
Joseph Rhawn. The Naked Neuron, 2nd Edition. NY: Plenum Press, 1996.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 7:
[Чтецу: в слове "Романович" ударение на 'а' - это отчество, а не
фамилия.]
   Рассказывают, что екатерининский вельможа Семен Романович обладал
удивительным даром предвидения. Например, после вторжения Наполеона в
Россию он точно предсказал весь ход войны. А в наставлениях своему сыну
он предупреждал его: "Чтобы никогда не пускал ты в дом свой опальных
щелкоперов, обличьем схожих с обезьянами. От них наживешь только
неприятности и головную боль...". Назовите фамилию Семена Романовича.

Ответ:
Воронцов.

Комментарий:
Впоследствии его сын Михаил Семенович принимал у себя дома в Одессе
опального А.С. Пушкина (одно из лицейских прозвищ которого - Обезьяна).
Их конфликт широко известен.

Источник:
Н. Непомнящий. Великая книга пророков. - М.: ОЛМА Медиа Групп, 2006.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 8:
Владислав Ходасевич сетовал на то, что к середине жизни рядом с ним все
еще нет ЕГО. ОН изображен на одной из тунисских марок, причем у него за
спиной - Клио и Мельпомена. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вергилий.

Зачет:
Виргилий, Публий Ве(и)ргилий Марон.

Комментарий:
"К середине жизни" у Данте Вергилий уже был, а у Ходасевича пока не
наблюдался. На территории нынешнего Туниса был расположен Карфаген,
самым популярным описанием которого остается "Энеида" (особенно часть
про Дидону и Энея). Клио и Мельпомена - музы истории и трагедии,
соответственно.

Источник:
   1. В. Ходасевич. Перед зеркалом.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Virgil
   3. http://homepage.mac.com/melissaenderle/tunisia/bardo.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Бонсаи - это настоящее искусство. Одно деревце отличается от другого,
как ноктюрн Скрябина от фантазии Шуберта. И все же японцы традиционно
делят бонсаи всего на три категории - для одной, двух и четырех... Чего?

Ответ:
Рук.

Комментарий:
Можно поднять одной рукой (до 20 см высоты), двумя руками (60-90 см) и
вдвоем (1-1.5 м). Аналогия с произведениями для фортепиано для одной,
двух и четырех рук (например, ноктюрн Скрябина для левой руки или
фантазия фа-минор Шуберта для фортепиано в четыре руки).

Источник:
"ЭКЗО", N 10/2005. - С. 83.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 10:
Согласно наблюдениям ученого Джона Дабирииза, ПРОПУСК постоянно изменяет
свое положение, подстраиваясь под вихревые потоки, закрученные по и
против часовой стрелки. Вероятно, это и позволяет ей чувствовать себя
как ПРОПУСК. Заполните ПРОПУСК тремя словами.

Ответ:
Рыба в воде.

Источник:
http://www.gazeta.ru/news/science/2007/10/16/n_1129766.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Чтецу: в слове "бесовским" ударение на 'о', а в слове "скобленые" - на
'е'.]
   Прослушайте перечень: кургузые, бесхвостые, бесовским зельем
провонявшие, рыла скобленые. Таких нелестных эпитетов они удостоились в
народе; а классик фактически причислил их к пернатым. Воспроизведите
данную этим классиком характеристику абсолютно точно.

Ответ:
Птенцы гнезда Петрова.

Источник:
   1. Ю. Герман. Россия молодая.
   2. А. Пушкин. Полтава.

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Вопрос 12:
В 1935 году муниципалитет Вероны произвел капитальный ремонт в так
называемом доме Джульетты. Зданию XVII века придали готический вид, а из
остатков средневекового саркофага сделали... Что?

Ответ:
Балкон.

Комментарий:
Ну надо же ей было где-то стоять во время сцены на балконе...

Источник:
D. Simonis. Lonely Planet Venice. - Lonely Planet, 2006. - P. 221.

Автор:
Алик Палатник (Венеция)

Вопрос 13:
В средневековых английских театрах ОН был атрибутом злых королей. В
романе Василия Яна ОН сравнивается с кочаном капусты. А в европейскую
моду ОН вновь вошел после одного из походов Наполеона. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тюрбан.

Комментарий:
Злые короли - восточные деспоты. Поход - египетский. В романе "Батый"
тюрбан сравнивается с кочаном капусты.

Источник:
   1. Д.М. Маколей. История Англии от Чосера до королевы Виктории. -
Смоленск: Русич, 2007. - С. 97.
   2. http://alaman.narod.ru/alm2003/ir/batiy003.html
   3. http://www.womenmagazine.ru/s.php/669.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Часто марка компьютера имеет название и порядковый номер. Например: IBM
360, Amiga 1000 и т.д. Для своей фундаментальной монографии "Искусство
программирования для ЭВМ" Дональд Кнут изобрел гипотетический компьютер,
объединивший черты многих реальных ЭВМ, и назвал его ИКС-1009. Скажите,
что мы заменили на ИКС?

Ответ:
MIX.

Зачет:
Только латинскими буквами.

Комментарий:
MIX в римской нотации соответствует числу 1009. Mix - "смесь".

Источник:
Дональд Кнут. Искусство программирования, 1-й том.

Автор:
Ваагн Малоян (Ереван)

Вопрос 15:
Известно, что деление атомных ядер позволяет высвобождать огромные
энергии. Не зря любимым лозунгом выдающегося ученого-ядерщика Исаака
Кикоина был девиз, известный еще в Древнем Риме. Воспроизведите этот
девиз.

Ответ:
"Разделяй и властвуй".

Зачет:
"Divide et impera", "Divide and conquer".

Источник:
Передача об И. Кикоине на телеканале "Культура" в 2007 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1895 году библиограф Н.А. Рубакин писал о массовом читателе: "Эти люди
ищут в книге "приключений с героями". Они смотрят начало и конец...
смотрят также, много ли в книге черточек. Если много - берут сразу".
(Конец цитаты.) А на что указывают эти черточки?

Ответ:
На прямую речь.

Зачет:
На диалоги, на разговоры. Незачет: Тире.

Комментарий:
Разговорный язык воспринимается легче.

Источник:
Н.А. Рубакин. Этюды о русской читающей публике. - СПб.: Изд. О.Н.
Поповой, 1895. - С. 132-133.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 2:
В 1930 году Марина Цветаева написала:
   Много храмов разрушил,
   А этот - ценней всего.
   Упокой, Господи, душу
   Усопшего врага твоего.
   Кому посвящено это четверостишие?

Ответ:
Маяковскому.

Комментарий:
"На смерть поэта" (C).

Источник:
http://crea.ru/cvetaeva/versarchiv/1930.html

Автор:
Ваагн Малоян (Ереван)

Вопрос 3:
Сцена из одной книги описывает, как Франсуа Вийон, покинув стены тюрьмы,
по приговору суда отправляется в изгнание. Друзья-школяры шутливо
поучают его:
   - Франсуа, не забывай ставить точку над "и".
   - У буквы "тэ" КРЕСТ наверху.
   - А у буквы "же" ПОЛУМЕСЯЦ внизу.
   - Ну, КРЕСТ с ПОЛУМЕСЯЦЕМ ему хорошо знакомы. Верно, Франсуа?
   Какие слова мы заменили на КРЕСТ и ПОЛУМЕСЯЦ?

Ответ:
"Перекладина" и "петля".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
И как в воду глядели!

Источник:
В. Варжапетян. Путник со свечой. - М: Книга, 1987. - С. 102.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
[Чтецу: имя прочитать тщательно и дважды, как записано.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из интервью знаменитой американской суфражистки Сьюзен Энтони
[Чтецу: и разборчиво продиктовать повторно: "Сьюзен Энтони"] от 2
февраля 1896 года: "... подиум сделал больше для эмансипации женщин, чем
все остальное вместе взятое. Он дает женщинам ощущение свободы и
независимости. Сердце мое наполняется радостью всякий раз, когда я вижу
женщину на подиуме... это - зрелище свободной, неугнетенной женщины."
(Конец цитаты.) Известно также, что женщина весом 60 кг в процессе
спокойной двухчасовой прогулки на подиуме сжигает в среднем от
четырехсот до шестисот килокалорий. Скажите, какое слово мы заменили на
"подиум"?

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Велосипеды сыграли свою роль в эмансипации женщин. В частности,
благодаря им в 1890-х в моду вошли женские шаровары, что помогло
освободить женщин от корсетов и другой сковывающей одежды. Кроме того,
благодаря велосипедам женщины обрели беспрецедентную мобильность.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Велосипед
   2. http://www.stu.spb.ru/arch/n65/s_06.html

Автор:
Борис Долинский (Берлин)

Вопрос 5:
В 1872 году за голосование на президентских выборах в США был наложен
штраф в размере ста долларов. Правда, этот штраф так никогда и не был
уплачен. Вы наверняка слышали имя оштрафованного лица, и через минуту мы
просим вас его назвать.

Ответ:
Сьюзен Энтони.

Зачет:
Susan Anthony, Susan B. Anthony, а также просто "Сьюзен" и другие
варианты этого имени.

Комментарий:
Известная суфражистка из предыдущего вопроса. Ее оштрафовали, потому что
женщины тогда не имели права голоса. А не уплатила она, потому что
боролась!

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Selected_anniversaries/November

Автор:
Алик Палатник (Венеция)

Вопрос 6:
[Чтецу: в слове "клика" ударение на 'и'.]
   В конце XVIII века этот доминиканский монастырь был разрушен, а на
его месте открыт рынок, на воротах которого красовалось следующее
четверостишие:
   Клика злодеев здесь долго пыткам народ обрекала
   И неповинную кровь, не насыщаясь, пила.
   Ныне отчизна свободна, ныне разрушен застенок,
   Смерть попирая, сюда входят и благо и жизнь.
   Через минуту назовите святого, имя которого носил этот монастырь.

Ответ:
Святой Яков.

Зачет:
Все варианты Святого - и просто - Иакова (на любом языке).

Комментарий:
В этом монастыре находился Якобинский Клуб Парижа, установивший кровавую
диктатуру после Великой Французской Революции.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Couvent_des_Jacobins
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якобинцы
   3. Эпиграф к рассказу По "Колодец и Маятник".
http://po-edgar-allan.viv.ru/cont/allans/1.html

Автор:
Ваагн Малоян (Ереван)

Вопрос 7:
В рассказе Алексея Кофмана маленький еврейский мальчик, придя с группой
детского сада в зоопарк, у клетки со львом изумляет воспитательницу
словами: "А когда этот зверь полетит?". Имя мальчику выбрано автором, по
всей вероятности, не случайно. Назовите его.

Ответ:
Марк.

Комментарий:
Намек на льва Святого Марка.

Источник:
А. Кофман. Неначатая картина.

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По словам Юрия Нагибина, жена Галича, очень худая, была похожа на ИКС
борзой собаки. А когда Анна-Берта впервые увидела свой ИКС, она сказала,
что увидела свою смерть. Мы не спрашиваем фамилию Анны-Берты. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Рентгеновский снимок.

Комментарий:
"Рентгеновский снимок борзой" - яркий образ худобы. На жене Рентген
испытал свое изобретение.

Источник:
   1. Ю. Нагибин. По пути в бессмертие. - М.: АСТ, 2004. - С. 90.
   2. Эфир канала "Россия" от 21.11.2007 г.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург), Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
"Хронические аргонавты" - так перевели на русский язык название
документального фильма, описывающего группу больных, пытающихся
представить себе свою дальнейшую судьбу. Назовите окончательное название
произведения, "выросшего" более ста лет назад из рассказа с таким же
названием.

Ответ:
"Машина времени".

Зачет:
"The Time Machine".

Комментарий:
Название в оригинале - "The Chronic Argonauts". Здесь "chronic" -
прилагательное от "chronos", т.е. "время"; "chronic argonauts" -
путешественники во времени.

Источник:
   1. http://mixtura.org/blog/viewtopic.php?t=1956
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Chronic_Argonauts
   3. http://www.futuresonic.com/07/futurevisual2.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
На родине их назвали бы сестрами, но мы поговорим о них в мужском роде.
Имя старшего, прожившего долгую жизнь, напоминает о греческих богах.
Второй, самый известный, назван в честь их родичей и соперников.
Третьему собирались дать имя в честь еще одной группы мифологических
персонажей, но на волне патриотизма он получил другое имя. Назовите это
имя.

Ответ:
"Британник".

Зачет:
С точностью до орфографии. Можно латиницей.

Комментарий:
Они - это корабли одной серии (англ. sister ships) "Олимпик", "Титаник"
и "Британник", который первоначально планировали назвать "Гигантиком".

Источник:
http://newsletter.infoflot.ru/Articles/46/46.htm

Автор:
Леонид Папков (Оттава)

Вопрос 11:
Рассказывая о неприязни средневековой Европы к Востоку, Жак ле Гофф
упоминает ЕЕ двенадцатого века, представляющую собой изображенное на
полях рукописи чудовище. ОНА двадцать первого века привела к тому, что
предприимчивый торговец в Газе заработал на красно-белых даже больше,
чем на бело-синих. А что с этими красно-белыми делали покупатели?

Ответ:
Жгли.

Зачет:
По смыслу: уничтожали.

Комментарий:
ОНА - карикатура на пророка Мухаммеда. Красно-белые флаги Дании, которых
раньше в Газе и не видывали, в одночасье стали популярным товаром
(бело-синие - флаги Израиля).

Источник:
   1. Жак ле Гофф. Цивилизация средневекового запада. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2007. - С. 234.
   2. http://zanimljive-vesti.sto-posto-zabava.com/comments.php?cid=1&cnt=371

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Голландский дизайнер Венди Рамекерс разработала стену, покрытую самыми
разнообразными ИМИ, полупрозрачными и подчеркнуто нейтральной окраски.
Такая стена поможет покупателю правильно определить то, что он любит и
ценит, но обычно затрудняется описАть. Назовите основной материал, из
которого ОНИ состоят.

Ответ:
Силикон.

Комментарий:
Это искусственные груди всех размеров. Мужчины, решившие купить
бюстгальтер своим любимым, обычно затрудняются точно указать размер. С
помощью предлагаемой стены они смогут определить его точнее, визуально и
на ощупь.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2005/11/09/kz_m177205.shtml

Автор:
Олег Леденев (США)

Вопрос 13:
В 1711 году, после смерти императора Иосифа I, курфюрст Август Сильный
был назначен имперским викарием, то есть фактическим правителем страны.
В память о тяжелой ноше, временно легшей на его плечи, он заказал
скульптуру для своей резиденции. Назовите имя изображенного на этой
скульптуре.

Ответ:
Геракл.

Зачет:
Геркулес. Незачет: Атлас, Атлант.

Комментарий:
Временность ноши должна помочь выбрать между Атласом/Атлантом и
Гераклом/Геркулесом.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/cvinger/index.htm

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Рассказывают, что Карл Великий, проснувшись как-то раз раньше обычного,
выглянул в окно и увидел, что его дочь Бертарда переходит двор, неся на
спине своего возлюбленного, поэта Ангильберта. По легенде, король не
рассердился, а растрогался и дал дочери благословение на брак. Конечно,
Ангильберт не всегда покидал покои Бертарды таким способом - на то была
причина. Ответьте: что еще новенького увидел король в это утро, выглянув
в окно?

Ответ:
Снег.

Зачет:
По смыслу (первый снег, выпал снег и т.п.).

Комментарий:
На снегу остались бы следы Ангильберта, по которым легко было бы
определить, что у дочери короля был посторонний.

Источник:
Dutton, P.E. The Politics of Dreaming in the Carolingian Empire, р.
14-15.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Композитор Габриэла Лена Франк в своих произведениях часто сочетает
формы и мелодику различных культур, отражая многонациональность своих
корней - перуанских, китайских, еврейских. Название одного из ее
произведений с кубинским колоритом состоит из двух слов, первое из
которых - название кубинской столицы. Второе слово мы не нашли в
испано-русском словаре. Напишите его.

Ответ:
Гила.

Зачет:
Хила, jila, gila, hila. С маленькой или большой буквы. Незачет: Нагила.

Комментарий:
"Хава Нагила". Испанское "Habana" произносится с несмыкающимся "b",
близким к "w".

Источник:
   1. http://nyphil.org/attend/season/index.cfm?page=eventDetail&eventNum=1299&seasonNum=7
   2. http://www.schirmer.com/Default.aspx?TabId=2419&State_2872=2&composerId_2872=2388
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Gabriela_Lena_Frank

Автор:
Олег Леденев (США)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В статье на сайте Floranimal.ru о БРОНЗОВОЙ ПОГАНКЕ говорится
следующее: "Как птица древнего происхождения, сохранившаяся до
настоящего времени на крайне ограниченной территории, БРОНЗОВАЯ ПОГАНКА
заслуживает всемерной охраны". А энциклопедия "Кругосвет" называет Китай
родиной ПОГАНОЙ БРОНЗЫ, как китайской, так и настоящей. Добавим, что
многие из вас, вероятно, бывали в ПОГАНЫХ заведениях. Многим из вас,
наверняка, также вручалась БРОНЗА, и не одна. Какие два слова мы
заменили словами "БРОНЗОВАЯ" и "ПОГАНАЯ"?

Ответ:
Розовая и чайная.

Комментарий:
Соответственно, РОЗа = БРОНЗа, ЧАЙка = ПОГАНка.

Источник:
   1. http://www.floranimal.ru/pages/animal/ch/1532.html
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/krugosvet/1/1000136.htm

Автор:
Леонид Папков (Оттава)

Вопрос 2:
В одном эпизоде сериала "Футурама" космический корабль героини заброшен
на странную планету. Один из героев читает на рабочем месте вслух
Стивена Кинга. А кем в этой серии стал еще один персонаж сериала -
робот?

Ответ:
Железным Дровосеком.

Комментарий:
Обыгрывается "Волшебник из страны Оз" (начиная с полета домика). Первый
герой был Страшилой и пытался на огороде испугать ворону, читая ей
Кинга. Ну а кем еще может быть металлический робот, если не Железным
Дровосеком?

Источник:
Сериал "Футурама". Конкретная серия:
http://en.wikipedia.org/wiki/Anthology_of_Interest_II

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Человек, впоследствии награжденный Золотой Звездой Героя Кубы, орденом
Хосе Марти, орденом Плая Хирон, медалью "20 лет штурма казармы Монкада"
и большим крестом ордена "Солнце Перу", дневников на войне не вел.
Однако его дневниками можно с небольшой натяжкой назвать вышедшее позже
произведение о войне. Назовите, пожалуйста, топоним, который
присутствует в названии этого произведения.

Ответ:
Малая земля.

Комментарий:
В начале "Малой земли" Брежнев пишет "Дневников на фронте я не вел", но
мемуары выстроены хронологически, хотя и не расписаны по дням.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брежнев,_Леонид_Ильич
   2. http://www.textreferat.com/referat-7073.html
   3. http://russiamilitaria.ru/index.php?showtopic=1162

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 4:
[Чтецу: ударение на первых слогах - бЕдржих смЕтана.]
   В книге Зои Гулинской о жизни Бедржиха Сметаны есть глава, названная
"Катастрофа". О каком событии в жизни композитора в ней говорится?

Ответ:
Он оглох.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Что может быть ужаснее для композитора?

Источник:
З. Гулинская. Бедржих Сметана. - М., 1959. - С. 161.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В одном фантастическом романе упоминается планета Фрост-IV, на которой
несколько лет назад произошло страшное землетрясение, уничтожившее
сервера всепланетной компьютерной сети. С тех пор у людей с
определенными проблемами пользуется большой популярностью некая
продукция со штампом Фрост-IV. Что это за продукция?

Ответ:
Поддельные паспорта.

Зачет:
Паспорта, документы, поддельные документы.

Комментарий:
Они непроверяемые.

Источник:
Л.М. Буджолд. Границы бесконечности.

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

