Чемпионат:
12-й Чемпионат Хайфского клуба. Вторая лига

Дата:
00-000-2006

Тур:
2 тур. "Кони Пржевальского"

Дата:
11-Feb-2006

Вопрос 1:
[Ведущему: выделить голосом слово "заметил".]
   В следующем диалоге были пропущены два слова:
   - Вы читали (два слова пропущены)?
   - Нет, - заметил собеседник. - Но я слушал их музыку.
   - Может быть, они названы в честь того, что стоит на Поклонной горе?
Я не помню, какого он цвета.
   Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
"Черный обелиск".

Комментарий:
"Заметить" переводится на английский как "(to) remark" - намек на Эрика
Марию Ремарка, автора повести "Черный обелиск". Такое же название у
рок-группы. В Москве на Поклонной горе в 1990 году был построен обелиск.

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 2:
После смерти Яна Кертиса оставшиеся члены группы установили в ней новый
порядок, действующий и по сей день, и приняли новое название, благодаря
которому их обвинили в неонацизме. Как называется группа?

Ответ:
"Новый порядок".

Зачет:
"New Order".

Комментарий:
Группа критикуется за название, совпадающее с названием политической
программы Адольфа Гитлера.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Joy_division
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/New_order

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 3:
Внимание, вопрос задают Эммануель Олисадебе и Стась Кеслер.
   Обычно в зарубежных поездках Папу Иоанна Павла II встречали девушки в
местных национальных нарядах. Однажды Папа прибыл с визитом в Гану. Чтоб
не смутить высокого гостя вольностью одежд, руководство страны нашло
выход и таки одело девушек в национальные костюмы. Увидев это, Папа
Римский обратился к своему секретарю: "Никогда не видел таких красивых и
загорелых...". Закончите одним словом.

Ответ:
"... полячек".

Комментарий:
Одели их в национальные наряды Польши. Эммануель Олисадебе - темнокожий
игрок сборной Польши по футболу, Стась Кеслер - герой повести Сенкевича,
польский мальчик, потерявшийся в Африке.

Источник:
   1. "Католический обзор", N 4, 08.04.2005 г. - C. 15.
   2. Генрих Сенкевич. В недрах Африки. - М.: Орбита, 1999.

Автор:
Сергей Тайдонов

Вопрос 4:
Известный выдумщик Оскар Уайльд сказал об этой стране: "Англия не станет
цивилизованной до той поры, пока список ее колоний не пополнится ЕЮ.
Обменять кое-какие из подвластных ей территорий на эту страну было бы
куда как выгодно. Нам нужны непрактичные люди, умеющие заглянуть за
пределы наличествующего и поразмыслить над тем, что не ограничено
сегодняшним днем". Впервые ЕЕ описал в своей всемирно известной книге
английский писатель и государственный деятель, сославшись на
путешественника Рафаэля Гитладея. Назовите эту страну.

Ответ:
Утопия.

Комментарий:
В книге Томаса Мора "Утопия" описывается разговор автора с Рафаэлем
Гитлодеем, где последний рассказывает об идеальной стране Утопии.

Источник:
   1. http://www.aforizm.info/author/oskar-uayld/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Utopia
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/28/1002801/1002801a1.htm

Автор:
Илья Вербицкий

Вопрос 5:
Словацкий язык очень логичен. Например, стюардесса на нем - лятучка, а
клей - лепидло. А вот какой предмет изобретательные словаки назвали
"сгущенка", если его не рекомендуется подписывать с обратной стороны?

Ответ:
Компакт-диск.

Источник:
Словарь словацкого языка.

Автор:
Сергей Тайдонов

Вопрос 6:
ОНИ обычно появляются или внезапно, или, наоборот, после долгого,
неподвижного ожидания. ОНИ являются названием рассказа Бориса Виана. А
автор вопроса недавно читал в Интернете, как девушка пыталась уничтожить
ИХ с помощью бритвы. Назовите ИХ.

Ответ:
Мурашки.

Комментарий:
Девушка из анекдота пыталась срезать их бритвой. Цвет ее волос
уточняется. :-)

Источник:
   1. Б. Виан. Полдник генералов. - Харьков: Фолио, 1998. - С. 277.
   2. http://www.anekdot.ru/id/-10015710/

Автор:
Яков Фишман

Вопрос 7:
Этот английский город потерял восемь своих героев в авиакатастрофе 1958
года подобно одному из городов СССР более двадцати лет спустя. А
благодаря музыкальным группам, появившимся в нем в 80-90-х годах
прошлого века, город получил некое прозвище. Прозвище отличается от
названия города всего на одну букву и придает ему "сумасшедшие"
характеристики. Назовите город и прозвище.

Ответ:
Manchester, Madchester.

Комментарий:
В авиакатастрофе 1958 года погибли восемь игроков футбольного клуба
"Manchester United", а в авиакатастрофе 1979 года - игроки футбольного
клуба "Пахтакор".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Madchester

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 8:
Помимо своего основного значения, это слово используется и как термин,
например, в кулинарии или в строительстве. У славянских язычников так
звали первую в мире женщину. Так что теперь автор вопроса не обижается,
когда ее называют этим словом - это, скорее, комплимент, а не грубость.
Что это за слово?

Ответ:
Баба.

Комментарий:
В кулинарии, например, ромовая баба. В строительстве (шар-)баба -
инструмент для разрушения строений.

Источник:
   1. И. Черкасов. Родные боги.
   2. Общие знания.

Автор:
Ольга Семенцова

Вопрос 9:
Сайт guide.travel.ru дает определения словам "август" и "смерть".
Определение августа получается путем добавления одной буквы в конец
определения смерти. Назовите эту букву.

Ответ:
А.

Комментарий:
Август - конец лета, смерть - конец лет.

Источник:
http://guide.travel.ru/krakow/humor/rappyt2.htm

Автор:
Сергей Тайдонов

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Во время холодных зим ГИГАНТСКИЕ ЕЖИКИ выработали довольно интересный
способ обогрева: ГИГАНТСКИЕ ЕЖИКИ выстраивались в круг, в середину
загоняли маленьких и больных ГИГАНТСКИХ ЕЖИКОВ и обогревали их своим
дыханием. После Чернобыльской аварии для вытаптывания радиационной травы
в зоне отчуждения поместили ГИГАНТСКИХ ЕЖИКОВ из заповедника
Аскания-Нова. Сейчас же их поголовье, согласно Википедии, оценивается в
50 особей. Какие два слова мы заменили словами "ГИГАНТСКИЕ ЕЖИКИ"?

Ответ:
Лошади Пржевальского.

Комментарий:
Игру проводит команда "Кони Пржевальского".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лошадь_Пржевальского

Автор:
Ольга Семенцова

Вопрос 11:
По мнению, расходящемуся с общепринятым, в языческой мифологии
считается, что, чтобы избавиться от НЕГО, его заклинают войти в кувшин с
узким горлом, который затыкают пробкою, отправляются на избранное место,
зажигают несколько возов дров и бросают кувшин в середину пламени.
Уверяют еще, что ИМ может стать ребенок, появившийся на свет уже с
зубами. А кто это ОН?

Ответ:
Вампир.

Комментарий:
В кувшин запирают обратившегося в летучую мышь вампира.
   Всем ответившим "оборотень" приносим свои соболезнования: попытка
запихать волка в кувшин успехом пока не увенчалась. Опыты продолжаются.

Источник:
   1. http://homepages.utmn.ru/horror/Slavs/Dict/v.htm
   2. http://dreamcraft.dax.ru/devil/vamp.htm

Автор:
Ольга Семенцова

Вопрос 12:
В ходе этого приятного занятия вы, вероятно, услышите от партнера
названия многих полезных витаминов, некоторых форматов бумаги, отдельных
моделей американских самолетов, немецких машин, типов процессоров AMD и
многое другое. Когда же вы закончите это занятие, то, скорее всего,
потеряете хотя бы часть из своих десяти... Десяти чего?

Ответ:
Кораблей.

Комментарий:
Речь идет о "Морском бое". Витамины групп А и Б, листы А1, А2 и т.д.
Серия машин А фирмы "Ауди", американские самолеты - например, Б-2 и
серия процессоров К-6, К-7, К-8 (это отсекает "шахматную" версию).

Автор:
Яков Фишман

Вопрос 13:
   <раздатка>
   ОоооИиииОоооИиииОоооИИИии
   </раздатка>
   В романах британского писателя Терри Пратчетта нередко обыгрываются
местные мифологические реалии. В одном из этих романов член клуба
мертвецов с так называемой "говорящей фамилией" при знакомстве с только
что прибывшим новичком дает тому записку, содержание которой вы видите
перед собой. Вообще-то, если все делать правильно, ее содержимое должно
было быть озвучено автором записки несколько раньше. Назовите эту
говорящую фамилию.

Ответ:
Банши.

Зачет:
Баньши.

Комментарий:
В ирландской и шотландской мифологиях "Банши" (от Bean Sidhe - женщина
холмов) предупреждают криком о смерти.

Источник:
   1. Терри Пратчетт. Мрачный Жнец.
   2. http://www.irelandseye.com/animation/explorer/banshee.html

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 14:
В телесериале "Первая волна" инопланетянин Джошуа Бриджес, объясняя
Кейду Фостеру, каково для него жить в человеческом теле, упоминает
недостаток, роднящий его с Андреа Бочелли, Иоганном Себастьяном Бахом,
Галилео Галилеем и наполовину с Дэвидом Духовны. Также широко известен
цветок, в названии которого этот недостаток стоит рядом с родом птиц.
Назовите эту птицу.

Ответ:
Курица.

Комментарий:
Куриная слепота. Все в списке потеряли зрение, Духовны потерял зрение в
одном глазу.

Источник:
   1. Т/с "Первая волна" ("First Wave"), серия 1x09.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_people_with_visual_disabilities
   3. http://www.actorarchives.com/david/

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 15:
Катрен из пятой центурии Нострадамуса:
   Изгнанник, прославивший ненависть к трону,
   Вернется, чтоб власть захватить над страной.
   Пускай колесницы в крови не затонут:
   Топтал Ипполитов рассвет роковой.
   Русские толкователи, например Вячеслав Завалишин, обычно относят это
предсказание к трагическим событиям, произошедшим в России. А с чем тот
же комментатор сравнивает колесницы?

Ответ:
С тачанками.

Комментарий:
Речь идет о Гражданской войне в России, а в роли изгнанника предстает,
конечно, Ленин.

Источник:
http://dmi-budanin.narod.ru/liter/nostradam.htm

Автор:
Ольга Семенцова

Вопрос 16:
Анекдот из газеты "ТВ-клуб". Внимание, пропущено одно и то же слово.
   Муж во сне бормочет: "(Пропуск), (пропуск)!".
   Жена, толкая его в бок: "Это какая еще там (пропуск)!".
   Муж: "Да что-то холодно стало, надень-ка на меня еще одно одеяло".
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Наденька.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Ольга Семенцова

Вопрос 17:
Вот образ, достойный пера, например, Булгакова. Его прототипом, по одной
из версий, явилась известная авантюристка - как ни странно, XVIII века.
Сменив много имен, она была приближенной ряда королевских домов, но в
конце жизни оказалась в глухом крымском уголке. Согласно описанию некой
М. Боде, она обладала живыми и пленительными манерами, изысканной
французской речью, а волосы ее обычно украшал черный берет с перьями.
Назовите актрису, сыгравшую ее в советском фильме, снятом по мотивам
классического произведения мировой литературы.

Ответ:
Маргарита Терехова.

Комментарий:
Имеется в виду Миледи из "Трех мушкетеров" - книги А. Дюма и фильма. Как
вы помните, она тоже говорила по-французски и носила головной убор с
перьями. Кстати, Дюма описывал события XVII века, а вышеописанная Жанна
де ла Мотт жила, как мы сказали, в XVIII веке. Также надеемся, что,
услышав про Булгакова, вы сразу начали искать в вопросе Маргариту.

Источник:
   1. http://artekovetc.gurzuf.ru/invitation6.html
   2. Журнал "Шарм", N 96, 12/2004.

Автор:
Ольга Семенцова

Вопрос 18:
[Ведущему: выделить голосом слово "мирной".]
   Кстати, о героях "Трех мушкетеров".
   "Книга о вкусной и здоровой жизни" утверждает, что свита кардинала
Ришелье состояла из четырех человек: трех охранников и должности,
которую неизменно занимал некий Филипп Гравье. После смерти патрона
Гравье вернулся в родную деревеньку на Корсике, где, основываясь на
полученном опыте, начал собственный бизнес, которым руководил до своей
мирной кончины. Назовите должность, которую занимал Гравье при
кардинале.

Ответ:
Дегустатор.

Зачет:
Пробователь.

Источник:
Александр Окунь, Игорь Губерман. Книга о вкусной и здоровой жизни.

Автор:
Яков Фишман

Вопрос 19:
В отрывке из стихотворения Владимира Марголина "В стране обетованной",
написанного приблизительно в 90-х годах, мы пропустили два слова:
   Здесь (прОпуск) небо и земля,
   И властвует (пропУск).
   Здесь ни Мессии, ни дождя,
   А люди все же ждут.
   Назовите прОпуск и пропУск.

Ответ:
СОхнут и сохнУт.

Источник:
В. Марголин. В стране обетованной.

Автор:
Илья Вербицкий

Вопрос 20:
Он происходил, видимо, из знатного рода. Он очень много путешествовал,
но в своих странствиях никогда не был окружен людьми, хотя часто попадал
в обитаемые места. В его жизни важную роль сыграло одно животное. Вообще
же о нем и его путешествиях мы знаем лишь благодаря его биографу,
который совершенно точно указал место, где он появился на свет, и даже
подробно описал обстоятельства, при которых он покинул нас. Так кто же
этот путешественник?

Ответ:
Маленький Принц.

Комментарий:
Животное - Лис.

Источник:
Антуан де Сент-Экзюпери. Маленький Принц.

Автор:
Яков Фишман

Вопрос 21:
[Разминка]
   Валерий Афонченко считает, что ОН "... уже давно достоин встречного".
ОН волновал многих на протяжении веков. В России ИМ активно занимались,
в частности, Екатерина Великая и Федор Достоевский. Мы же в последнее
время иногда тоже слышим ИХ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Еврейский вопрос.

Комментарий:
Это и проблема евреев в странах диаспоры, и вопрос на еврейскую тематику
в "ЧГК".

Источник:
   1. http://www.biblus.ru/Default.aspx?book=9j3d456g7
   2. http://www.hrono.ru/statii/dost_evr.html
   3. http://itogi.lenta.ru/books/2001/06/28/solzhen/
   4. http://www.aphorism.ru/search/?name=%E5%E2%F0%E5%E9%F1%EA%E8%E9+%E2%EE%EF%F0%EE%F1

Автор:
Ольга Семенцова

Вопрос 22:
[Разминка]
   <раздатка>
   пщщпдуюсщь, нфрщщюсщь, кфьидукюкг
   </раздатка>
   Из-за невнимательности автора вопроса у него на экране часто
появляются символы, напечатанные на бумажке. Мы не спрашиваем вас
причину их появления. Почувствуйте себя Шерлоком Холмсом и расшифруйте
хотя бы одну из цепочек.

Ответ:
google.com, yahoo.com, rambler.ru (любой из трех).

Комментарий:
Автор забывает переключить клавиатуру на английский. Шерлок Холмс
является намеком на рассказ А. Конан-Дойля "Пляшущие человечки", в
котором Холмс расшифровывал тайные послания на языке шифров.

Источник:
Компьютер автора вопроса.

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   Набрав это имя в поисковой системе, вы можете столкнуться с рекламой
лодок, дайвинг-клубом, героем известного романа советского автора,
музыкальной группой, а также с кличкой, которую дали маленькие дети
короткохвостому раку. А в этом зале вы можете увидеть максимум восемь
таких. Назовите это имя.

Ответ:
Ихтиандр.

Источник:
   1. Восемь игроков команды "Ихтиандры".
   2. А. Беляев. Человек-амфибия.
   3. http://www.google.com/search?q=%D0%B8%D1%85%D1%82%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80&hl=ru&lr=&start=10&sa=N

Автор:
Ольга Семенцова

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   В вопросе две замены.
   Если измерить ЕЕ в МАРТЫШКАХ, то получится ОДНА, но зато это одна из
самых больших МАРТЫШЕК на планете. Если измерить ЕЕ в ПОПУГАЯХ, то тоже
выходит ОДИН, но это, определенно, самый маленький ПОПУГАЙ на Земле.
Найдя в нашем вопросе замены, назовите ЕЕ.

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Мартышка - страна, попугай - континент.

Автор:
Яков Фишман

Вопрос 25:
[Перестрелка]
   В Нью-Йорке он открыл свое кафе, без официантов. Голос из мрака
спрашивает, что посетители будут кушать, а потом заказанное
материализуется на столах из воздуха. А еще его кумиром был Питер Пэн,
поэтому в детстве он просто прыгал с кровати. Назовите его.

Ответ:
Дэвид Копперфильд.

Комментарий:
Дэвид Копперфильд - иллюзионист, известный своими полетами.

Источник:
   1. http://www.ng.ru/saturday/2006-01-20/14_mag.html
   2. http://www.peoples.ru/art/circus/illusionist/copperfield/

Автор:
Ольга Семенцова

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   Их называют серыми, черными, коричневыми и даже - капюшонами. А
официально они носят имя одного известного итальянского бедняка, сына -
заметьте - французской аристократки и богатого итальянского купца. Под
каким именем мы их знаем?

Ответ:
Францисканцы.

Источник:
http://www.centre.smr.ru/win/books/sv_franc.htm

Автор:
Сергей Тайдонов

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Это животное в разные времена описывали по-разному. Плиний Старший
писал о "змее длиной не более двенадцати дюймов с белой маковкой на
голове". В средние века его описание изменилось, но последний факт
отмечали все исследователи. Люди всегда боялись встречи с ним, поэтому,
следуя совету того же Плиния, путешественники часто брали с собой один
предмет. Скорее всего, многие из вас (наверняка даже большинство)
оставили этот предмет дома. А что это за предмет?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Речь идет о василиске, убивающем взглядом. Плиний советовал показать
тому собственное изображение. Кстати, 12 римских дюймов - это больше
двух метров!

Источник:
   1. http://www.excurs.ru/bestiary/Bestiary.htm
   2. Х.Л. Борхес. Книга вымышленных существ. - СПб.: Азбука-классика,
2004. - С. 45.

Автор:
Яков Фишман

Тур:
3 тур. "RusCampus"

Дата:
11-Mar-2006

Вопрос 1:
К умирающему Жану Филиппу Рамо пришел духовник, дабы отпустить грехи и
наставить его на путь праведный. Композитор долго лежал тихо, а потом
произнес: "Святой отец, я плохо понимаю, что вы поете, но слышу, что
вы...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... фальшивите".

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", 11.12.2004 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Англичанин Оливер Смит недавно получил штраф за нарушение правил
уличного движения - на автомобиле, которым он управлял, не было номеров.
Штраф пытаются оспорить, но пока еще решение полицейского не отменено.
Комизм ситуации заключается в том, что автомобиль Смита... Какой?

Ответ:
Игрушечный.

Зачет:
Детский и т.п.

Комментарий:
Оливер Смит - ребенок, катавшийся по тротуару на своем педальном
автомобильчике.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/Transcript/2006/01/22/20060122131907353.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Однажды автор вопроса, играя в "Свою игру", уточнил ответ: речь идет
о втором МОНСТРЕ, а не о шестом, появившемся на свет на 32 года позже.
После этого последовал шуточный комментарий: "Ну просто КОРПОРАЦИЯ
МОНСТРОВ какая-то!". "КОРПОРАЦИЯ МОНСТРОВ" - это известный фильм Барри
Зонненфельда, снятый по сюжету комиксов, это также и телесериал, и
мультфильм. Напишите два слова, которые мы заменили на "КОРПОРАЦИЮ
МОНСТРОВ".

Ответ:
Семейка Адамс.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Фильм "Семейка Адамс" Барри Зоненфельда (1991).

Автор:
Евгений Быстров

Вопрос 4:
Можно предположить, что, работая над этим, и Бэкон, и Декарт, и Лейбниц,
и Кампанелла, и многие другие пытались преодолеть последствия одного
библейского события. Ньютон в возрасте 18 лет написал на эту тему
трактат, полный мистики и поисков мировой гармонии. Мы не спрашиваем
вас, чей труд на этом поприще наиболее популярен. Назовите библейское
событие.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Все они работали над созданием искусственных языков. Самый
распространенный на сегодняшний день искусственный язык - эсперанто,
автором которого является Людвиг Заменгоф.

Автор:
Команда "RusCampus"

Вопрос 5:
Одна из команд Гомельского клуба интеллектуальных игр носит название,
состоящее из двух слов. Второе - Хуги - имя олицетворявшего разум
спутника великого Одина. Первое - прилагательное, навеянное
произведением киноискусства. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Пластилиновый.

Комментарий:
Хуги - ворон. Мультфильм - "Пластилиновая ворона".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
На карикатуре Андрея Бильжо несколько человек сидят за праздничным
столом. Один произносит фразу: "У каждого свой бизнес". Назовите имя
этого человека.

Ответ:
Иуда.

Комментарий:
Тайная вечеря.

Источник:
http://www.petrovich.ru/picture/daily/24/

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
1806 год - Дания - морские раки, Шотландия и Норвегия - сельдь. 1933 год
- Приморский край - медузы. 1949 год - Новая Зеландия - живая рыба. 1974
год - пригород Ашхабада - живые лягушки. Назовите песню группы "ДДТ",
название которой объединяет все эти события.

Ответ:
"Дождь".

Комментарий:
Вся эта живность выпадала вместе с дождем.

Автор:
Команда "RusCampus"

Вопрос 8:
Вопрос задают Леопольд и Донасьен-Альфонс-Франсуа.
   В XIX веке приезжие иностранцы привозили с собой из России ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ в качестве сувениров, подобно тому, как сейчас привозят матрешек.
В уложении 1845 года ПЕРВЫЕ заменялись ВТОРЫМИ как более легкими.
Владимир Высоцкий в одной из своих песен упоминает и ПЕРВЫЙ, и ВТОРУЮ.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Кнут и плеть.

Комментарий:
По "Уложению о наказаниях уголовных и исправительных" наказания кнутом
заменялось "более легким" наказанием плетью. Имеется в виду строчка из
песни: "Чуть помедленнее, кони, чуть помедленнее, не указчики вам кнут и
плеть". А вопрос задавали Леопольд Захер-Мазох и маркиз де Сад.

Источник:
   1. Л. фон Захер-Мазох. Венера в мехах. - СПб.: Азбука-классика, 2004.
   2. Указанная песня В. Высоцкого.

Автор:
Аркадий Каюгин (Тюмень)

Вопрос 9:
Тибетские монахи могли ударить ЕЮ почти так же сильно, как железной
палкой. А вот русские девушки использовали ЕЕ не как оружие, а как
оберег, который выполнял защитную роль в молодости, пока формируется
личность. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коса.

Комментарий:
Ламы обучались способности держать свой организм под таким контролем,
что наэлектризованная коса превращалась как бы в железную палку. Она
всегда могла служить для обороны. Резко повернулся - и на противника
обрушивался мощный удар. А девушки верили, что коса защитит от недобрых
взглядов в спину.

Источник:
Л.Г. Федоренко. Психологическое здоровье в условиях школы:
Психо-профилактика эмоционального напряжения. - СПб.: КАРО, 2003. - С.
200-201.

Автор:
Елена Богомолова (Нижневартовск)

Вопрос 10:
Один из персонажей Лагина, упоминая их, непременно добавлял: "Мир с ними
обоими...". Заметим, что оба они являлись близкими родственниками. С
каждым из них мы неразрывно ассоциируем некий предмет. По преданиям,
каждый из этих предметов давал обладателю определенную силу. Мы не
спрашиваем вас, что было написано на большем из этих предметов. Напишите
через одну минуту, что было написано на меньшем из них.

Ответ:
"Все проходит".

Зачет:
"Пройдет и это".

Комментарий:
Персонаж Лагина - Старик Хоттабыч ("Сулейман-ибн-Дауд, мир с ними
обоими... "). Предметы - кольцо Соломона, щит Давида. На кольце Соломона
(меньшем) была выгравирована надпись "Все проходит", а на щите Давида,
по преданиям, было написано имя Бога.

Автор:
Элинор Кацав

Вопрос 11:
Однажды во время беспорядков в Иране советское торгпредство приняло
решение выехать в летнюю резиденцию. Когда машины проезжали мимо
тегеранской радиостанции, народ потребовал, чтобы русские приклеили
портрет шаха на ветровое стекло. Портрета у работников торгпредства не
было. Как же наши выкрутились в этой ситуации?

Ответ:
Приклеили иранскую денежную купюру.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На ней изображался шах.

Источник:
"Вокруг Света", N 3 (2762) / 2004. - С. 42.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 12:
В знаменитой книге 60-х годов ЭТО символизировало отсталость и
замшелость. Однако считается, что у некоего животного из отряда хищных
самый тонкий слух - именно благодаря ЭТОМУ. Назовите это животное.

Ответ:
Рысь.

Комментарий:
Растительность на ушах высмеивалась в книге Стругацких "Понедельник
начинается в субботу". Кисточки на ушах рыси - тонкие пучки волос -
улавливают тихие звуки.

Источник:
   1. Упомянутая книга Стругацких.
   2. Н. Ленц. Все рекорды. - М.: АСТ, 2000. - С. 290.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 13:
Тропические муравьи-листорезы, взбираясь на деревья, вырезают своими
острыми челюстями кусочки листьев размером с небольшую монету, после
чего тащат их в свои жилища. Второе название этим муравьям дал предмет.
Мы не спрашиваем, что за предмет. Назовите ту, для которой этот предмет
служил средством передвижения.

Ответ:
Мэри Поппинс.

Комментарий:
Зонтичные муравьи, они же муравьи-листорезы, двигаясь с круглыми
кусочками листьев или лепестков над собой, напоминают процессию с
зонтиками.

Источник:
А. Ньюмен. Легкие нашей планеты. - М.: Мир, 1989. - С. 114.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), в редакции Ильи Ратнера

Вопрос 14:
Федерация баскетбола Ирана запрещает баскетболистам иметь ЭТО под
страхом отлучения от игр чемпионата страны, ибо ЭТО противоречит нормам
морали в стране. Напротив, многие клубы любителей собак требуют наличия
ЭТОГО в обязательном порядке. Назовите ЭТО.

Ответ:
Татуировка.

Источник:
   1. http://news.sport-express.ru/online/ntext/10/nl107378.html
   2. http://www.rotenblic.ru/about_breed_01.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
По легенде, жена автора этой "Странной истории" была напугана увлечением
мужа кокаином. Она даже сожгла первый вариант "Истории", считая, что муж
написал ее в наркотическом бреду. Мы не будем просить вас назвать то ли
одного, то ли двух главных героев этого произведения. Назовите автора.

Ответ:
Роберт Льюис Стивенсон.

Комментарий:
Речь о "Странной истории доктора Джекила и мистера Хайда". Можно
подискутировать, то ли один там главный герой, то ли два.

Источник:
http://www.medmedia.ru/infection/Vakcinacija/a3818682

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 16:
Окружающие были уверены, что этот человек немало путешествовал и многое
повидал лично. Однажды секретарь министра иностранных дел сказал ему:
"Садитесь, пожалуйста, мсье... После стольких путешествий вы, вероятно,
очень устали". Назовите этого человека.

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
Читатели не сомневались, что он описывает реальные путешествия, да и сам
немало путешествовал, что на самом деле было не так.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=575

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 17:
Этот человек родился около 1420 года в маленьком кастильском городке,
название которого - так же, как и его фамилия - происходит от испанского
словосочетания, означающего "сгоревшая башня". Однажды он узнал, что его
бабушка была крещеной еврейкой, и был очень потрясен этим. Мы не
спрашиваем вас, чем прославился этот человек. Назовите его фамилию.

Ответ:
Торквемада.

Комментарий:
"Горящая башня" по-испански - torre quemada.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Torquemada

Автор:
Ольга Ушакова (Тюмень)

Вопрос 18:
Мексиканские мастера утверждают: у клена ОН яркий и высокий, у красного
дерева - низкий и глубокий, у сосны и ели - плохой. Назовите абсолютно
точно то, что эти мастера изготавливают.

Ответ:
Гитара.

Комментарий:
ОН - звук.

Источник:
Рассылка "Увлекательные истории о странах мира", 21.12.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Великий английский философ Томас Гоббс велел выбить на своем
могильном камне им же самим сочиненную эпитафию: "Здесь лежит истинно
ВЕЧНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ". Назовите слова, которые мы заменили словами "ВЕЧНЫЙ
ДВИГАТЕЛЬ".

Ответ:
Философский камень.

Комментарий:
Камень философа. Невозможный, как и вечный двигатель.

Источник:
   1. Ю.А. Абрамов, В.Н. Демин. 100 великих книг. - М.: Вече, 2001. - С.
122.
   2. "Вокруг Света", N 11 (2746) / 2002. - С. 157.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 20:
В качестве примера двуязычного каламбура Омри Ронен приводит цитату из
Пастернака: "И птиц из породы "люблю вас". Самок каких птиц, согласно
критику, имеет в виду Пастернак?

Ответ:
Лебедей.

Комментарий:
"Люблю вас" - по-немецки liebe dich - то есть лебедих.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2005/5/ro23.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 21:
[Разминка]
   В юмористическом фантазийном романе упоминается известная народная
сказительница. Жертва этой сказительницы дошла до того, что вынуждена
была жениться на ней, дабы заткнуть ей рот и наконец-то сделать ЭТО. Что
именно сделать?

Ответ:
Выспаться.

Комментарий:
Народная сказительница - Шахерезада.

Источник:
А. Белянин. Багдадский вор.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 22:
[Разминка]
   Интернетовская шутка: в Сети появился корейский вирус. Каково его
действие?

Ответ:
Съедает собаку.

Зачет:
Съедает собак, съедает @.

Источник:
http://anekdot.gala.net/?dy=1&mn=4&yr=2005

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   Лидером по выпуску ЭТОГО является Япония: ЭТО составляет от 25 до 40
процентов всей печатной продукции страны. При производстве ЭТОГО не
обходится без пузырей и баллонов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Комиксы.

Комментарий:
Пузыри, баллоны - на жаргоне комикс-художников - фигуры, в которых
размещается текст, произносимый героями комиксов.

Автор:
Команда "Самотлор" (Тюмень)

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   Продолжая тему компьютерных игр. Известно, что если много сидеть за
компьютерными играми, то можно заработать многие заболевания, например,
близорукость. А журнал "MAXIM", скаламбурив, поведал нам о якобы еще
одном профессиональном заболевании геймеров. Напишите название этого
нового заболевания, всего одной буквой отличающегося от настоящего.

Ответ:
Гейморрой.

Зачет:
Гейморой. Незачет: Геморрой.

Источник:
Журнал "MAXIM", январь 2005 г. Письма читателей.

Автор:
Денис Попов (Тюмень)

Вопрос 25:
[Перестрелка]
   В середине XIX века в Москве был очень популярен Иван Яковлевич
Корейша. Многие в то время ездили к нему за советом, считая, что он
обладает даром предвидения. Некролог его был помещен не только в
московских газетах, но даже в петербургской "Северной пчеле". Назовите
обидчиков пушкинского персонажа, который был, так сказать, коллегой
Корейши.

Ответ:
Мальчишки.

Комментарий:
Отняли копеечку у юродивого. Иван Яковлевич Корейша был известным
юродивым.

Источник:
   1. http://student.km.ru/ref_show_frame.asp?id=351529A5EBF044FB9BA8BD3A442F25E8
   2. А.С. Пушкин. Борис Годунов.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   Во многих атласах можно встретить названия, связанные с названиями
животных, например Медведь-гора, Берег Слоновой Кости, перевал
Козлиный... А в первом томе атласа, изданном под редакцией профессоров
Кишша и Сентаготаи, одно небольшое животное упоминается сотни раз.
Назовите это животное.

Ответ:
Мышь.

Комментарий:
Лат. Mus, уменьш. musculus. Атлас - анатомический.

Источник:
Ф. Кишш, Я. Сентаготаи. Анатомический атлас человеческого тела. Том 1. -
Будапешт: Издательство Академии наук Венгрии, 1965.

Автор:
Леонид Брухис (Пало-Альто)

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   В одном из своих рассказов Эфраим Кишон, ведя машину, играл с сыном в
довольно известную игру. В какой-то момент писатель понял, что начал
говорить, как политик. Назовите любое из правил этой игры.

Ответ:
Да и нет не говорите / Черное и белое не называйте.

Зачет:
Близкие ответы.

Комментарий:
Именно так и говорят политики. :)

Источник:
Э. Кишон. Тайна.

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
4 тур. "Чайник вина"

Дата:
15-Apr-2006

Вопрос 1:
По ее словам, он внимательно записал на бумажку каждую продиктованную ЕЮ
фамилию, после чего сказал ей: "Хорошо, через несколько дней я отправлю
их на гильотину". Известно, что он не сдержал своего обещания не по
своей воле. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шарлотта Корде.

Комментарий:
Бедная девушка Шарлотта прикинулась пламенной провинциальной
революционеркой, была допущена к Марату в ванную. Дальнейшее известно.
Про последние слова Марата Корде рассказала в полиции на допросе.

Источник:
С.А. Мерцалов. День за днем. - М.: Олимп, Астрель, 2000. - С. 216.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
Дед сестер Берри кормился от собственного небольшого дела. По
удивительному совпадению, песенка о НИХ, с которой началась музыкальная
карьера девушек, впрямую перекликалась с этим делом. Догадавшись, о чем
она, скажите, что Осип Мандельштам парадоксально считал в НИХ самым
ценным?

Ответ:
Дырки.

Комментарий:
Настоящая фамилия сестер Берри - Бейгельман. Песня "Бублички".

Источник:
   1. http://www.sem40.ru/rest/music/musican/13137/
   2. http://www.vavilon.ru/metatext/ps10/amelin.html

Автор:
Александр Копылёв (Торонто)

Вопрос 3:
В израильском министерстве туризма решили организовать приезд
популярного в одной из дальневосточных стран спортсмена для съемок
рекламной кампании на Мертвом море. Спортсмен дал свое согласие, но
кампания не состоялась - оказалось, что он не может летать на дальние
расстояния. Мы не спрашиваем вас, почему он не мог прилететь в Израиль.
Ответьте, каким спортом он занимается.

Ответ:
Борьба сумо.

Комментарий:
Полинезиец Конишики (полное имя Салваэ Пуоли Атисноэ) - борец сумо. При
росте 195 см он весит 250 кг - с такими параметрами невозможно влезть в
туалет в самолете.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 4:
В Орле есть фирма "Арс". Среди рекламных слоганов, предложенных фирме,
было известное выражение, написанное дважды: вначале по-латыни, а затем,
ниже, - в русском переводе. Впрочем, одно слово осталось намеренно
непереведенным. Напишите любую часть слогана, либо русскую, либо
латинскую.

Ответ:
"Vita brevis, ars longa" или "Жизнь коротка, ars вечен".

Зачет:
Любая часть слогана. В русском варианте допускается написание слова
"арс" по-русски.

Комментарий:
Кстати, это красивое предложение рекламной компании принято не было.
Слишком заумно. Народ не поймет.

Источник:
   1. Информация от рекламного агентства.
   2. Собственные скудные знания автором латинских изречений.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
На сайте классической музыки www.beethoven.com есть, в частности,
интернет-магазин Chopin Mall, раздел объявлений и анонсов Beethoven's
Backyard. В свое время на этом же сайте находился раздел, содержащий
перечень ссылок на другие ресурсы классической музыки. Этот раздел
назывался одним словом. Каким?

Ответ:
Liszt.

Зачет:
Не требуется знать точное написание фамилии композитора. Ответ,
написанный по-русски, также принимается.

Комментарий:
Обыгрывается созвучие фамилии композитора с английским словом list
(перечень, список).

Источник:
http://www.beethoven.com

Автор:
Леонид Марголин

Вопрос 6:
В романе Логинова, в захиревшем совхозе, на полях которого остались одни
сорняки, начали гнать самогонку с необычным названием. На вопрос, откуда
взялось это название, один самогонщик ответил: "Стакан примешь - такой
бред забирает!". На самом же деле создателя рецепта вдохновила книга
известного писателя. Как называлась эта книга?

Ответ:
"Вино из одуванчиков".

Комментарий:
Самогонка называлась "Брэдберевка", по фамилии Рэя Брэдбери - автора
книги.

Источник:
C. Логинов. Дорогой широкой.

Автор:
Александр Копылёв (Торонто)

Вопрос 7:
Через несколько лет после смерти Иосипа Броз Тито на одном из концертов
"No Smoking Orchestra" сгорел усилитель. Вокалист Караджлич
прокомментировал этот факт словами "Накрылся (слово пропущено)". После
этого у группы начались проблемы с властями. Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Marshall.

Зачет:
Marshal, Маршалл, Маршал.

Комментарий:
"Marshall" - известная марка усилителей.

Источник:
"Вести", 20.01.2005 г.

Автор:
Леонид Марголин

Вопрос 8:
На Первом канале вышел сюжет про российского режиссера, который снял
серию исторических фильмов. В частности, он снял фильм о правителе одной
восточной страны. Возможно, поэтому в фамилии режиссера была ошибка:
вместо буквы "О" употребили "А", что придало фамилии восточный характер,
намекнув на один из символов данной страны. Назовите режиссера.

Ответ:
Сокуров.

Комментарий:
Героем фильма А. Сокурова "Солнце" был император Японии Хирохито.

Источник:
   1. http://www.kultura-portal.ru/tree/cultpaper/article.jsp?number=517&rubric_id=208&crubric_id=1002618&pub_id=550174
   2. Сюжет об А. Сокурове на ОРТ.

Автор:
Павел Кравцов (Южно-Сахалинск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Serious error.
   The site, vanished into dust.
   Screen. Mind. Both are blank.
   </раздатка>
   Вот типичное сообщение об ошибке, выдаваемое браузером системы BeOS.
В настоящее время компании-разработчика системы BeOS не существует.
Однако существуют проекты по возрождению этой операционной системы. В
названии одного из таких проектов отражены элегантность и простота,
свойственные BeOS. Как называется этот проект?

Ответ:
Haiku.

Зачет:
Хайку, Хокку.

Источник:
   1. http://haiku-os.org/learn.php
   2. http://my.opera.com/community/forums/topic.dml?id=1420

Автор:
Леонид Марголин

Вопрос 10:
В заметке об одном французском дипломате фигурируют Христофор Колумб,
растение и два животных, одно из которых - хомяк. Назовите второе
животное.

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
Речь идет о Жане Нико. Он тогда полагал, что табак обладает целебными
свойствами, не зная, что капля никотина убивает лошадь, а хомяка просто
разрывает на куски.

Источник:
   1. "Magazine", 05.05.2005 г.
   2. Анекдот.

Автор:
Леонид Марголин

Вопрос 11:
ИХ русское название связано с фруктом и одной азиатской страной,
ивритское - с тем же фруктом и цветом. Назовите оперу, в названии
которой ИХ несколько.

Ответ:
Опера С. Прокофьева "Любовь к трем апельсинам".

Комментарий:
Апельсин - китайское яблоко, тапуз - сокращение от тапуах заhав (золотое
яблоко).

Источник:
Общие знания.

Автор:
Изабелла Гришкан

Вопрос 12:
В статье, посвященной ЭТОМУ, написано, что количество изучающих ЭТО во
всем мире увеличилось после Второй мировой войны, а также после запуска
первого спутника. ЭТО - название известного произведения, написанного в
1882 году. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Русский язык.

Источник:
   1. Краткая литературная энциклопедия, статья "Русский язык".
   2. И.С. Тургенев. Русский язык.

Автор:
Команда "Кипарис" (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Япония импортирует куай-цзы из-за рубежа, хоть и располагает
необходимыми природными ресурсами для собственного производства. В Китае
относительный запас этих ресурсов значительно меньше, однако Китай -
один из крупнейших экспортеров куай-цзы в мире. В русском переводе
статьи из газеты "Жэньминь Жибао", посвященной удобствам потребителей и
проблемам утилизации куай-цзы, была употреблена идиома, непосредственно
связанная с половиной куай-цзы. Что это за идиома?

Ответ:
"Палка о двух концах".

Комментарий:
Куай-цзы - это палочки для еды.

Источник:
http://russian.people.com.cn/31516/2402775.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 14:
На одном из русских сайтов автор вопроса увидел название рубрики. Оно
состояло из двух слов, связанных союзом. Первое слово представляло собой
широко распространенный интернетовский термин. Про второе слово можно
было подумать, что оно образовано от первого, если бы оно не было явно
позаимствовано из известной советской кинокомедии. Как называлась
рубрика?

Ответ:
Чат и чатлане.

Комментарий:
Второе слово позаимствовано из фильма "Кин-дза-дза".

Источник:
http://www.isra.com/phorum/index.php?f=0

Автор:
Изабелла Гришкан

Вопрос 15:
Уважаемые знатоки!
   Напишите две заглавные английские буквы "Би" и "Ди" (Би как Боб, Ди
как Дэвид). Написали? А теперь покрутите этот вопрос в течение минуты,
сформулируйте мнемоническое правило и запишите в своем ответе те
названия двух животных из одного отряда, к которым применяется это
правило.

Ответ:
Бактриан, дромадер.

Зачет:
Bactrian, Dromadery; Бактриан, дромедар; двугорбый и одногорбый
верблюды.

Комментарий:
Если повернуть B и D на 90 градусов против часовой стрелки, то легко
представить B как два горба, D - как один.

Автор:
Александр Копылёв (Торонто)

Вопрос 16:
Известный композитор и шутник Никита Богословский так отреагировал на
постановку оперы по мотивам произведения классика соцреализма:
   В Большом премьера новая,
   билетов в кассе нет.
   Но музыка (слово пропущено)
   и (слово пропущено) сюжет.
   В этой фразе первое пропущенное слово обыгрывает фамилию композитора
- автора оперы, тогда как второе - название произведения. Вставьте
пропущенные слова в правильном порядке.

Ответ:
Хреновая, матерный.

Комментарий:
Речь идет об опере "Мать" композитора Тихона Хренникова.

Источник:
http://www.lechaim.ru/ARHIV/103/leonarda.htm

Автор:
Леонид Марголин

Вопрос 17:
Его полное имя - Abraham, но мы его знаем под сокращенным вариантом
имени. По утверждению многих источников, на его могиле есть, в некотором
смысле, зловещая надпись: "Ты был одним из них, а стал одним из нас".
Назовите его самое известное произведение.

Ответ:
"Дракула".

Источник:
   1. Электронная энциклопедия Кольера.
   2. Телевизионные программы, посвященные Брэму Стокеру.

Автор:
Дмитрий Котляр (Днепропетровск)

Вопрос 18:
Грузинская поговорка называет ЕГО даром от Бога. Туркменская утверждает,
что ОН в первый день - золото, во второй - серебро, в третий - медь, а в
четвертый - мерзавец. А о ЕГО разновидности, известной по русской
поговорке, азербайджанская говорит, что ОН в неподметенном углу сидит.
Назовите эту разновидность.

Ответ:
Незваный.

Комментарий:
ОН - гость. Известна поговорка "незваный гость хуже татарина".

Источник:
   1. http://www.wtr.ru/aphorism/prov4.htm
   2. http://www.wtr.ru/aphorism/prov3.htm
   3. http://www.pennycard.ru/?comp=43

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Михаил Веллер утверждает, что МЫЛЬНАЯ ОПЕРА отличается от просто
ОПЕРЫ тем, что умершие от скуки во второй развлекают посетителей в
первой. Догадавшись, что имеется в виду под МЫЛЬНОЙ ОПЕРОЙ, назовите
того, кто устроил первую МЫЛЬНУЮ ОПЕРУ в России.

Ответ:
Петр I.

Зачет:
Петр Великий.

Комментарий:
Веллер говорил об анатомическом театре и просто театре.

Источник:
М. Веллер. Легенды Невского проспекта. - СПб., 2003. - С. 279.

Автор:
Ольга Ткачева (Иркутск)

Вопрос 20:
Русское название этого животного звучит странно. По одной из версий, все
объясняется тем, что охотятся на данное животное в тот период, когда его
шерсть наиболее длинная. О каком животном идет речь?

Ответ:
О белке.

Комментарий:
Зимой белка приобретает светлую, практически белую окраску.

Источник:
http://www.netnotes.narod.ru/interest/t8.html

Автор:
Михаил Шейман, Леонид Марголин

Вопрос 21:
[Разминка]
   Блиц.
   Александр Окунь в своей "Книге о вкусной и здоровой жизни" предлагает
несколько рецептов, рассказывающих о религии и древней истории
еврейского народа. Например, шашлык из куриных попок называется "Содом".
   1. Как называется суп из ребрышек?
   2. Каков основной компонент блюда "Первородный грех"?
   3. Какое блюдо называется "Первородство"?

Ответ:
   1. "Ева".
   2. Яблоки.
   3. Чечевичная похлебка.

Источник:
Указан в тексте вопроса.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   В день сенатского голосования по данному вопросу каждый сенатор
получил от Вильяма Кромвеля и Филиппа Бунан-Варильи по никарагуанской
почтовой марке с изображением вулкана. Что таким образом добивались
Кромвель и Бунан-Варилья?

Ответ:
Строить канал именно в Панаме.

Зачет:
Ответы, в которых фигурируют "канал" и "Панама".

Комментарий:
Сенаторы испугались опасного соседства с вулканом и проголосовали за
строительство канала именно в Панаме.

Источник:
http://www.cet.edu/earthinfo/camerica/panama/PCtopic2.html

Автор:
Леонид Марголин

Тур:
5 тур. "Крутая извилина"

Дата:
13-May-2006

Вопрос 1:
В 1847 году в Сан-Франциско была проведена перепись населения. В
частности, были собраны сведения о месте рождения 375 белых жителей
города. Например, 227 человек родились в Соединенных Штатах, 27 - в
Германии, а один - в России. Замыкают список четыре человека, которые
родились там же, где и главный герой мультфильма, вышедшего на экраны в
2003 году. Где же родились эти люди?

Ответ:
В море.

Комментарий:
Имеется в виду мультфильм "В поисках Немо".

Источник:
   1. Лилиан Крете. Повседневная жизнь Калифорнии во времена Золотой
лихорадки.
   2. http://us.imdb.com/title/tt0266543

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 2:
В годы Культурной Революции китайская молодежь требовала отменить два
"реакционных" правила дорожного движения. Одно из них - остановка на
красный свет, с которым у юных революционеров ассоциировалось бодрое
движение вперед. Просим вас назвать второе правило.

Ответ:
Правостороннее движение.

Источник:
Jung Chang. Wild Swans.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 3:
Бытует мнение, что Отто фон Бисмарк очень уважал Россию и категорически
не советовал на нее нападать. В какой-то части это мнение верно. Вот его
цитата: "Никогда ничего не замышляйте против России, потому что на
каждую вашу хитрость она ответит своей...". Закончите пожалуйста его
фразу.

Ответ:
"... непредсказуемой глупостью".

Зачет:
По слову "глупость".

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=5787127

Автор:
Евгений Богуславский

Вопрос 4:
Этот город, упоминаемый в Библии, является, по мнению многих археологов,
древнейшим поселением городского типа на Земле. Постарайтесь посмотреть
на вопрос с другой стороны. Назовите то, что в древности считалось
покровителем этого города.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Город - Иерихон, в древности там существовал культ Луны, от которого, по
одной из версий, и произошло название города. Если написать название на
иврите ("с другой стороны"), то становится очевидным, что оно имеет
корень "йареах" - "Луна". Посмотреть на обратную сторону Луны непросто -
для этого надо постараться.

Источник:
http://encyclopedia.astrologer.ru, статья "Йарих".

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 5:
Израиль трижды завоевывал первые места на Евровидении. Это были Гали
Атари, Изхар Коэн и Дана Интернешионал. Закончите одним словом фразу
израильского сатирика по этому поводу: "У нас только "йеменцы"
завоевывали первые места на Евровидении. По одному от каждого...".

Ответ:
Пола.

Комментарий:
Женщина, мужчина и мужчина, ставший женщиной, соответственно.

Источник:
2-й канал израильского ТВ.

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 6:
Великий флорентинец Данте Алигьери, похоже, не слишком их жаловал. В
своей написанной в изгнании поэме он поместил в ад более тридцати из
них. Трое попали в чистилище, и только двое удостоились рая, причем один
из них - прадед поэта. Назовите тех, кого так недолюбливал Данте.

Ответ:
Флорентийцы.

Источник:
Пьер Антонетти. Повседневная жизнь Флоренции во времена Данте.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Я колокол. Подам я зык
   И в час луны, заката иль [первый пропуск]
   Услышишь вновь набатный мой язык
   Глас радости, тревоги иль [второй пропуск].
   </раздатка>
   Заполните пропуски в стихотворении Якова Козловского "Колокол":
   Я колокол. Подам я зык
   И в час луны, заката иль [первый пропуск]
   Услышишь вновь набатный мой язык
   Глас радости, тревоги иль [второй пропуск].

Ответ:
Утра ты; утраты.

Источник:
http://uimagnyd.chat.ru/verses/a_poetry.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В мае 2005 года президент Афганистана Карзай произнес фразу, которая,
по мнению автора вопроса, звучит несколько двусмысленно. Карзай заявил,
что в Афганистане будут теперь вместо мака расти ИЗУМРУДЫ. На самом
деле, в этой фразе вместо ИЗУМРУДОВ упоминались деревья. Просим вас
восстановить замененное слово.

Ответ:
Гранаты.

Источник:
http://top.rbc.ru/index.shtml?/news/society/2005/07/03/03170446_bod.shtml

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 9:
В 1798 году премьер-министр Вильям Питт сделал это после диспута о
налогах. В 1829 году премьер-министр Артур Веллингтон сделал это после
диспута о религии. А еще один премьер-министр, на этот раз не из Англии,
едва не сделал это, обидевшись на депутата, упомянувшего в своей речи
некий предмет гардероба. Назовите последнего из перечисленных
премьер-министров.

Ответ:
Петр Столыпин.

Комментарий:
Речь идет о дуэлях. Столыпин вызывал на дуэль депутата Думы Родичева,
который сказал в своей речи, что потомки назовут виселицу "столыпинским
галстуком".

Источник:
   1. Дж.М. Тревельян. Социальная история Англии.
   2. http://www.pnp.ru/archive/14920123.html

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 10:
Горные лыжи - довольно рискованный вид спорта, поэтому неудивительно,
что клуб русскоязычных израильских горнолыжников называется именно так.
Как же он называется?

Ответ:
РИСК.

Комментарий:
Русско-израильский ски-клуб.

Источник:
http://www.newrisc.com

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 11:
Как вы знаете, денди - это светский человек, у которого есть досуг и
хобби, но нет дел и обязанностей. Это, по мнению Оноре де Бальзака,
должна подчеркивать и его походка, которую не спутать с походкой
делового человека. Многие денди старались выработать такую походку,
выводя на прогулку животных. Каких?

Ответ:
Черепах.

Комментарий:
Деловые люди торопятся и суетятся, а денди торопиться некуда, потому
движения их медленны и плавны.

Источник:
О. Вайнштейн. Денди. - М.: Новое литературное обозрение, 2006. - С.
308-309.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Игра в карты была одним из любимых развлечений калифорнийцев во времена
Золотой лихорадки. Те, кому посчастливилось добыть в горах золото, часто
отправлялись в игорные дома попытать счастья. Историк Лилиан Крете
пишет, что крупье в этих игорных домах обычно держали в выдвижном ящике
стола два предмета. Одним из этих предметов был, как легко догадаться,
пистолет. Назовите второй предмет.

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Весы были нужны для взвешивания золотого песка.

Источник:
Лилиан Крете. Повседневная жизнь Калифорнии во времена Золотой
лихорадки.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 13:
В годы гражданской войны в Китае экономика страны находилась в плачевном
состоянии. Мать писательницы Юнг Чанг в детстве жила на территории,
контролируемой Гоминьданом. Она вспоминала, что в определенные дни ее
отчим вынужден был нанимать рикшу, чтобы тот провожал падчерицу в школу.
Ответьте, что должен был нести рикша в эти дни.

Ответ:
Плату за учебу.

Комментарий:
Инфляция была большая.

Источник:
Jung Chang. Wild Swans.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 14:
Как известно, в 79 году в результате извержения Везувия был разрушен
город Помпеи. Немногие жители, среди которых был и историк Плиний
Старший, спаслись на кораблях и оттуда могли наблюдать за происходившим,
а Плиний, как и подобает настоящему ученому, все записывал. В частности,
он приводит слова римского ветерана, связавшего гибель Помпей с другим,
произошедшим незадолго до этого событием. С каким событием?

Ответ:
С разрушением Второго Храма.

Комментарий:
Второй Иерусалимский Храм был разрушен в 70 году н.э. Видимо, ветеран
считал гибель Помпей наказанием за разрушение Храма.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/200104131603479337.shtml

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 15:
Заголовок посвященной коррупции статьи в "Новой газете" состоял из
четырех слов. Второе слово заголовка - "нефти", четвертое - "денег".
Первое и третье слова - названия находящихся неподалеку друг от друга
рек. Назовите эти реки.

Ответ:
Фонтанка, Мойка.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   АЗАЛИЯ и АМАЛИЯ были соседками. Царь Кир Великий овладел АЗАЛИЕЙ в
550 г. до н.э., а АМАЛИЕЙ - в 546 г. до н.э. АЗАЛИИ обитают в море, а
некоторые из АМАЛИЙ могут быть в этом зале. Какие слова заменены на
"АЗАЛИЯ" и "АМАЛИЯ"?

Ответ:
Мидия и Лидия.

Комментарий:
Мидия и Лидия - древние государства, мидии - морские моллюски.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/44/1004470/1004470a1.htm
   2. http://www.floranimal.ru/pages/animal/m/6425.html

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 17:
Летописец сообщает, что король Франции Роберт Благочестивый неоднократно
раздавал деньги священникам и нищим. Почти во всех случаях сумма
приводится в денье, но в одном случае говорится, что священники получили
по два су. Скажите, скольким денье равнялось одно су в то время.

Ответ:
15.

Комментарий:
Денье - серебряная монета, так называются и серебреники во французском
переводе Евангелия. Летописец не хотел указывать, что благочестивый
король раздал монахам по 30 серебреников.

Источник:
Э. Поньон. Повседневная жизнь Европы в 1000 году. - М.: Молодая гвардия,
Палимпсест, 1999. - С. 312.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 18:
Эта русская пословица состоит из четырех слов. Первая ее часть полностью
соответствует ее французскому и итальянскому аналогу. А вот вторая могла
бы обогатиться двумя словами: из французской пословицы словом SUREMENT -
уверенно, и из итальянской SANO - невредимо. Запишите первую часть этой
пословицы.

Ответ:
Тише едешь.

Комментарий:
Русская: "Тише едешь - дальше будешь". Итальянская: "Chi va piano va
sano e va lontano". Французская: "Qui va lentement, va surement".

Автор:
Анна Шмульян

Вопрос 19:
В 1797 году Наполеон приказал уничтожить корабль, который не принимал
никакого участия в войне против французов. Видимо, он считал этот
корабль символом свободы завоеванного им государства. Мы не спрашиваем,
благодаря какому ежегодно проходящему обряду прославился этот корабль.
Назовите государство, о котором идет речь в вопросе.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
На галере "Буцентавр" проходил ежегодный обряд "обручения" правителя
Венеции и моря.

Источник:
Франсуа Декруазетт. Повседневная жизнь Венеции во времена Гольдони.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 20:
Когда духовный лидер решил вернуться на родину, власти опасались, что
ситуация выйдет из-под контроля. Ему разрешили приехать при условии, что
он не будет даже говорить о политике. Одна из фраз его речи звучала так:
"Я не политик. Я просто приехал, чтобы выразить вам...". Пропущенное
слово вполне четко обозначило его политическую позицию. Назовите это
слово.

Ответ:
Солидарность.

Комментарий:
Иоанн Павел II.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.html?docId=663150

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 21:
[Разминка]
   Вопрос для тех, кто "раскатал губу" на легкий пакет "Крутой
извилины".
   От этих людей требуется умение профессионально "закатывать губу".
Правильно закатанная губа может стать для них буквально вопросом жизни и
смерти. Назовите профессию этих людей.

Ответ:
Дрессировщик львов.

Комментарий:
Льву "закатывают губу" на зубы, когда дрессировщик засовывает голову ему
в пасть.

Источник:
http://www.natm.ru/triz/base/base06_1.htm

Автор:
Евгений Богуславский

Вопрос 22:
[Разминка]
   Дуплет.
   1. В России XVIII-XIX веков внебрачным детям дворянских родов иногда
давали усеченные фамилии их отцов. Так, сын Трубецкого получал фамилию
Бецкой, сын Репнина - Пнин и т.д. Назовите двух российских политических
деятелей, второй из которых мог бы считаться "потомком" первого с учетом
приведенного правила.
   2. Эти два географических объекта территориально находятся в одном и
том же европейском государстве. Первый из них - архипелаг, второй -
город. Название первого получается, если к названию породы собак
прибавить название второго. Назовите оба объекта.

Ответ:
   1. Распутин и Путин.
   2. Шпицберген и Берген.

Автор:
Любовь Крючкова

Тур:
6 тур. "Технион"

Дата:
10-Jun-2006

Вопрос 1:
[Чтецу: название программы прочитать четко, можно дважды.]
   Автор вопроса работает с американской компьютерной программой Areal
Locations of Hazardous Atmospheres, позволяющей определить зоны
химического поражения в результате аварии или теракта. На иконке
программы изображена танцующая женщина в национальной одежде. Назовите
национальность этой женщины.

Ответ:
Гавайка.

Комментарий:
Первые буквы слов составляют гавайское приветствие "Алоха", известное
нам, в частности, по рассказу Дж. Лондона "Алоха Оэ".

Источник:
Иконка данной программы.

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 2:
В сражении под Бородино французский легион смело пошел в бой, но не
выдержал мощной атаки противника и был разгромлен, понеся большие
потери. Как называлось другое французское соединение, сражавшееся
впоследствии на стороне этого противника?

Ответ:
"Нормандия" ("Нормандия-Неман").

Комментарий:
Под Бородино сражались не только в 1812 году. Французские части в
составе Вермахта были разбиты под Москвой еще раньше, чем немецкие.

Источник:
Х. Мантойфель. Роковые решения.

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 3:
В одном русском городе сейчас ремонтируется мост, нынешнее название
которого напоминает нам о революции 1905 года. Чтобы избежать помех
движению, рядом с ним построили небольшой временный мост, для которого
местные автомобилисты придумали забавное название. Вам предстоит
воспроизвести название этого временного моста, несмотря на то, что оно
упоминается в известном источнике, давно потерявшем свою
привлекательность для составления вопросов ЧГК.

Ответ:
Сын лейтенанта Шмидта.

Комментарий:
Реконструируется мост Лейтенанта Шмидта в Санкт-Петербурге.

Источник:
   1. http://news.ntv.ru/spb/74845/
   2. Передача "Вести. Санкт-Петербург" от 01.12.2005 г.

Автор:
Дмитрий Руттер

Вопрос 4:
Рассказывают, что, когда в конце 80-х годов прошлого века один известный
физик предложил задавать вопросы после выступления перед абитуриентами,
один из слушателей поинтересовался ИХ местожительством, а также тем, над
кем ОНИ одерживают победы. Этот вопрос не имел никакого отношения к
выступлению, и лектор так и не смог на него ответить. Однако вопрос имел
прямое отношение к убранству зала, в котором все происходило. Назовите
ИХ с указанием ИХ автора.

Ответ:
Идеи Ленина.

Комментарий:
Ж.И. Алферов выступал перед абитуриентами, поступающими на недавно
образованный Физико-технический факультет Ленинградского
Политехнического института. Поперек сцены висел здоровенный плакат:
"Идеи Ленина живут и побеждают!". Абитуриент показал на него и спросил,
где именно они живут и кого побеждают. Перестройка, однако...

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Дмитрий Руттер

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Речь в этом вопросе пойдет не о том из них, который придумали два
знаменитых брата, и не о том из них, о котором так замечательно пели
некие, в общем-то, не певчие птицы, а о том, который АбрамОвич.
АбрамОвич имеется в большинстве крупных городов мира, и почти везде без
проблем находится Гуглом. Но в одной европейской столице значительная
часть результатов подобного поиска будет посвящена совсем другой
АбрамОвич. Догадайтесь, какая фамилия заменена на "АбрамОвич", и
назовите эту столицу.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Абрамович - это Хилтон. Поиск гостиницы из сети "Хилтон" в большинстве
городов мира дает кучу релевантных ссылок, а вот если сделать запрос
Paris Hilton - большинство ссылок будут выводить на скандально известную
юную светскую львицу. (Она хоть и потомок основателя той самой сети и
наследница соответствующих миллиардов, но все же не гостиница :) - а
значит, "совсем другая Хилтон"). Первая фраза вопроса намекает на "Отель
"У погибшего альпиниста" Стругацких и песню "Hotel California" группы
"Eagles" (англ. - "орлы").

Источник:
http://www.google.ca

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 6:
Во многих странах этот христианский праздник назван, как ни странно,
именем языческой богини. Один из атрибутов этой богини стал одним из
символов праздника. Этот символ также присутствует в известном древнем
философском споре. Назовите предметы этого спора.

Ответ:
Курица и яйцо.

Комментарий:
Английское название Пасхи - Easter - образовалось от имени языческой
богини Астарты. Яйцо - ее атрибут и одновременно символ Пасхи. О том,
что было раньше - курица или яйцо, спорили еще в античности...

Источник:
http://www.ateism.ru/chrismas/oparin01.htm

Автор:
Мария Липшиц

Вопрос 7:
Объединенная американо-канадская система противовоздушной обороны НОРАД,
помимо своих прямых обязанностей, ежегодно сообщает общественности о
перемещении некой группы объектов, которые при иных обстоятельствах не
попадают в сферу интересов войск ПВО. Мы сомневаемся в том, что
современная военная техника позволяет отслеживать передвижение этих
объектов, хотя на точность информации НОРАД еще никто не жаловался.
Скажите, откуда, по наиболее распространенному в Европе мнению, стартуют
эти объекты?

Ответ:
Из Лапландии (из Северной Финляндии).

Комментарий:
Сайт НОРАДа сообщает всем желающим о приближении Санта-Клауса с оленьей
упряжкой. А вот в Северной Америке многие полагают, что Санта-Клаус
живет на севере Канады.

Источник:
   1. http://www.noradsanta.org/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Korvatunturi

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 8:
Появление ЭТОГО немногочисленные уже к тому времени старообрядцы
встретили очень враждебно. Они увидели в нем один из символов
апокалипсиса, одно из видений Иоанна Богослова. А как ЭТО назвал в
одноименном произведении А.С. Пушкин?

Ответ:
Медный всадник.

Комментарий:
Всадник, вздыбивший коня на краю дикой скалы и указующий в пропасть,
есть всадник Апокалипсиса, а конь его - конь бледный. Так полагали
старообрядцы.

Источник:
Н.А. Синдаловский. Петербург - от дома к дому, от легенды к легенде. -
СПб.: Норинт, 2005. - С. 36-37.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
Альберт Шпеер, личный архитектор Гитлера, посетив оккупированный Киев,
отмечал, что классицистический стиль возобладал как в Германии, так и в
Советском Союзе. Однако тронуло Шпеера как раз единственное отличие,
замеченное им, статуй атлетов на Киевском стадионе от аналогичных в
Германии. В чем же заключалось это отличие?

Ответ:
Статуи были одеты.

Комментарий:
Статуи на Киевском стадионе были одеты в плавки или купальники. В
Германии следовали античным канонам более строго.

Источник:
А. Шпеер. Воспоминания.

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 10:
В Китае всегда считалось, что дети обязаны с благодарностью принимать от
родителей все, даже самое неприятное. Рассказывают, что 2000 лет назад
некий китайский юноша горько рыдал, принимая побои палкой от престарелой
матери. Удивленная женщина спросила его, почему же он плачет, а не
благодарит, как обычно, за преподанный урок. Из ответа примерного сына
следовало, что слезы вызваны неким необратимым процессом. Каким же?

Ответ:
Старением (матери).

Комментарий:
Сын заметил, что мать бьет его не так сильно, как раньше. Он понял, что
она постарела, и огорчился...

Источник:
http://china.kulichki.com/library/SanGuo/

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 11:
В начале 1941 года советская военная разведка в Европе активно
интересовалась ценами на баранину, чтобы определить спрос на ЭТО. А
более чем за полвека до того некто, обладающий ЭТОЙ вещью и якобы более
чем вдвое низкий, чем один из самых невысоких героев сказок, был спрошен
об источнике транспортируемого им груза. А что же он ответил?

Ответ:
"Из лесу, вестимо".

Комментарий:
Цены на баранину должны были бы упасть, если бы Германии потребовались
бы овчинные полушубки (для войны в России зимой). По Некрасову, "мужичок
с ноготок" был в овчинном полушубке.

Источник:
   1. Э.С. Радзинский. Сталин.
   2. Н.А. Некрасов. Крестьянские дети.

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 12:
Мы не знаем, упоминается ли в книге рекордов Гиннесса св. Амвросий,
сделавший, по нашим сведениям, самую быструю в истории церковную
карьеру. Так, 7 декабря 374 г. н.э. он был рукоположен в епископы -
высшую на то время церковную должность. А что же произошло с Амвросием
30 ноября того же года?

Ответ:
Он был крещен.

Комментарий:
Правителя Медиолана Амвросия вопреки всем правилам и канонам после
крещения за семь дней провели через все церковные должности и
рукоположили в епископы.

Источник:
М.М. Кабаков. Епископ и империя.

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. В русле реки Св. Лаврентия, между городами Кингстон и Броквилл,
находятся более трех тысяч небольших островов. Острова живописно
перемешаны - часть принадлежит Канаде, другая - США. Какому продукту
дало название это место?
   2. Появление в Торонто новой разновидности известного пива
сопровождалось рекламной кампанией, утверждающей по-английски, что два
вида этого пива лучше, чем один. Назовите это пиво.

Ответ:
   1. Соусу "1000 островов".
   2. Tuborg.

Комментарий:
   2. Игра слов, основанная на созвучии two и tu: "Tuborgs are better
than one".

Источник:
   1. Экскурсия по реке Св. Лаврентия.
   2. Реклама пива.

Автор:
Мария Липшиц, Григорий Львович

Вопрос 14:
Из не слишком дипломатичного заявления министра одного государства,
образовавшегося из бывшей советской республики, можно заключить, что в
России до сих пор в ходу рецепт, описанный в известном романе,
опубликованном в СССР в годы перестройки. Скажите, что получал в романе
по этому рецепту некий народный умелец?

Ответ:
Самогон.

Комментарий:
Комментируя недавний запрет на ввоз в Россию грузинских вин, министр
обороны Грузии заявил, что в России вместо спиртного можно продать даже
фекальные массы. В романе Войновича самогон гнали именно из этого.

Источник:
   1. Программа "Время" от 25.04.2006 г.
   2. В. Войнович. Жизнь и необычайные приключения солдата Ивана
Чонкина.

Автор:
Дмитрий Руттер

Вопрос 15:
В ответ на полученный в сентябре 1940 года ультиматум французский
губернатор Дакара сообщил, что будет сражаться до последней капли крови
с изменниками Родины, возглавляемыми человеком, которому законное
правительство вынесло смертный приговор. Назовите этого человека.

Ответ:
Шарль де Голль.

Комментарий:
Губернатор Дакара был верен вишистскому правительству, а де Голль
командовал повстанцами. Интересно, что впоследствии губернатор примкнул
к Сопротивлению и сидел в одном правительстве с де Голлем.

Источник:
http://lib.ru/MEMUARY/1939-1945/CHURCHILL/

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 16:
Сыну автора вопроса подарили тематическую раскраску с английскими
буквами. Рядом с каждой буквой нарисован какой-то предмет, название
которого с нее начинается, а под рисунком написано само слово. Поскольку
мальчик уже умеет читать по-русски, одно из слов он ошибочно прочел как
название некоего национального спиртного напитка. Что же было изображено
на рисунке на самом деле?

Ответ:
Торт (cake).

Комментарий:
А прочел он "саке".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Ольга Клиот

Вопрос 17:
(pic: 20060286.jpg) (pic: 20060287.jpg)
   Перед вами герб бывшей Латвийской Советской Социалистической
Республики и одна из первых марок независимой Чехословакии, выпущенная в
1918 году. Скорее всего, создатели этих графических произведений хотели
придать им определенный идеологический смысл, однако допустили сходную
ошибку. В результате вместо того, что они хотели нам показать, мы, по
сути, видим то, что является названием известного произведения одного
советского писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Бабель.

Комментарий:
Скорее всего, авторы намекали на восход Солнца и новую эпоху в жизни
этих стран. Однако для жителей Латвии Солнце не встает, а садится в
Балтийское море. Изображенный на чешской марке пражский кремль - Град -
находится на северо-западе от центра Праги, и Солнце над ним тоже может
быть только к вечеру. Интересно, что на гербе независимой Латвии Солнце
показано уже без моря, а чехословацкие марки были впоследствии изменены.
"Закат" - одно из самых известных произведений Бабеля.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Латвийская_Советская_Социалистическая_Республика

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 18:
На въездах в северный пригород Торонто, Вон (Vaughan), стоят большие
щиты с надписью: "Vaughan - the city (слово пропущено) Toronto", или
по-русски "Вон - город (пропущен соответствующий перевод английского
слова) Торонто". Пропущенное слово можно понять как указание и на
местоположение Вона, и на уровень жизни в нем, относительно Торонто.
Воспроизведите это слово на английском или русском языке.

Ответ:
Above, над, выше.

Зачет:
Любой перевод слова "above", укладывающийся в русскую грамматику.
"Сверху" не засчитывается, ибо не "сверху Торонто", а "сверху ОТ
Торонто".

Комментарий:
Оригинальная надпись гласит: "Vaughan - the city above Toronto".
Поскольку город примыкает к Торонто с севера, на картах он изображен
выше.

Источник:
Щит на въезде в Вон.

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 19:
Известная песня утверждает, что этот революционер погиб во время боя в
степях Украины. Однако на самом деле он погиб, отстреливаясь из вагона
бронепоезда. Да и был он вовсе не большевиком, а анархистом. Тем не
менее, песня о нем была в свое время весьма популярна, и ее даже в шутку
называли гимном одного вида спорта. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Спортивное ориентирование.

Комментарий:
Речь идет о матросе Железнякове ("матрос Железняк - партизан"), который
шел на Одессу, а вышел к Херсону.

Источник:
А. Бушков. Красный монарх.

Автор:
Дмитрий Руттер

Вопрос 20:
   <раздатка>
   Должно быть, так толпа сгрудилась
   Когда, мучительно-жива,
   Не допив кубка, покатилась
   К ногам тупая голова...
   Неизъяснимо-лицемерно
   Не так ли кончиком ноги
   Над теплым трупом Олоферна
   Юдифь глумилась...
   </раздатка>
   Внимание, актуальный вопрос. Послушайте цитату из стихотворения Осипа
Мандельштама:
   Должно быть, так толпа сгрудилась
   Когда, мучительно-жива,
   Не допив кубка, покатилась
   К ногам тупая голова...
   Неизъяснимо-лицемерно
   Не так ли кончиком ноги
   Над теплым трупом Олоферна
   Юдифь глумилась...
   Догадаться, как называется это стихотворение, будет проще командам,
столкнувшимся перед этой игрой с той же проблемой, с которой столкнулись
мы. Как же называется это стихотворение?

Ответ:
Футбол.

Комментарий:
Некоторые несознательные игроки нашей команды грозились не прийти на
игру, если в это время будет транслироваться интересный матч Чемпионата
мира.

Источник:
О. Мандельштам. Футбол.

Автор:
Михаил Клиот

Вопрос 21:
[Разминка]
   В римских школах начала первого тысячелетия нашей эры ученики писали
на деревянных табличках, покрытых воском, с помощью стиля - палочки,
заостренной для этого с одного конца. А для чего другой конец стиля был
сплющенным?

Ответ:
Для стирания.

Комментарий:
Отсюда и фраза "Почаще переворачивай стиль".

Источник:
М.М. Кабаков. Епископ и империя.

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   В конце 50-х годов, в рамках официального визита в Советский Союз,
канцлер Австрии Юлиус фон Рааб побывал в Тбилиси. На встрече с
Председателем президиума ВС Грузии канцлер попросил разрешения посетить
соседний корпус, где долго разглядывал паркет. Оказалось, что к
появлению этого паркета в Доме правительства канцлер и сам когда-то
приложил руку. Кем он был в те годы по статусу?

Ответ:
Военнопленным.

Зачет:
Пленным.

Комментарий:
Он сам настилал паркет, работая на строительстве Дома правительства
наряду с другими военнопленными.

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 1 (2784) / 2006. - С. 100.

Автор:
Александр Андреянычев (Иркутск)

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   Несколько лет назад в Пражском народном театре шла опера, посвященная
недавнему успеху чешского спорта. На каком вымышленном острове, согласно
либретто этой оперы, родился главный герой - вратарь команды, если
название острова указывает как на вид спорта, так и на страну, в которой
произошел триумф его команды?

Ответ:
Хоккейдо.

Зачет:
Хокейдо.

Комментарий:
1998 год, Олимпиада в Нагано (Япония). Олимпийский чемпион - сборная
Чехии. Вратарь - Доминик Гашек.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 08.02.2006 г. - С. 6. Интервью С. Маламуда с Д.
Гашеком.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
7 тур. "Случайная встреча"

Дата:
15-Jul-2006

Вопрос 1:
По мнению газеты "Миг", это выражение обязано своим появлением отнюдь не
популярному фильму. Оно родилось раньше, когда упоминаемый в нем человек
читал лекции в Московском университете. "Миг" утверждает также, и мы с
ним согласны, что это выражение не могло появиться, когда он
подрабатывал, делая обрезания. Что это за выражение?

Ответ:
"Короче, Склифосовский!".

Источник:
Газета "Миг", 25.02.2006 г.

Автор:
Леонид Кузнец

Вопрос 2:
В романе Зарича "Время - московское" описывается один из самых
популярных мюзиклов XXVII века. Вот некоторые вокальные номера из него:
вступительная партия главного героя "Я - хирург, а мир - больной";
известное "Ах баня-баня с веничком, с тобою, как с женой!" и, наконец,
суперхит, в котором герой выражает свое неприятие некоего блюда. Какого
блюда?

Ответ:
Заливной рыбы.

Источник:
http://fan.lib.ru/z/zorich_a_w/vremya_moskovskoe.shtml

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 3:
Один знакомый авторов вопроса всерьез утверждает, что это произведение
является отголоском еврейских легенд о мудрецах и праведниках.
Действительно, в произведении присутствуют многие элементы таких
сказаний - герой побеждает нечисть, одерживает верх над представителем
христианского духовенства, заставляет животных служить себе. Более того,
даже имя героя, по мнению этого знакомого, - просто искаженное
древнееврейское "человек с понятием". А как же звали героя?

Ответ:
Балда.

Комментарий:
Баль-дэа (ивр.) - человек в понятием (мнением).

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Сказка о попе и работнике его Балде.
   2. Еврейские сказки. - СПб.: Simposium, 2000.

Автор:
Илья Затковецкий, Римма Затковецкая

Вопрос 4:
Далеко не все могут позволить себе посетить некий трехзвездочный отель,
расположенный на границе Индии и Непала. При этом его хозяева отнюдь не
горят желанием немедленно принять большинство приехавших. Как правило,
их помещают на базе в нескольких километрах от отеля и лишь постепенно
разрешают к нему приблизиться. Вспомните мексиканский стадион "Ацтеко" и
скажите, какая особенность отеля стала причиной такой разборчивости
хозяев?

Ответ:
Он находится высоко в горах.

Комментарий:
Мексика, Непал - горные страны.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса, 2004.

Автор:
Леонид Кузнец

Вопрос 5:
Блиц. Тема - коты в песне Бориса Бурды "Сон переутомившегося филолога".
   1. Как ни удивительно, но для изготовления этого блюда коты обычно не
используются.
   2. Если забыть о грамотности, то именно так можно назвать стихи о
котах.
   3. Если забыть о грамотности, то можно поверить в слухи, что именно
это делают котам в ветлечебницах.

Ответ:
   1. Котлеты.
   2. Котострофы.
   3. Котоклизмы.

Источник:
http://www.bard.ru/cgi-bin/listprint.cgi?id=95.39

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 6:
Иоанна Хмелевская в своей "Книге про еду" приводит рецепт самогона
"Битва под Грюнвальдом". Он включает 1 килограмм дрожжей и 10 литров
воды. Укажите третий ингредиент и его количество.

Ответ:
4 килограмма сахара.

Комментарий:
Грюнвальдская битва произошла в 1410 году (1-4-10). А то, что для
самогона нужен сахар, не грех и знать. :-)

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/hmelevskaya_ioanna/hmelevskaya_ioanna_kniga_pro_edu/

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 7:
(pic: 20060288.jpg)
   Перед вами фотография древнего русского города. Вряд ли она дает
достаточно информации, чтобы правильно выбрать искомый город среди
многих подобных, но мы надеемся, что именно это и станет для вас
подсказкой. Так что за город изображен на фотографии?

Ответ:
Коломна.

Комментарий:
По традиции, "коломной" называется вопрос, в котором невозможно выбрать
правильный ответ из многих возможных. "Пушкин" - это когда не знаешь,
что отвечать, - не подходит в данной ситуации (в вопросе сказано: "из
многих подобных").

Автор:
Яна Ют

Вопрос 8:
В одном ресторане в Тель-Авиве подают блюдо под названием "gondi
nohochi". На тарелке при этом оказывается хумус с мясом. Следуя этой же
логике, предположим, что в этом ресторане могли бы подавать и блюдо с
названием "sproto kun tomato". Скажите, на какой улице находится этот
ресторан?

Ответ:
На улице Заменхофф.

Комментарий:
Заменхофф - создатель эсперанто, на котором и написано меню.

Источник:
   1. Helga Dudman. Street people. - P. 49.
   2. Э. Вартаньян. Путешествие в слово. - С. 204.

Автор:
Яна Ют

Вопрос 9:
Как известно, баскетбол был изобретен американским учителем физкультуры.
Менее известно, что первоначально непременными участниками
баскетбольного матча были два человека. Они не являлись игроками,
судьями или тренерами. Их функции исчезли после того, как были проведены
некоторые усовершенствования. А что убрали в процессе этих
усовершенствований?

Ответ:
Донца у корзин.

Комментарий:
До этого кому-то приходилось вынимать мяч из корзины.

Источник:
Всё о баскетболе.

Автор:
Леонид Кузнец

Вопрос 10:
Автор вопроса долго была в недоумении, увидев вверху некоего
музыкального произведения английские буквы "S. List", ведь великого
композитора звали Ференц! А в каком фильме прозвучало это произведение?

Ответ:
Фильм "Список Шиндлера".

Комментарий:
"Shindler's List". А фамилия композитора Листа на английском пишется
вообще по-другому. Произведение Джона Уильямса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Williams
   2. Личный опыт автора.

Автор:
Яна Ют

Вопрос 11:
Фирма "Тнува" выпустила книгу кулинарных рецептов на русском языке.
Некоторые рецепты названы именами литературных персонажей. Например,
вареники с картошкой - "Тарас Бульба" или луковый пирог - "Чипполино". А
услышав название ЭТОГО блюда, автор вопроса решила, что ей предлагают
рецепт сосисок с кислой капустой. Однако это оказалось рецептом печеной
картошки. Как называлось блюдо?

Ответ:
"Штирлиц".

Комментарий:
По звучанию вроде должно быть что-то типично немецкое, а на самом деле -
русское.

Источник:
"Тнува", специальный выпуск к празднику Шавуот, 01.06.2006 г.

Автор:
Римма Затковецкая

Вопрос 12:
В европейских странах ЭТО почти не встречается. У России ЭТОГО тоже нет,
хотя во времена СССР одна была. Многие считают, что ЭТО есть у Израиля,
хотя у евреев и здесь все не как у людей. ЭТО очень распространено у
государств Океании, но переплюнули всех, конечно же США. А сколько ИХ
там?

Ответ:
50.

Комментарий:
Речь идет о звездах на флаге. Таковые присутствуют лишь у двух
европейских стран. В Израиле на флаге изображен Щит Давида, часто
неправильно называемый "Звездой Давида".

Источник:
http://geraldika.ru/others.php

Автор:
Яна Ют

Вопрос 13:
Авторы "Всемирной истории, обработанной "Сатириконом"" считают, что Петр
Великий первым постриг и побрил Русь. Его же называют автором знаменитой
трехчленной формулы цирюльников начала прошлого века. Первые два ее
члена - "Стригут, бреют...". Назовите словосочетание, являющееся третьим
членом, если, по мнению авторов "Истории...", в петровские времена это
применяли к тем, кто не желал делать первые два.

Ответ:
"... кровь отворяют".

Комментарий:
Цирюльники, как известно, пускали кровь.

Источник:
Всемирная история, обработанная "Сатириконом".

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 14:
Автор вопроса не понимает, как героиня одного литературного произведения
могла интенсивно использовать ЭТО несколько часов подряд, не чувствуя
потом сильной боли, - ведь ЭТО явно отличалось незаурядной твердостью. А
вот герой другого произведения того же жанра известен тем, что, несмотря
на свой маленький рост, имел ЭТО очень большого размера. По еврейским
законам, мужчину, отказавшегося жениться, женщина должна публично
оставить без ЭТОГО. Что ЭТО?

Ответ:
Туфли.

Зачет:
Любая обувь.

Источник:
   1. Шарль Перро. Золушка.
   2. Вильгельм Гауф. Маленький Мук.

Автор:
Римма Затковецкая

Вопрос 15:
Первым в этом ряду может стоять, допустим, произведение Солженицына,
вторым, скажем, книга Илана Кфира. Третьим членом нашего ряда может быть
роман Каверина, четвертым - книга Джерома К. Джерома, пятым - один из
романов Жюля Верна. Поняв принцип, по которому мы строили
последовательность, вам не составит труда написать связанную с ней
фамилию.

Ответ:
Фибоначчи.

Комментарий:
Солженицын - "Один день из жизни Ивана Денисовича". Илан Кфир - "Эхуд
Барак - солдат N 1". Каверин - "Два капитана". Джером Клапка Джером -
"Трое в лодке, не считая собаки". Жюль Верн - "Пять недель на воздушном
шаре". 1, 1, 2, 3, 5 - это начало ряда Фибоначчи.

Автор:
Римма Затковецкая

Вопрос 16:
К ним относят Сен-Симона и Фурье. Некоторые включают в этот список
Шимона Переса и Хольма ван Зайчика. А вот герои романа Евгения Лукина
"Чушь собачая" - разумеется, собаки - относят к ним известного русского
писателя, по совершенно иной причине. Что это за писатель?

Ответ:
И.С. Тургенев.

Комментарий:
А как назвать человека, который написал про то, как утопили "Муму"?
Только утопистом.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/lukin_evgenii/lukin_evgenii_chush_sobachya/lukin_evgenii_chush_sobachya__0.html

Автор:
Александр Вассерман

Вопрос 17:
Судя по названию, эта наука является частью зоологии. Однако среди ее
адептов зоологов почти нет. Объектами ее изучения являются водяные кони
в Ирландии и Шотландии, чучуны в Сибири, чупакабры в Америке. Скажите,
где предположительно находится наиболее известный объект, изучаемый этой
наукой, - Nessiteras rhombopteryx?

Ответ:
В озере Лох-Несс.

Комментарий:
Наука (вернее, псевдонаука) "криптозоология" изучает существ,
существование которых не признается официальной зоологией. Nessiteras
rhombopteryx (лат.) - "чудо из Несс с ромбовидными плавниками".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Криптозоология

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 18:
Наталья Первухина в своей книге "Имя для ведьмы" утверждает, что
существуют книги-оборотни, в полнолуние полностью меняющие свой текст.
Так, одно довольно известное произведение становится трактатом "О соитии
с призраками...". Назовите топоним, упоминающийся далее в заглавии
книги-оборотня, если он присутствует и в первом предложении
книги-оригинала.

Ответ:
Европа.

Комментарий:
Книга-оригинал: "Коммунистический манифест" (первая фраза - "Призрак
бродит по Европе..."). А книга-оборотень называлась "О соитии с
призраками, бродящими по Европе".

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/pervuhina_nadezhda/pervuhina_nadezhda_imya_dlya_vedmy/pervuhina_nadezhda_imya_dlya_vedmy__0.html

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 19:
Во время одного национального японского праздника на многих домах
вывешивают надувных карпов. Их количество строго регламентировано. Так,
сам нынешний японский император не мог бы вывесить ни одного, и даже
товарищ Сталин - будь он японцем - не более двух. А этот персонаж, по
мнению историков, тоже мог бы украсить свое жилище двумя карпами, хотя
А. Дюма считает иначе. Что это за персонаж?

Ответ:
Людовика XIII.

Комментарий:
Количество карпов соответствует количеству сыновей, а, как известно,
Дюма считал, что у Людовика XIV был брат-близнец.

Источник:
Ю. Корольков. Кио ку мицу!

Автор:
Леонид Кузнец

Вопрос 20:
(pic: 20060289.jpg)
   Лежащие перед вами рисунки могли бы, по нашему мнению, являться
эмблемами для членов некоего Центра. Напишите, чьей эмблемой мог бы быть
каждый из рисунков.

Ответ:
"Чеширский конь", "Чайник вина", "Электровеник".

Комментарий:
Названия команд Израильского Центра Интеллектуальных Клубов.

Источник:
   1. Рисунки Анны Банчук и Ренены Ароновой.
   2. Устав ИЦИК (http://israel.chgk.info/izik/ustav.htm).

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 21:
[Разминка]
   Игру проводит команда "Случайная встреча". Это правило русской
орфографии нашей команде обычно приходится вспоминать, как минимум,
сорок раз за игру. Но сегодня мы будем пользоваться им значительно реже.
А что это за правило?

Ответ:
"Ча", "ща" пиши через "а".

Комментарий:
Обычно команде приходится писать свое название на бумажках двадцать раз
за игру, вспоминая правило дважды при каждом написании. Но дежурная
команда этого делать не должна.

Автор:
Яна Ют

Тур:
8 тур. "IVV"

Дата:
09-Sep-2006

Вопрос 1:
В столице Саудовской Аравии Эр-Рияде прошли похороны короля Фахда. Брат
умершего, принц Абдулла, принял множество посланий с соболезнованиями от
глав мировых держав. Особые церемонии прошли по всем исламским странам,
так как Объединенные Арабские Эмираты - центр ислама и три из главных
его святынь находятся именно там. В Пакистане, с которым у ОАЭ наиболее
близкие отношения, был объявлен траур. Тем не менее, в самой Саудовской
Аравии даже не был приспущен флаг, как это принято в других странах.
Процитируйте фразу, из-за которой было допущено такое неуважение к
любимому народом королю.

Ответ:
"Нет бога, кроме Аллаха".

Комментарий:
На зеленом национальном флаге начертаны слова из Корана: "Нет бога,
кроме Аллаха". Поэтому эти знамена не принято приспускать в знак траура.

Источник:
http://lenta.ru/news/2005/08/02/grave

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 2:
Согласно статье сайта newsru.com, американский промоутер Дон Кинг
зарезервировал одну из дат в сентябре для поединка чемпиона WBA в
супертяжелом весе, Николая Валуева. В своем интервью, выражая восхищение
габаритами и звериной мощью боксера, а также уверенность в его победе,
он говорит: "Я (слово пропущено), и я нашел своего (слово пропущено)".
Заполните пропуски.

Ответ:
Кинг, Конг.

Комментарий:
"Я Кинг, и я нашел своего Конга", - с энтузиазмом заявил Дон Кинг.

Источник:
http://www.newsru.com/sport/20jun2006/kong.html

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 3:
Недобрый сказочник - ЖЖ-юзер бормор в своих сказках парадоксально
обыгрывает всем нам хорошо известные сюжеты. Послушайте сказку, которая
называется "Сказки северных народов":
   - Придет серенький волчок, - монотонно напевала старуха, - и укусит
за бочок...
   "Вряд ли я это переживу...", - мрачно подумал ДРУГОЙ...
   Скажите, какое слово мы заменили словом "ДРУГОЙ".

Ответ:
Один.

Комментарий:
"Вряд ли я это переживу...", - мрачно думал Один, запоминая пророчество.
В Старшей Эдде, в песне "Пророчество Вельвы" рассказывается, что во
время Рагнарека - последней битвы, волк Фенрир убьет Одина - отца асов.
   ... Настало для Хлин новое горе,
   Один вступил с Волком в сраженье,
   а Бели убийца с Суртом схватился,
   радости Фригг близится гибель...

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/users/bormor/121453.html
   2. http://ml.volny.edu/index.html?act=view_ml&id=208&t1=%C3%E5%F0%EC%E0%ED%EE-%F1%EA%E0%ED%E4%E8%ED%E0%E2%F1%EA%E8%E5%20%EC%E8%F4%FB&t2=%D1%F2%E0%F0%F8%E0%FF%20%DD%E4%E4%E0.%20%CF%E5%F1%ED%E8%20%EE%20%E1%EE%E3%E0%F5&t3=%CF%F0%EE%F0%E8%F6%E0%ED%E8%E5%20%E2%B8%EB%FC%E2%FB&r=%CF%F0%EE%F0%E8%F6%E0%ED%E8%E5%20%E2%B8%EB%FC%E2%FB&idr=36&nn=%D1%F2%E0%F0%F8%E0%FF%20%DD%E4%E4%E0.%20%CF%E5%F1%ED%E8%20%EE%20%E1%EE%E3%E0%F5&idd=33&nm=%C3%E5%F0%EC%E0%ED%EE-%F1%EA%E0%ED%E4%E8%ED%E0%E2%F1%EA%E8%E5%20%EC%E8%F4%FB

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 4:
В начале тридцатых годов XX века в Ленинграде выходили два журнала с
многообещающими названиями - "Чиж" и "Еж". Как и было обещано, "Еж"
выходил раз в месяц. А каким обещал быть "Чиж"?

Ответ:
Чрезвычайно интересным.

Комментарий:
В первом в СССР детском издании "Лендетгиз", организованном Самуилом
Яковлевичем Маршаком, выходили журналы "Костер", "Чиж", "Еж". В них
печатались многие замечательные писатели и поэты - Зощенко, Шварц,
Чуковский, Житков, Хармс, Маяковский. Названия журналов расшифровывались
как "Ежемесячный Журнал" и "Чрезвычайно Интересный Журнал".

Источник:
   1. http://www.encspb.ru/article.php?kod=001800030110
   2. http://www.kostyor.ru/petersbourg/peter24.html

Автор:
Борис Большем

Вопрос 5:
В ящике находится идеал некогда распространенной, а ныне почти забытой
организации. Однажды король Испании Филипп II отправил ЭТО Папе Пию IV с
тем, чтобы понтифик излечился от мучающей его болезни. Впоследствии ЭТО
послужило причиной восстаний и беспорядков в совсем другой стране. По
легенде, уже в XX веке ЭТО использовалось одним выдающимся полководцем
для подготовки к битве. Назовите ЭТО.

Ответ:
Картошка.

Комментарий:
Пионеров идеал. В Европе изначально использовалась как декоративное
растение и как лекарство от подагры. В России как обычно, была введена
насильно и неверно, послужив причиной "картофельным бунтам". В фильме
"Чапаев" В.И. Чапаев использовал картошку как дидактический материал
("где должен быть командир?").

Источник:
   1. http://info.trud.ru/trud.php?id=200505260933307 ("Ах картошка,
объеденье, пионеров идеал, тот не знает наслажденья, кто картошки не
едал").
   2. http://www.kartofel.org/potatopress/history.doc ("Его
рекомендовали как лекарство против подагры, люмбаго, синяков под
глазами, ожогов, ревматизма...").
   3. http://liverum.com/content/KARTOFEL.NYE_BUNTY-26692.html
(""Картофельные Бунты" - массовые антикрепостнические выступления
удельных (1834) и государственных (1840-44) крестьян в России... Вызваны
насильственным введением посадки картофеля").
   4. http://www.kp.ru/daily/23397/33678/

Автор:
Борис Большем

Вопрос 6:
Спартанские воины, отправляясь в бой, ломали небольшие палочки. Одну
половину они брали с собой, а другая оставалась в лагере. Автору вопроса
неизвестно, для чего предназначались половинки, остававшиеся у воинов,
назовите, для чего использовались половинки, оставшиеся в лагере.

Ответ:
Для подсчета потерь.

Комментарий:
Возвращаясь в лагерь, воины разбирали палочки. То, что осталось, и было
списком потерь.

Источник:
Передача "National Geografic", март 2006 г.

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 7:
История этого общества начинается с далекой и ужасно темной ночи 16
декабря 1899 года. Его цветами были выбраны черный и красный. Черный
символизировал опасность, которая грозила всем его соперникам, а красный
- дьявола, их покровителя. Через 100 лет к ним действительно
присоединился дьявол с востока, и они вновь стали вносить ужас в сердца
противников. Однако этот дьявол у нас ассоциируется не с числом 666, а с
другим числом. Назовите этого дьявола.

Ответ:
Андрей Шевченко.

Комментарий:
Речь идет о футбольном клубе "Милан". "Дьявол с востока" - одно из
прозвищ Андрея Шевченко. Все его знают по номеру 7 или по прозвищу
"Шева". Своеобразной подсказкой может служить номер вопроса.

Источник:
   1. http://www.acmilanfan.ru/index.php?section=history&method=history
   2. http://www.aif.ru/online/superstar/40/14_01
   3. http://lenta.ru/articles/2004/12/08/shevchenko/
   4. http://www.acmilanfan.ru/index.php?section=detail&method=file&id=13810

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 8:
(pic: 20060290.jpg)
   Перед вами коллаж Д. Зильбера. Он представляет собой пародию на
рекламу одной известной фирмы. Напишите через минуту, какое слово мы
замазали на картинке.

Ответ:
SONY.

Комментарий:
(pic: 20060291.jpg)
   На картинке изображены сони.

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 9:
Блиц.
   В повести-антиутопии Юрия Брайдера и Николая Чадовича "Стрелы Перуна
с разделяющимися боеголовками" представители опустившейся общины
разбирают лекарства, присланные им из более развитой страны.
   1. "Какое-то снадобье против жизни. Яд, наверное". О каком лекарстве
так подумали?
   2. "Ну, это понятно... От слова "огонь". Для согревания организма". О
каком лекарстве так подумали?
   3. "А что бы ЭТО могло значить? Это что-то связанное со светом.
Может, от него в глазах светло становится. Скорее всего, средство против
сна. Для караульных в самый раз подойдет". О каком лекарстве так
подумали?

Ответ:
   1. Антибиотик.
   2. Пирамидон.
   3. Люминал.

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 10:
Каждый год Rambler подводит итоги голосования по проекту "Люди года" -
ежегодного рейтинга самых популярных и известных людей и персонажей в
России. Сенсация уходящего года - смена лидера в общем зачете народного
голосования на "Рамблере". До этого человеком года четыре раза подряд
аудитория русского Интернета выбирала Владимира Путина. В этом году
многие из голосовавших вписали в анкету другого кандидата. Причем любовь
пользователей Интернета к нему была столь велика, что многие ставили
после указанной персоны до 10 восклицательных знаков! Напишите, кто же
находится на первом месте рейтинга "Рамблера" по итогам 2005 года.

Ответ:
Пользователь Интернета.

Зачет:
"Я" и по смыслу.

Комментарий:
Вот десятка наиболее популярных ответов в голосовании:
   Люди года:
   1. Пользователь Интернета.
   2. Владимир Путин.
   3. Михаил Ходорковский.
   4. Федор Бондарчук.
   5. Михаил Задорнов.
   6. Роман Абрамович.
   7. Мария Шарапова.
   8. Сергей Безруков.
   9. Дима Билан.
   10. Виктор Ющенко.

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=7104267
   2. http://people.rambler.ru/

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 11:
Среди окружения спортсменов, занимающихся одним древним видом спорта,
представитель этой профессии занимает вторую по значимости роль, сразу
после тренера. Хорошо выполненная работа этого специалиста придает
спортсменам индивидуальность, что в том числе помогает судьям при оценке
спортсменов. В перерыве ему также приходится взяться за дело, что дает
спортсменам психологическую разгрузку. Назовите профессию этого
специалиста.

Ответ:
Парикмахер.

Комментарий:
Речь идет о сумо. В японской национальной борьбе сумо любой фактор может
повлиять на успех или неудачу борца. Одним из таких факторов является
прическа, с которой сумоист выходит на поединок. Одной из ключевых фигур
за кулисами арены является "токояма" - парикмахер борца сумо.

Источник:
http://www.newsru.com/sport/15jul2003/sumohair.html

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 12:
Обращаясь к Кончите, граф Резанов говорит:
   Через год мы вернемся в Россию,
   Вспыхнет золото и картечь.
   Я заставлю, чтоб согласились
   Царь мой, (пропуск) и твой отец.
   Догадавшись, какие трудности могли возникнуть у персонажей "Юноны и
Авось" при заключении брака, напишите пропущенное слово, начинающееся с
заглавной буквы.

Ответ:
Папа.

Комментарий:
Она - католичка, он - православный. Римский Папа должен был дать
разрешение на такой союз.

Источник:
А. Вознесенский. Витражных дел мастер. - М.: Советский писатель, 1980. -
С. 218.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Недавно автор вопроса узнал, что Хафиз - имя одного из образованнейших
людей своего времени и величайшего лирика классического средневековья
Персии - на самом деле не имя, а псевдоним. Хафизом называют и Омара
Хайяма, и Ходжу Насреддина, и пятилетнего мальчика Сейид Мухаммада,
который стал известен на весь Иран, и Амара Мужанковича, единственного
представителя Хорватии. В Узбекистане так называли Ибн-Сину. Мы не
спрашиваем вас, как переводится это слово. Скажите, за что называли
хафизом совсем немногих людей их современники.

Ответ:
Знали Коран наизусть.

Комментарий:
Однажды Хусейн сказал: "Я выучил весь Коран. Теперь я могу задать свои
вопросы?". Учитель обиделся: "Коран учат долгие годы, и редким
мусульманам, знающим его наизусть, дают почетное звание - хафиз".

Источник:
   1. http://www.5ballov.ru/referats.php?do=get_file&ref_id=41144&key=5A2E4B68636453693736686341
   2. Сейид Мухаммад - пятилетний хафиз
(http://www.islamua.net/islam_ua/todae/seyyed.shtml?for_printing).
   3. 11-летний житель Загреба Амар Мужканович - единственный
представитель мусульманской общины Хорватии, который знает Коран
наизусть. Для того чтобы запомнить весь текст священной книги, мальчику
потребовалось пять лет (http://www.rusk.ru/newsdata.php?idar=719566).

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 14:
Канцлер Германии Ангела Меркель многое может рассказать В. Путину.
Например, как в 1968 году ей удалось побывать в Москве, выиграв
олимпиаду. В какой дисциплине?

Ответ:
Русский язык.

Комментарий:
Потому-то и может она многое рассказать Путину. :-)

Источник:
"Огонек", N 17/2006.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
У африканских пигмеев в сухой сезон это трудное, утомительное и грязное
занятие с применением бревен и глины, причем добыча часто бывает
невелика. Назовите предмет одежды, который достался герою Андрея, когда
он занимался подобным занятием.

Ответ:
Плавки.

Зачет:
Трусы, плавки (трусы) Лёлика, плавки (трусы) персонажа Папанова.

Комментарий:
Пигмеи перекрывают обмелевшую речку с двух сторон, вычерпывают воду и
забирают рыбу; вспомните сцену рыбалки в кинокомедии "Бриллиантовая
рука".

Источник:
   1. "Домодедово", N 8/2005.
   2. Кинофильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
Этот мюзикл Джошуа Розенблюма вышел в 2000 году. Его название на
английском "A last tango" с точки зрения русской традиции правильнее
перевести как "Великое танго A". Буквой "A" мы заменили одного из
главных героев мюзикла, который жил в XVII веке. Второй главный герой,
обозначим его через B, - наш современник. С другой стороны, можно
сказать, что главные в этой истории - не A и B, а X, Y и Z, поведение
которых было в высшей степени необъяснимо. Мы не требуем от вас
разгадать эту загадку, да и на листочках для ответа мало места для того,
чтобы это сделать. Просто напишите фамилию, которую мы заменили на A.

Ответ:
Ферма.

Комментарий:
По-русски принято говорить "Великая теорема Ферма", по-английски "The
last Ferma theorem". Формула x^n+y^n!=z^n была недоказуема для степеней
выше 2 до 1996 года. По легенде Ферма оставил запись теоремы на полях
книги Диофантовых уравнений с припиской: "Здесь мало места, чтоб
записать доказательство".

Автор:
Команда "IVV"

Вопрос 17:
В комедии Мольера полицейские, изловив Полишинеля, предлагают ему для
освобождения на выбор несколько вариантов: либо он дает им шесть
червонцев, либо они дают ему десяток палочных ударов или полсотни ИХ.
Герой другого писателя, для которого ОНИ были не наказанием, а формой
оплаты, из-за НИХ лишился ума. А сколько ИХ получил этот последний
герой?

Ответ:
Три.

Комментарий:
Речь идет о щелчках по лбу. У пушкинского Попа "с третьего щелка"
вышибло ум.

Источник:
   1. Ж.-Б. Мольер. Мнимый больной.
   2. А.С. Пушкин. Сказка о попе и работнике его Балде.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 18:
Мария Рейхе много лет жизни провела, обходя эту территорию метр за
метром с метлой и рулеткой. Местные жители даже прозвали ее матерью
пустыни. Назовите эту пустыню.

Ответ:
Наска.

Комментарий:
Именно Рейхе измерила знаменитые рисунки в пустыне Наска.

Источник:
"Зеркало недели", 12.11.2005 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 19:
Непредвиденные сложности обнаружились в преддверии отправки на МКС
очередной группы космонавтов. Более 150 ученых вместе с работниками NASA
собрались на конгресс, чтоб решить проблемы, которые возникнут у одного
из членов экипажа на станции. Среди факторов, которые обсуждались, - 16
витков вокруг Земли за сутки, которые совершит станция, сублимированная
пища, а также непостоянное относительно станции положение одного
объекта. Назовите этот объект.

Ответ:
Мекка.

Комментарий:
Мусульманские богословы провели совместный с учеными конгресс, чтобы
определить нормы поведения в космосе для первого малайзийского
космонавта. Он подчеркнул, что трудности, связанные с пребыванием
космонавта-мусульманина на орбите, не должны стать препятствием для
полноценной религиозной жизни.

Источник:
http://lenta.ru/news/2006/04/27/spacereligion/

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 20:
[Ведущему: выделить голосом слово "коронованных".]
   Всем известны Царь-Пушка и Царь-Колокол. На то, чтобы попасть в число
коронованных особ, претендует теперь и плита размером четыре на два
метра, толщиной 36 см и весом три тонны. Мы не просим вас назвать
материал, из которого изготовлена эта плита. Назовите торговую марку,
установившую этот рекорд.

Ответ:
"Корона".

Комментарий:
Это - шоколадная плитка.

Источник:
"Факты", 24.01.2005 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 21:
Надеюсь, все сидящие в зале знают про кошку, которая гуляет сама по
себе. А математики шутя утверждают, что знают, чья она. Назовите
фамилию, которая звучит в связи с этим.

Ответ:
Мебиус.

Автор:
Команда "IVV"

Вопрос 22:
[Разминка]
   Скачивая последнюю русифицированную версию популярного браузера
"ФайрФокс", автор вопроса обнаружил, что данная версия браузера
недоступна на некотором языке. Поэтому учить его автору вопроса пока не
стоит. Догадавшись, о каком языке идет речь, скажите абсолютно точно,
что должен сделать автор вопроса?

Ответ:
Учить албанский.

Автор:
Команда "IVV"

Тур:
9 тур. "Кин"

Дата:
21-Oct-2006

Вопрос 1:
(pic: 20060292.jpg)
   Человек, изображенный на фотографии, подробно описал то, что с ним
произошло, сопровождая рассказ любопытными сравнениями, и даже, как
видите, нарисовал рисунок. Но журналисты все перепутали, а рисунок
вообще проигнорировали, и с тех пор в нашу жизнь прочно вошло
словосочетание... Какое?

Ответ:
Летающая тарелка. Незачет: НЛО (это официальный и точный термин,
появившийся поздней, в рамках проекта "Голубая Книга", и не связанный ни
с какой ошибкой, тем более журналистской, и вообще, это не
словосочетание).

Комментарий:
Как известно (например, по многим вопросам ЧГК), этот термин появился в
1947 году, когда Кеннет Арнольд якобы рассказал о том, что в полете
наблюдал девять тарелкообразных объектов. Но на самом деле
тарелкообразность - это выдумка журналиста: сам Арнольд, изображенный на
фотографии с собственным рисунком тарелки, утверждал, что объекты были
серповидными, просто их движение чем-то напоминало скольжение тарелки по
воде. Все попытки бедняги исправить эту ошибку, включая публикацию
данного рисунка, оказались бесплодными.

Источник:
   1. http://www.project1947.com/fig/1947ka.htm
   2. http://www.space.com/top10_alienencounters_debunked-4.html
   3. http://www.hedweb.com/markp/ufofilm.htm

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 2:
Леонид Шварцман долго не мог придумать образ. В итоге он изобразил свою
собственную тещу, добавив ей длинный нос. Ну а с головным убором все
было понятно сразу. Назовите этот головной убор.

Ответ:
Шапокляк.

Комментарий:
Шварцман работал над созданием мультика про Гену и Чебурашку. Старуха
Шапокляк, как известно, носит одноименную шляпу.

Источник:
"Комсомольская правда в Украине", 13-19 января 2006 г. - С. 35.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
В этом почтенном семействе большое значение придается форме. Фузилли,
один из молодых представителей семейства, имеет геликсовидную форму.
Путеводитель Мишлен даже утверждает, что эта форма была разработана
инженерами-аэродинамиками, чтобы наилучшим образом удерживать то, что
сопутствует всем членам семейства. Что же им сопутствует?

Ответ:
Соус.

Комментарий:
Речь идет о пасте. Любой соус хорошо задерживается в изгибах Фузилли,
тогда как другим пастам обычно нужно подбирать подходящий тип соуса.

Источник:
   1. Путеводитель Мишлен по Венеции.
   2. http://www.ilovepasta.org/shapes.html

Автор:
Станислав Черкасский

Вопрос 4:
"Умбра" в переводе с латинского означает тень. Люди, страдающие
умбрафилией, как правило, ведут нормальный образ жизни, но время от
времени вдруг бросают дом, семью, работу и отправляются в путешествие,
иной раз очень далекое, и все это только ради того, чтобы побывать в
тени. В тени чего?

Ответ:
Луны.

Комментарий:
Человек находится в тени Луны только во время полного солнечного
затмения, которые происходят в среднем раз в полтора года, но каждый раз
- на другом участке поверхности Земли. Вот и приходится охотникам за
затмениями, или умбрафилам, как они сами себя называют, пускаться в
далекие путешествия ради нескольких минут (или даже секунд) пребывания в
Тени.

Источник:
   1. http://nicmosis.as.arizona.edu:8000/UMBRAPHILLIA.html
   2. http://www.doubletongued.org/index.php/dictionary/umbraphile/

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 5:
В наших пакетах никогда не было гробов, поэтому мы считаем, что мы можем
себе это позволить.
   Книга Даоса говорит, что, когда высший слышит о Дао, он следует Дао.
Средний - то следует Дао, а то теряет его. А низший делает то, без чего
Дао не было бы Дао. Согласно этому определению, основатель другой
религии низшим, наверное, быть не мог. Что же делает низший, когда
слышит о Дао?

Ответ:
Смеется (над Дао).

Зачет:
Насмехается (над Дао).

Комментарий:
Многие философы-католики презрительно относились к смеху и считали его
недостойным. Потому считалось, что Иисус никогда не смеялся.
Многочисленные упоминания этого отношения к смеху встречаются, например,
в книге "Имя розы". А Лао Цзы на самом деле считал, что истинный путь,
Дао, должен быть недоступен низшим, и потому низший смеется над Дао.
Первая фраза - это намек на цитату из фильма "Тот самый Мюнхгаузен": "Я
никогда не боялся быть смешным, а это не каждый может себе позволить".
   Вопрос действительно оказался гробом, чем очень повеселил публику.

Источник:
А. Уотс. Путь Дзэн.

Автор:
Андрей Кац

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе НЕТ замен.
   Цитата из Бродского: "... и наблюдать, как авианосцы Третьего
(пропуск) медленно плывут сквозь ворота Второго, направляясь в Первый".
Назовите пропущенное нами слово.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Третий Рим - Москва, Второй - Стамбул (Константинополь), если кто не
знает.
   Первая фраза (кроме всего прочего) является издевательским намеком на
многочисленные вопросы, начинающиеся фразой "Внимание, в вопросе есть
замена". :)

Источник:
Иосиф Бродский. Путешествие в Стамбул
(http://lib.ru/BRODSKIJ/br_istambul.txt).

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 7:
Ганг начинается как быстрая горная река и замедляется в долине, среди
буйной растительности. По легенде, когда возник мир, Ганг грозил
затопить все своими водами, но бог Шива остановил его своим телом. В
память об этом событии большинство индуистов и сикхов не делают ЭТОГО, в
отличие от буддийских монахов, которые делают ЭТО в знак своей
скромности. Скажите, как можно точнее, что они делают.

Ответ:
Стригутся налысо.

Зачет:
Стригут, бреют голову под ноль, наголо, лысину. Незачет: Стригутся,
бреются.

Комментарий:
По индуистским поверьям, растительность в долине Ганга олицетворяет
волосы Шивы.

Источник:
Журнал "Маса ахер", май 2006 г.

Автор:
Андрей Кац

Вопрос 8:
Уругваец Альсидио Гиджа - легендарная личность у себя на родине. А в
другой южноамериканской стране говорят, что только три человека - Иоанн
Павел II, Фрэнк Синатра и Альсидио Гиджа - смогли заставить замолчать...
Закончите именем собственным.

Ответ:
"Маракану".

Комментарий:
Гиджа забил "гол столетия" на знаменитом 150-тысячном стадионе
"Маракана" в финале чемпионата мира 1950 года, принеся Уругваю второй в
истории титул сильнейшей команды планеты, а бразильцев оставив без
титула.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?126706

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В средневековом ирландском суде практиковались особые испытания, где
высшая сила могла подтвердить или опровергнуть истинность свидетельства.
Из особенно тяжелых испытаний было железо Лухты. Естественно, его давно
не используют, однако считается, что некое действие, и сейчас
выполняемое в судебной процедуре многих западных стран, связано с
демонстрацией успешного прохождения этого испытания. Догадавшись, в чем
заключалось испытание, назовите это действие.

Ответ:
Поднятие руки (при клятве).

Комментарий:
Показать, что на ладони нет ожога. Испытание заключалось в том, что
подсудимый брал в руку раскаленный кусок железа. Если он говорил правду,
высшие силы должны были, по идее, защитить его от ожога.

Источник:
http://www.alia.ie/tirnanog/sochis/vc.html

Автор:
Станислав Черкасский

Вопрос 10:
Блиц.
   1. Как назвала газета "Ведомости" группу инвесторов проекта
Петербургской Кольцевой Автодороги?
   2. Комментатор матча "Локомотив" - "Севилья", сравнивая камерунца
Андре Бикея и малийца Фредерика Канута, отметил их внешнее сходство. Оба
очень высокие и здоровые. Как он их назвал?
   3. Как озаглавили журналисты сайта kinoanons.ru [киноанонс точка ру]
заметку о новом фильме "Кинг Конг"?

Ответ:
   1. "Братство кольца".
   2. "Две башни".
   3. "Возвращение короля".

Комментарий:
Получились три части трилогии "Властелин колец".

Источник:
   1. http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2003/12/08/69972
   2. Трансляция на канале РТР "Спорт" от 15.02.2006 г.
   3. http://www.kinoanons.ru/movie/33/review/gazeta.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Согласно регламенту Хайфского клуба ЧГК, победитель игры первой лиги
награждается переходящим кубком. Но если побеждает несколько команд и ни
дополнительные вопросы, ни рейтинг не позволяют определить одного
победителя, то кубок, согласно Регламенту, должен быть распилен на
части. Казалось бы, в серьезном документе не место подобным шуткам, но
на самом деле все совершенно серьезно. Кубок, разумеется, не будет
распилен, а достанется той из команд-победительниц, которая первой...
Что?

Ответ:
Откажется от него.

Комментарий:
В соответствии с известным Соломоновым решением.

Источник:
Регламент Хайфской лиги в интерпретации одного из его редакторов.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 12:
Как известно, словом "барбари" древние греки называли вообще всех
чужеземцев, говоривших на непонятных грекам языках. Но, согласно многим
этимологическим словарям, это слово имеет праиндоевропейское
происхождение и родственно санскритскому слову "барбара", которым
называли людей с неким дефектом. Каким?

Ответ:
Заиканием.

Комментарий:
"Бар-бар-бар" ("вар-вар-вар") похоже на заикание, а не только на
нечленораздельную речь.

Источник:
   1. http://phrontistery.info/disq2.html
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=barbarian
   3. http://www.thehindubusinessline.com/mentor/2006/03/06/stories/2006030600961300.htm
   4. http://dan.moneeek.com/content/ref/etymology.orig/b2etym.htm
   5. Брокгауз и Ефрон. - Статья "Варвар".
   6. БСЭ. - Статья "Варвар".

Автор:
Станислав Черкасский

Вопрос 13:
Юрьев День отмечается в России 26 ноября. Но существует еще и Юрьева
Ночь, которая приходится совсем на другую дату и которую отмечают на
всех континентах. В России, впрочем, этот, вернее похожий, праздник
известен под другим названием. Каким?

Ответ:
День Космонавтики.

Зачет:
12 апреля.

Комментарий:
Yuri's Night - в честь Юрия Гагарина, разумеется. В 2006 году Юрьева
Ночь отмечалась даже в Антарктиде. Почему ночь? Может быть, потому что
по американскому времени полет Гагарина происходил ночью, а идея
праздновать Yuri's Night родилась в США (в начале 2000-х). А может и
потому, что праздник представляет собой ночную пирушку.
   Кстати, вопрос очутился на 12 месте в пакете совершенно случайно!

Источник:
   1. БСЭ. - Статья "Юрьев день".
   2. http://www.yurisnight.net/spaceparty.php.
   3. http://www.wired.com/news/culture/0,1284,62977,00.html

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Евангелиях рассказывается о том, как Иисус с тремя любимыми
учениками взошел на Синай. По интересному совпадению, русское название
Синая звучит точно так же, как и одно слово латинского происхождения,
поэтому мы можем сказать, что эти ученики были и на Синае, и в синае.
Скажите, что мы заменили словом "Синай".

Ответ:
Фавор.

Комментарий:
Общепризнанно, что Преображение Христово произошло на горе Тавор (рус.
Фавор). Таким образом, на Фаворе были те ученики, которые находились в
фаворе (от лат. favor - расположение, благосклонность; отсюда "фаворит"
- любимец). Несмотря на некоторые утверждения обратного, никакой
этимологической связи между горой Фавор и латинским словом favor не
существует. Латинское название горы - Thabor.

Источник:
   1. Брокгауз и Ефрон. - Статья "Фавор".
   2. http://www.pravmir.ru/cat_index_152.html
   3. http://www.voskres.ru/kolonka/preobrazhenie_printed.htm
   4. http://www.etymonline.com/index.php?term=favor
   5. Краткий словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1974.
   6. http://spravka.gramota.ru/buro.html?gotoq=206973

Автор:
Станислав Черкасский

Вопрос 15:
Некоторые знатоки японского языка говорят: "Если вы услышали, что ваши
японские деловые партнеры называют этим словом вас или вашу фирму, это
значит, что вы - спасение для их компании, а вовсе не то, что вы могли
бы подумать". О каком слове они говорят?

Ответ:
Камикадзе.

Комментарий:
Камикадзе ("божественный ветер") по японскому преданию дважды в XIII
веке спасал Японию от монгольского флота. А летчики-самоубийцы на самом
деле называются "токкотай" (пишется так же, как камикадзе - отсюда и
путаница), поэтому у японцев на камикадзе совсем другие коннотации.

Источник:
http://amddiffynfa.livejournal.com/335105.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 16:
Николай Гоголь о ПЕРВОМ: "Каждая его строчка меня учит и вразумляет,
придвигая ближе к познанию русского быта и нашей народной жизни".
Владимир Этуш о ВТОРОМ: "Он был замечательный артист - со своей
индивидуальностью... В нем не было ничего лишнего". ТРЕТИЙ считается
основоположником норвежского национального пейзажа. Мы не просим вас
назвать ни ПЕРВОГО, ни ВТОРОГО. Назовите фамилию ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Даль.

Комментарий:
Гоголь сказал так об авторе Толкового словаря живого великорусского
языка В. Дале, Этуш - об актере О. Дале. Художник Юхан Кристиан Даль -
основоположник норвежского национального пейзажа.

Источник:
   1. Толковый словарь русского языка В.И. Даля. Современная версия. -
М., 2001.
   2. http://www.mosoblpress.ru/nara/index.shtml?month=7&year=2001&day=14
   3. БЭКМ-2003. Статья "ДАЛЬ Юхан Кристиан".

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Вопрос 17:
Первый по-гречески означает "ряд", а его латинский синоним, "версус",
означает "поворот", то есть возвращение к началу ряда. Вторая,
противоположная по смыслу первому, по-латыни означает "идущая прямо
вперед, без всяких поворотов". Назовите первого и вторую.

Ответ:
Стих, проза.

Источник:
   1. М.Л. Гаспаров. Русские стихи 1890-х - 1925-го годов в
комментариях. Учебное пособие для вузов. - М.: Высшая школа, 1993.
   2. http://www.russiansifiction.com/vasmer/p670.htm
   3. http://www.russiansifiction.com/vasmer/p103.htm
   4. http://www.m-w.com/cgi-bin/dictionary?va=prose
   5. Толково-словообразовательный словарь (http://slovari.gramota.ru/).

Автор:
Станислав Черкасский

Вопрос 18:
(pic: 20060293.jpg)
   Перед вами герб Финляндии, введенный в XVI веке. Утверждается, что на
нем отражен конфликт между двумя ее соседями, причем один из них -
союзник Финляндии. Назовите обоих этих соседей и что символизирует
каждого из них на гербе.

Ответ:
Россия - сабля, Швеция - меч.

Зачет:
Кривой меч, прямой меч.

Комментарий:
Меч сверху, сабля снизу, что соответствует отношению Финляндии к
союзнику и врагу союзника соответственно.

Источник:
http://virtual.finland.fi/netcomm/news/showarticle.asp?intNWSAID=27079

Автор:
Андрей Кац

Вопрос 19:
У греков были "ЕГО столы", поверхность которых посыпалась песком или
мукой. В другом устойчивом выражении, возникшем гораздо позднее,
упоминается еще один ЕГО предмет, которого у НЕГО, разумеется, никогда
не было. Назовите этот предмет.

Ответ:
Пифагоровы штаны.

Зачет:
Штаны.

Комментарий:
"Пифагоровы столы" - доски, покрывавшиеся песком или мукой, - служили
для математических вычислений, чертежей и занятий геометрией, а
пифагоровы штаны, как известно, во все стороны равны. Во времена
Пифагора штаны не носили.

Источник:
Иллюстрированный словарь античности.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 20:
В первые древнегреческие законы, написанные мудрецами Залевком и
Харондом, за 300 лет были внесены всего две поправки. Причина в том, что
человек, желавший внести поправку, должен был явиться на собрание ТАК,
на случай, если поправка не пройдет. Назовите произведение, созданное,
по утверждению его автора, именно ТАК.

Ответ:
"Репортаж с петлей на шее".

Комментарий:
ТАК - с петлей на шее. Если поправка не проходила в собрании, автор
поправки должен был удавиться на месте.

Источник:
   1. М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция.
   2. БЭКМ-2003. Ст. "Фучик Юлиус".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 21:
В конце XVII века после долгих споров французские католики решили, что
делать это по отношению к Богу недопустимо, а протестанты приняли
противоположное решение. В начале XIX века во Франции родители стали
делать это детям, а в конце XIX века - и дети родителям. Каким глаголом
обозначается это действие в русском языке?

Ответ:
Тыкать.

Комментарий:
Речь идет об обращении на "ты".

Источник:
А. Доза. История французского языка. - М.: УРСС, 2003. - С. 373.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 22:
[Разминка]
   Российский анекдот. По 01 нужно звонить, если ОНА горит, по 02 - если
ОНА нужна, а по 03 - если ОНА едет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Крыша.

Источник:
http://www.sporu.net

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Тур:
10 тур. "Дилетанты"

Дата:
11-Nov-2006

Вопрос 1:
Цитата из книги С. Лукьяненко "Лабиринт отражений": "Дверь и впрямь
хороша... Есть и замочная скважина, и ручка, и даже ОНИ... Протягиваю
руку и тяну дверь на себя. Раз, другой. Никакого эффекта... Со злостью
пинаю... дверь в... стене. И та распахивается. Открывается вовнутрь...".
Когда мы прочитали этот отрывок, одна несообразность бросилась в глаза и
прямо-таки потянула написать вопрос. Какое слово мы заменили словом
"ОНИ"?

Ответ:
Петли.

Зачет:
Дверные петли.

Комментарий:
В случае, когда видны дверные петли, дверь открывается либо в обе
стороны, либо только "на себя".

Источник:
С. Лукьяненко. Лабиринт отражений. - М., 1999.

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 2:
Недавно в Тель-Авиве открылся новый ресторан, специализирующийся на
мясных блюдах. По-видимому, этот ресторан рассчитывает привлечь
бизнесменов, не любящих проводить деловые встречи в официальной
обстановке. Воспользовавшись латинским алфавитом, напишите, какую
вывеску увидел автор вопроса.

Ответ:
"Meating".

Источник:
Наблюдения автора.

Автор:
Светлана Вайнбранд

Вопрос 3:
Есть версии, по которым необычность картин этого художника обусловлена
его болезнью. Также достоверно известно, что другой художник,
соотечественник первого, под конец жизни заболел этой же болезнью. Мы не
просим назвать ни имена художников, ни болезнь. Через минуту мы хотим
услышать от вас фамилию ученого, члена Лондонского королевского
общества, который в конце XVIII века описал эту болезнь.

Ответ:
Дальтон.

Комментарий:
Художники - Врубель и Саврасов.

Источник:
   1. http://www.glazmed.ru/lib/public32/glazinf0044.shtml
   2. http://www.c-cafe.ru/days/bio/2/093.php

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 4:
В Саудовской Аравии это немецкое изобретение используется с той же
целью, с какой использовал аналогичный предмет герой мультфильма по
произведению Некрасова. Только в Саудовской Аравии в этом изобретении
находится ПЕРВОЕ, а в мультфильме - ВТОРАЯ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Спиртное и Венера.

Зачет:
Спиртное и скульптура.

Комментарий:
В Саудовской Аравии спиртное запрещено, и поэтому для его нелегальной
транспортировки часто используют сконструированный в Германии "кейс",
косящий под скрипичный футляр. Фукс - герой мультфильма "Приключения
капитана Врунгеля" (по повести Андрея Некрасова) - использует футляр
контрабаса для нелегальной транспортировки похищенной из музея
скульптуры.

Источник:
1000 extraordinary objects.

Автор:
Ян Симкин

Вопрос 5:
С незапамятных времен для защиты от холода и украшения одежды
использовался мех различных пушных зверей. Какое свойство меха росомахи
делает его незаменимым для оторочки капюшонов у народов севера?

Ответ:
Не покрывается инеем (не индевеет).

Источник:
   1. Журнал "Сибирячок", N 1/2005.
   2. http://www.kuzbass.ws/main.php?act=text&theme=zivotnie&file=text/zivotnie/2.html

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 6:
Чехов писал: "До такой изумительной простоты и ясности мотива, до
которых дошел в последнее время ОН, никто не доходил, да и не знаю,
дойдет ли кто и после". Чехов же сделал вместо НЕГО то, чего ОН не мог
сделать в силу своих убеждений. Назовите ЕГО.

Ответ:
Левитан.

Комментарий:
Левитан не рисовал людей, а в известной картине Левитана "Осень в
Сокольниках" Николай Павлович Чехов написал фигуру женщины.

Источник:
http://www.istra.ru/opus3.html

Автор:
Дани Ройзман

Вопрос 7:
В историческом романе русский посол пишет царю депешу: "Услышали
(пропуск): персидский хан пошел войной на Индию". Пропущенное слово
употреблено в значении "нечто приятное, привлекательное", сохранившемся
и до наших дней. В СССР оно стало маркой косметического средства. Такое
восприятие слова восходит к основному смыслу корня - "похвала". Какое
слово пропущено в цитате?

Ответ:
Прелесть.

Комментарий:
"Прелесть" - марка лака для волос.

Источник:
Анна Антоновская. Великий Моурави.

Автор:
Ольга Кижло

Вопрос 8:
(pic: 20060294.gif)
   Перед вами фраза на языке, который знаком практически каждому из вас.
Через минуту напишите на русском или языке оригинала в русской
транскрипции первое слово этой фразы или же название главы, откуда она
взята.

Ответ:
"Берейшит".

Зачет:
Бытие. В начале.

Комментарий:
Это первая строчка Танаха в старом варианте шрифта, который
использовался до перехода на арамейский.

Источник:
http://semitology.lugovsa.net/semit_lang/hebrew_bible/hebrew_bible.htm

Автор:
Дани Ройзман

Вопрос 9:
Официальное название этой европейской страны пишут на языке, не входящем
в четыре ее государственных. Более того, в названии этом упоминается
народ, исчезнувший задолго до появления этого самого государства.
Назовите страну.

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Confoederatio Helvetica.

Источник:
http://www.zumbo.ch/coins/ch/jpegs_l/chrp20ca.jpg

Автор:
Ян Симкин

Вопрос 10:
У НЕГО есть создатели. Но часть ЕГО звучала на просторах Европы задолго
до ЕГО рождения, и везде называлась по-разному. В Румынии - "Телега и
вол". В Швеции - "О Вермланд, ты прекрасна". В Польше - "Под Краковом".
Ответьте, как мы называем ЕГО.

Ответ:
"Атиква".

Комментарий:
Гимн Израиля ("Атиква") написан на известную мелодию.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hatikva

Автор:
Дани Ройзман

Вопрос 11:
Этот авантюрист особенно прославился последним из известных нам дел,
которое началось с кардинальной смены имиджа, а закончилось в
сумасшедшем доме. Среди других его попыток разбогатеть был бизнес по
производству хозяйственных товаров, не отвечающих своему назначению, и
недорогой домашний ресторан, прогоревший по причине некачественного
продукта. Ответьте, в каком городе должно было быть открыто дело, о
котором он мечтал?

Ответ:
В Самаре.

Комментарий:
Речь идет об отце Федоре ("Двенадцать стульев").

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Там, где живут чудаки шерстяные,
   Мои кумовья, и сватья, и родные,
   И деверь, и шурин, и тетушка Фая,
   Случилась история шерстяная.
   </раздатка>
   Цитата из книги О. Дриза "Клубочек шерсти":
   Там, где живут чудаки шерстяные,
   Мои кумовья, и сватья, и родные,
   И деверь, и шурин, и тетушка Фая,
   Случилась история шерстяная.
   Мы не спрашиваем вас, сколько у героя отрывка родственников, прямо
или косвенно в этом отрывке упоминающихся. Мы только хотим знать, кто из
них не может друг с другом встретиться?

Ответ:
Деверь и шурин.

Комментарий:
Деверь - брат мужа. Шурин - брат жены. Один и тот же человек не может
иметь и деверя, и шурина.

Источник:
О. Дриз. Белое пламя. - М.: Советский писатель, 1989.

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 13:
ЭТО совсем маленькое, однако лежит в основе стиля одного из видов
изобразительного искусства. А другой вид искусства, благодаря предмету,
обозначаемому однокоренным ЭТОМУ словом, поднялся на новый уровень.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Точка.

Комментарий:
Стиль живописи - пуантилизм (фр. point - точка). Другой вид искусства
балет. Ключевое слово - пуанты (от фр. pointe - острие, кончик).

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 14:
"Ах!" - восклицал он, обращаясь к ней и называя драгоценностью. "Ах!
продолжал он, - ты столько страдала". "Ах! ...". Повторите дословно, как
он назвал ее далее.

Ответ:
"Мой любимый край".

Зачет:
"Любимый южный край".

Комментарий:
"Ах, Одесса - жемчужина у моря. Ах, Одесса, ты знала много горя. Ах,
Одесса, ты мой любимый край...".

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 15:
В 2000 году в Швеции этот язык, наряду с четырьмя другими языками, был
признан языком национального меньшинства. Надпись на этом языке
некоторое время красовалась на гербе Белоруссии, и это был единственный
случай, когда он имел государственный статус. Что это за язык?

Ответ:
Идиш.

Источник:
   1. http://www.beljews.info/ru/img/belgerb.jpg
   2. http://www.medtours.ru/shvetsiya.html

Автор:
Дани Ройзман

Вопрос 16:
Побывав недавно в турпоездке в одной стране, автор был удивлен надписями
на местном языке, многие слова в которых читались удивительно знакомо,
хотя были написаны непривычным для этих слов алфавитом. Также ему
довелось узнать, что один из российских императоров некогда носил титул
главы этого государства. Кто из людей, носивших одноименный титул и
родившийся почти 100 лет назад, был также доктором технических наук и
заслуженным мастером спорта?

Ответ:
Михаил Ботвинник.

Зачет:
Брон.

Комментарий:
Мальтийский язык относится к группе семитских, но пишется латиницей.
Павел I был Великим Магистром Мальтийского Ордена, или иначе
гроссмейстером.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальтийский_язык
   2. http://infantry.kylt.ru/srvec/malt4.htm
   3. http://vslovar.org.ru/v2/7238.html

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 17:
Во влажных лесах североамериканского континента индейцам приходилось
охотиться в любую погоду. Какой элемент их одежды, который мы используем
сегодня и привыкли считать декоративным, по словам газеты "Секрет", имел
на самом деле практическое применение?

Ответ:
Бахрома.

Комментарий:
Узкие полоски ткани способствуют ускорению стекания дождевой воды с
одежды.

Источник:
Газета "Секрет", N 590, 28.08.2005 г.

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 18:
По сообщению информационных агентств, власти бельгийского курортного
города Остенде на побережье Северного моря объявили, что отныне будут
штрафовать на 250 евро каждого, кто будет кормить морских чаек. Почему
гуманное, казалось бы, отношение к диким птицам вызвало столь
агрессивную реакцию официальных властей?

Ответ:
Чайки начинают нападать на людей.

Комментарий:
Кормление птиц, которым увлекаются многочисленные туристы, приводит к
тому, что чайки становятся очень агрессивными и зачастую нападают на
людей при виде куска хлеба или другой пищи у них в руках.

Источник:
Газета "Секрет", N 641, 13.08.2006 г.

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 19:
В 1916 году известный английский композитор написал симфоническую сюиту,
состоящую из семи частей, при этом композитор не уделил внимания родной
Земле. В 2000 году другой англичанин досочинил дополнительную,
последнюю, часть сюиты. Однако, как недавно выяснилось, вполне можно
было обойтись и без нее. Как называлась эта, последняя, часть?

Ответ:
Плутон.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/sci/tech/newsid_5282000/5282466.stm

Автор:
Дани Ройзман

Вопрос 20:
ОНИ помешали известному поэту насладиться званым ужином в полной мере. А
в одной известной рекламной кампании ОНИ есть не только у актера Джеки
Чана и баскетболиста Джефа Гордона, но и у фигуристки Екатерины
Гордеевой. Скажите, о рекламной кампании какого продукта идет речь?

Ответ:
Молоко.

Комментарий:
ОНИ - это усы.

Источник:
http://www.milknewsroom.com/ads.htm

Автор:
Светлана Вайнбранд

Вопрос 21:
[Разминка]
   За последние 80 лет репутация этого "высококультурного" места
значительно ухудшилась. Назовите участников проходившей в 1928 году
конференции, давших этому месту высокую оценку.

Ответ:
Дети лейтенанта Шмидта.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 22:
[Разминка]
   Территория России неоднократно менялась, как в сторону увеличения,
так и в сторону уменьшения. Практически всем известен эпизод с попыткой
самозванца отдать одной северной державе часть Карелии. К счастью, у
него был спутник, сумевший предотвратить столь опрометчивый поступок.
Как звали спутника?

Ответ:
Жорж Милославский.

Комментарий:
Фильм "Иван Васильевич меняет профессию". Бунша пытается подарить
шведскому послу Кемскую волость.

Источник:
Фильм "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   В древнегреческом театре ЭТИМ словом называлось место, на котором
располагались музыканты и хор, а находилось это место между аудиторией и
сценой. В наше время то, что называется ЭТИМ словом, может находиться на
сцене, ниже сцены, в садах, в парках, на площадях и вообще к конкретному
месту не привязано. Назовите ЭТО слово.

Ответ:
Оркестр.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Orchestra

Автор:
Дани Ройзман

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   Перед изучением строения органов под микроскопом, кусочки тканей
обычно подвергают сложной обработке. В своей работе 1884 года немецкий
биолог Ниссль писал, что перед началом обработки образец следует
подсушить. Для точного определения продолжительности просушивания он
предложил оригинальный, но простой и доступный любому способ,
учитывающий не только время, но и температуру, и влажность в лаборатории
без составления сложных таблиц или графиков. Что использовал Ниссль?

Ответ:
Плевок.

Зачет:
Слюна. Незачет: Облизать или послюнить палец.

Комментарий:
Высыхание плевка моделирует процесс подсыхания образца ткани.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", 1985.

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 25:
[Перестрелка]
   В расхожем анекдоте второй половины 80-х годов прошлого века о
качестве кондитерского изделия обыгрывается значительное политическое
событие того времени. На слишком большое количество ЧЕГО жалуются авторы
анекдота?

Ответ:
СОИ.

Комментарий:
   - Как тебе конфеты "Мишка в Рейкьявике?
   - Слишком много СОИ.

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Деяния этой великой души известны всему миру, однако толчком к
действию послужила не его родина, а страна на юге Африки. Хотя главная
цель его деятельности в итоге была достигнута, МНОЖЕСТВА было уже не
вернуть. Какое слово мы заменили словом "множество"?

Ответ:
Единство.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганди,_Мохандас_Карамчанд

Автор:
Дани Ройзман

Тур:
11 тур. "Дело в шляпе"

Дата:
16-Dec-2006

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе замена.
   Во время Второй мировой войны в войсках союзников в авиаразведке
использовали экстрасенсов. Оказалось, что маскировочные сети для них не
преграда. Какое слово заменяет слово "экстрасенсы"?

Ответ:
Дальтоники.

Комментарий:
Оказывается, дальтоники видят сквозь маскировочные сети.

Источник:
Телепередача "Самолеты Второй мировой войны".

Автор:
Виталий Сухин

Вопрос 2:
Эта статья на сайте nag.ru посвящена спаму в электронной почте и методам
борьбы с ним, призванным максимально оградить пользователя от
информационного мусора. Название статьи состоит из двух слов и являет
собой термин, известный с конца XVIII века и получивший широкое
распространение после 1946 года. Назовите этот термин.

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
Термин "железный занавес" известен с конца XVIII века - это была
техническая противопожарная новинка Лионского театра. Широкую же
известность он приобрел после речи Черчилля в Фултоне 5 марта 1946 года.

Источник:
http://www.gramota.ru/spravka/phrases/?alpha=%C6

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 3:
В книге "Кладбищенские истории" Григорий Чхартишвили описывает две
могилы на Хайгейтском кладбище в Лондоне. В одной могиле похоронен
знаменитый немецкий иммигрант с именем Хайнрих. В соседней - его
непримиримый идейный враг, философ по имени Герберт. Какая известная
торговая фирма их объединила?

Ответ:
Marx & Spenser.

Комментарий:
Теоретик коммунизма Карл Хайнрих Маркс и философ Герберт Спенсер при
жизни были непримиримыми идейными врагами, но похоронены они рядом...

Источник:
Б. Акунин, Г. Чхартишвили. Кладбищенские истории.

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 4:
Это изделие не предназначено для МОЛОДЫХ. На его производство уходит
два-три года, и обычно оно ВЫДЕРЖИВАЕТ не более пяти лет службы по
назначению. Одной из важнейших технологических операций при производстве
этого изделия является тщательно контролируемый обжиг. Назовите это
изделие.

Ответ:
Винная бочка.

Комментарий:
Именно в дубовых бочках происходит процесс старения вина.

Источник:
   1. Экскурсия по винному заводу "Галиль".
   2. http://www.globaledge.ru
   3. http://www.restoran.ru

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 5:
Китайский философ и мыслитель Конфуций (552-479 до н.э.) выделял в своем
учении пять основных добродетелей: первая - мудрость, вторая -
гуманность, третья - верность, четвертая - (пропуск), пятая - мужество.
Назовите четвертую, если она очень похожа на некую "пятую",
сформулированную гораздо раньше.

Ответ:
Почитание старших.

Комментарий:
Перекликается с пятой заповедью "Чти отца своего и мать свою".

Автор:
Сима Якубцинер

Вопрос 6:
Этим трем персонажам известной песни, судя по всему, обитающим в одной
из закавказских республик бывшего Советского Союза, наверное, было бы
тяжело объединить свои усилия для достижения общей цели так же, как и
героям известной басни. Но вместе, втроем, они могли бы составить
цветовую гамму знаменитого русского народного промысла. Какого именно?

Ответ:
Гжельский фарфор.

Комментарий:
Так же, как и крыловские лебедь, рак и щука, белый буйвол, синий орел и
форель золотая из "Грузинской песни" Булата Окуджавы вряд ли смогли бы
слаженно действовать в силу разных сред обитания. Белый, синий и золотой
- цвета гжельского фарфора.

Источник:
   1. Б. Окуджава. Грузинская песня.
   2. http://www.ivalex.vistcom.ru/gjel.htm
   3. И. Крылов. Лебедь, рак и щука.

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 7:
Его первоначальный цвет - серый. После пожара во время войны 1812 года
его цвет изменился. Мы не спрашиваем, каков его нынешний цвет. Скажите,
кто его последний хозяин, если первый там побывать не успел?

Ответ:
Джордж Буш-младший.

Комментарий:
Белый Дом - официальная резиденция всех президентов США, за исключением
Джорджа Вашингтона, занимавшего этот пост с 1789 по 1797 годы. На момент
завершения строительства Белого Дома в 1800 году президентом страны был
Джон Адамс. В августе 1814 года Белый Дом был сожжен британцами, после
чего реконструирован и восстановлен.

Источник:
http://www.gudzon.ru

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Есть улица такая: великан,
   длиннее всех других на белом свете.
   Бежит она из самых дальних стран
   и самых незапамятных столетий.
   Бежит она чрез земли и века,
   и племена, и царства, и эпохи,
   монеты всех царей,
   следы всех битв и крохи
   со всех пиров на ней,
   и стоны, вой и вздохи
   на всех наречиях людского языка.
   </раздатка>
   Есть улица такая: великан,
   длиннее всех других на белом свете.
   Бежит она из самых дальних стран
   и самых незапамятных столетий.
   Бежит она чрез земли и века,
   и племена, и царства, и эпохи,
   монеты всех царей,
   следы всех битв и крохи
   со всех пиров на ней,
   и стоны, вой и вздохи
   на всех наречиях людского языка.
   Какое название дал герой пьесы В. Жаботинского "Чужбина" этой улице?

Ответ:
Еврейская.

Автор:
Сима Якубцинер

Вопрос 9:
Композитор Альфред Шнитке написал концерт для Мстислава Ростроповича,
Юрия Башмета и Гидона Кремера - супертрио струнных инструментов.
Оригинальность названию концерта придает предлог в его названии. Можно
подумать, что речь идет о веселом времяпрепровождении, а совсем не о
музыке. Как называется концерт?

Ответ:
"Концерт на троих".

Комментарий:
А. Шнитке специально написал "Концерт на троих", зашифровав фамилии
солистов - Башмета, Ростроповича, Кремера - в виде мелодического кода.

Источник:
Газета "Компаньон", 13.04.2004 г.

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 10:
Этот ромбообразный "ДОМКРАТ" в основном голубого цвета. На рекламном
плакате-проспекте вы увидите улыбающегося мужчину, показывающего всем
известный знак. Вам мало подсказок? Европейская группа вам поможет.
Назовите эту группу.

Ответ:
Виагра.

Комментарий:
Таблетки виагры имеют голубой цвет и ромбовидную форму.

Источник:
Личные наблюдения автора (только наблюдения!!!).

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 11:
После победы над Рафаэлем Надалем в 1/4 финала открытого чемпионата США
по теннису 2006 года российский теннисист Михаил Южный в знак
благодарности публике проделал некое действие, приложив ракетку к
голове. Назовите это действие.

Ответ:
Отдание чести.

Комментарий:
"К пустой голове руку не прикладывают".

Источник:
Трансляция турнира по каналу "Евроспорт".

Автор:
Игаль Карлинский

Вопрос 12:
Герой фантастического романа Михаила Ахманова "Среда обитания"
переносится из нашего времени в далекое будущее. Устройство общества там
достаточно просто - как правило, это деление на кланы по роду трудовой
деятельности. Так существуют кланы стекольщиков, оружейников и так
далее. Однажды он попадает на совместный вечер двух кланов - танкистов и
хоккеистов, где те знакомят широкие массы со своими достижениями. На
дилетантский взгляд героя романа продукты деятельности этих кланов мало
чем отличаются друг от друга. Он видит различие только в количестве...
Чего именно?

Ответ:
Строк.

Комментарий:
Члены этих кланов занимались сочинительством пятистрочных танка
(танкисты) и трехстрочных хокку (хоккеисты).

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 13:
В одну из ночей в начале мая этого года случилось совпадение,
выстроившееся в некую последовательность. Максимально точно назовите
время и дату этого совпадения.

Ответ:
01:02:03 04.05.06.

Комментарий:
Это произошло в 1 час ночи, 2 минуты и 3 секунды 4 мая 2006 года.

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 14:
В последнее время на улицах наших городов заметно увеличилось число
бродячих собак. Когда нас предупреждают об их приближении, мы двигаемся
осторожно и медленно. Если встреча с бродячей собакой происходит
неожиданно, то мы невольно подпрыгиваем. Многие из нас выражают
неудовольствие, если несколько бродячих собак следуют одна за другой.
Какие слова мы заменили словами "бродячие собаки"?

Ответ:
Лежачие полицейские.

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 15:
Евсевий Кесарийский в своей книге "Ономастикон" пишет, что в VI веке
н.э. в Иудейской пустыне было так много отшельников, непрерывно
молившихся в своих пещерах, что путник, шедший мимо по горной тропе, все
время слышал шорох, напоминающий (два слова пропущены). Пропущенные
слова совпадают с названием группы, возникшей в начале 60-х годов
прошлого века. Назовите эту известную группу.

Ответ:
"Роллинг стоунз".

Автор:
Юлия Познянская

Вопрос 16:
28 марта 2006 года газета "Маарив" выпустила специальное приложение,
посвященное выборам в кнессет. Название этого приложения точно повторяет
всем известное пожелание. Какое? Ответ можно дать на любом языке.

Ответ:
До 120.

Комментарий:
Как известно, в кнессете 120 мест.

Источник:
Газета "Маарив", 28.03.2006 г.

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 17:
В 1810 году Государственным Советом России было постановлено призывать
на воинскую службу лысых, плешивых, заик и ТАКИХ. И по сей день есть
много НЕ ТАКИХ, которые ДЕЛАЮТ ТАК, чтобы не служить в армии. Что же они
делают?

Ответ:
Косят (от службы).

Источник:
"Высочайше утвержденным мнением Государственного совета России
постановлено, что беспрекословно должны быть принимаемы на службу лысые
и плешивые рекруты, и косые, а также принимать заик и косноязычных...".

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 18:
Эти два слова начинаются с одной буквы и некоторым образом характеризуют
отдельно взятую страну. Если добавить к этим двум словам третье на ту же
букву и согласовать эти слова между собой, получится неписаное правило,
повышающее уровень нашей безопасности. Какое правило?

Ответ:
Дай дорогу дураку.

Комментарий:
Отдельно взятую страну, естественно Россию, в числе прочего
характеризуют и две ее основные беды - дураки и дороги.

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 19:
Поэт Август Шлегель пишет о некоей форме:
   "Вяжу одною цепью два катрена,
   Две пары строк в две рифмы облекаю,
   Вторую пару первой обрамляю,
   Чтобы двойная прозвучала смена".
   А кто прославил эту форму, нарушив ее?

Ответ:
Шекспир.

Комментарий:
Сонетная форма - это 14 строк: два четверостишья - катрены и два
трехстишья - терцеты. В сонетах Шекспира три четверостишья и одно
двустишие.

Автор:
Юлия Познянская

Вопрос 20:
   <раздатка>
   Сомали - киид ванаагсан ийо санад кусуб оо фиикан
   Тонган - Килисимаси Фиефиа & Та'у фо'оу мону иа
   Сардинский - Бону надале е просперу анну ноу
   Вьетнамский - Чук Мунг Гианг Синх Чук Мунг Тан Ниен
   </раздатка>
   Последний вопрос этого года. Перед вами одна и та же фраза на разных
языках мира. Мы надеемся через минуту получить от вас записки с ее
примерным переводом на русский язык.

Ответ:
C Новым годом.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это все поздравления с Новым годом.

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 21:
[Разминка]
   7 марта 1967 года в СССР вышел указ ЦК КПСС, СМ СССР, ВЦСПС об
улучшении условий труда и отдыха рабочих и служащих. После этого указа
появился анекдот. Чего добились евреи за 50 лет Советской власти?

Ответ:
Суббота - выходной день.

Источник:
7 марта 1967 года - постановление ЦК КПСС, СМ СССР, ВЦСПС о переводе
рабочих и служащих на пятидневную рабочую неделю.

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 22:
[Разминка]
   Эпизод, произошедший на игре второй Хайфской лиги в 2005 году.
   Проводящие игру никак не могли набрать сдачу для одной из
регистрирующихся команд. Когда, наконец, вопрос был решен, представитель
регистрирующейся команды сказал: "Ну слава Богу", и четко и громко
произнес название команды. "Действительно, слава Богу, - прозвучало в
ответ. - А как называется ваша команда?". Через минуту ответьте, как
называлась регистрирующаяся команда.

Ответ:
"Дело в шляпе".

Автор:
Марк Карлинский

