Чемпионат:
Хайфские тренировки. 2000 год

Дата:
00-000-2000

Инфо:
Вопросы предлагались на различные Чемпионаты Израиля, но не были приняты.

Тур:
Тренировочные вопросы команды "Know-How", Хайфа, Израиль.

Вопрос 1:
В конце ноября 1999 года на некоторых зданиях в Москве появилась в
некотором роде пророческая надпись: "СКОРО КОНЕЦ СВЕТА". На каких же
именно зданиях она появилась?

Ответ:
На кинотеатрах.

Комментарий:
Эта надпись была анонсом нового фильма с Шварценеггером в главной роли.

Источник:
http://www.zhurnal.ru:8085/kinoizm/afisha

Автор:
Олег Спирт

Вопрос 2:
Современная литовская байка повествует, что проверка Академии
литературного языка в Литве показала, что в некоторых заведениях
продаются товары с иностранными названиями. Академия предложила заменить
эти названия на литовские: месайтис и сыряйтис. О каких же товарах идет
речь?

Ответ:
Гамбургер и чизбургер.

Источник:
С/с Леонида Штернберга.

Автор:
Леня Штернберг

Вопрос 3:
В самом начале двадцатых годов двадцатого века практически одновременно
увидели свет некое новое слово и человек, впоследствии сделавший его
всемирно известным. Этот человек является крестным отцом двух наук: в
названии одной присутствует то самое слово, а вторую не без основания
можно считать порождением наиболее совершенного продукта первой.
Назовите вторую науку.

Ответ:
Психоистория.

Комментарий:
Речь об Айзеке Азимове, популяризаторе слова "робот" и изобретателе наук
роботики и психоистории. О последней рассказывается в серии романов
"Основание", а создана она была с помощью сверхробота Дэниила Оливо.

Источник:
   1. Газета "Вести", приложение "Окна", 5.08.1999, с. 38.
   2. А. Азимов. "I, Robot", "Prelude to Foundation", "Forward the
Foundation", "Foundation and Earth" или любые русские переводы.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 4:
В этом месте произошло одно из важнейших сражений войны за испанское
наследство. Это место было источником средств для героя Жюля Верна. Но
не это основная причина известности этого места среди израильтян и,
отчасти, русских. Назовите фамилию человека, благодаря которому это
место известно израильтянам.

Ответ:
Ревиво.

Комментарий:
Описанное место - Виго (город и бухта в Испании), в команде "Сельта" из
этого города играют израильтянин Хаим Ревиво и россияне Мостовой и
Карпин.

Источник:
   1. http://www.revivo.com/celta.htm
   2. Ж. Верн "Двадцать тысяч лье под водой" М.: Детская литература,
1975, с. 292-293.
   3. Газета "Вести", приложение "МастерМ: Мужской журнал", 04.2000, с.
8-9.
   4. http://www.real-ale-guide.co.uk/pub.directory/T?e_vigo_-_the_battle_of_vigo_.html

Автор:
Леня Папков

Вопрос 5:
Англичанин в этом случае может поведать вам, что Ричард Йоркский
выигрывает битвы понапрасну. А вот русский вспомнит или некоего
человека, интересующегося особенностями гнездования птиц, или же
нерусского служителя культа, совершившего однажды антиобщественное
деяние. Что же сделал этот служитель культа?

Ответ:
Сломал фонарь.

Комментарий:
В англоязычных странах принята мнемоническая формула "Richard of York
gains battles in vain" для запоминания цветов радуги - Red, Orange,
Yellow, Green, Blue, Indigo, Violet. В России принято запоминать цвета
радуги с помощью выражений "Каждый охотник желает знать, где сидит
фазан", или же "Как однажды Жак-звонарь головой (в другом варианте -
городской) сломал фонарь".

Источник:
   1. В. Нахшин (1994). Сыграем в "Что? Где? Когда?". Тель-Авив: Русская
Типография.
   2. A.Baddeley (1997). Human Memory: Theory and Practice, rev. ed.
Hove: Psychology Press.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 6:
В средние века войны вспыхивали из-за пустяков. Так, однажды во время
подписания союзного договора между Швецией и Польшей выяснилось, что в
этом документе некое понятие употреблено трижды в отношении польского
монарха и только дважды в отношении шведского. Шведы были так оскорблены
этим, что сочли это достаточным поводом для объявления войны. Какое же
выражение показалось шведам столь важным?

Ответ:
"И ПРОЧАЯ" в перечислении титулов.

Комментарий:
Таким образом, шведский король был поименован "... и прочая, и прочая",
а польский - "... и прочая, и прочая, и прочая".

Источник:
Газета "Луч", 18.12.96.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 7:
Писатель-юморист Илья Зверев в рассказе "День без вранья" описывает, как
однажды компания старшеклассников решила хотя бы один день говорить
только правду. Какой же день они для этого выбрали?

Ответ:
2 апреля.

Комментарий:
После того, как в "день вранья" убедились, как много горя могут принести
самые невинные, на первый взгляд, розыгрыши.

Источник:
И. Зверев. В двух километрах от Счастья. М.: Советский писатель, 1976.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 8:
На острове Валаам туристы могут увидеть одинокие сосны, у которых стволы
скручены спиралью. У одной из них насчитывается девять витков! Ответьте,
какая особенность местного климата и какая общая особенность в росте
деревьев в совокупности приводят к таким результатам.

Ответ:
На Валааме дуют сильные и УСТОЙЧИВЫЕ ВЕТРЫ. Так как ВЕТВИ у дерева
ОТРАСТАЮТ в основном НА ЮГ, получается рычаг, с помощью которого ветры и
разворачивают ствол. Ветки вновь отрастают на юг - и новый оборот.

Источник:
Л/о Л. Штернберга ("Know-How") - экскурсия по Валааму.

Автор:
Леня Штернберг

