Чемпионат:
4-й Чемпионат Хайфского клуба. Первая лига

Дата:
00-000-1998

URL:
http://www2.isg.co.il/pkrs/chgk/

Тур:
Тур 1. Команда "Know-How", Хайфа 

Дата:
31-Jan-1998

Вопрос 1:
Представьте себе, что на площади в 1/2 квадратного километра 
раскиданы крокетный шар, два земляных ореха, две горошины, пара
булавочных головок и несколько крупинок еще меньшего размера. 
Подобные масштабы звучат абсурдно, но имеют место быть в реальности.
А где именно?

Ответ:
таковы соотношения размеров небесных тел и орбит в Солнечной 
системе

Источник:
Я.Перельман. Занимательная астрономия

Вопрос 2:
После того, как римские легионы разрушили Иерусалим, на месте 
еврейской твердыни был построен римский город-лагерь, Элия 
Капитолина. Ширина центральной улицы Кардо в нем составляла ровно
22 метра. Почему именно столько?

Ответ:
ширина улицы соответствует ширине римской когорты в походном порядке.

Вопрос 3:
Вам с детства известно, что, находясь в лесу, можно определить, где 
север, а где юг, например, по мху на деревьях. А как определить, 
где север, юг и прочие стороны света, посреди израильского города, 
где мох на домах, слава Богу, не растет?

Ответ:
по солнечным батареям бойлеров - они повернуты всегда на юг.

Вопрос 4:
В XI веке в Европе свирепствовала болезнь, которую, как считалось,
исцеляют мощи святого Антония Падуанского. Эта болезнь существует и 
поныне. А как она называется по-русски?

Ответ:
антонов огонь или гангрена 

Источник:
Р.Тарнас. История западного мышления

Вопрос 5:
Ян Флеминг утверждает, что богатство и процветание Лас-Вегасу 
принесли два нуля. Ответьте, где эти нули расположены.

Ответ:
на поле рулетки. В отличие от европейской рулетки, на поле 
американской имеется лишний "двойной ноль" - double zero 

Источник:
Я.Флеминг. Бриллианты - навсегда

Вопрос 6:
Мы традиционно вменяем в вину этому человеку, что по его милости мир
потерял некоего гения. При этом мы обыкновенно упускаем из виду то, 
что взамен он подарил нам сразу троих. Назовите этого человека и 
хотя бы одного из трех гениев.

Ответ:
Сальери и его ученики - Бетховен, Шуберт, Лист 

Источник:
Советский Энциклопедический словарь

Вопрос 7:
С 1198 года и по сей день функционирует Тевтонский орден. За все это
время в Германии только однажды была прекращена его деятельность. 
Когда же это произошло?

Ответ:
при нацистах, начиная с 1938 г. Нацистское руководство претендовало 
на власть не только светскую, но и эзотерическую, и все рыцарские 
ордена были запрещены 

Источник:
газ. "Вести", приложение "Окна" от 15.01.98

Вопрос 8:
Мы, выходцы из СССР, привыкли к выставляемым на всеобщее обозрение 
могилам. Нам знакомо, как на одной из них несколько раз в год 
толпилось все руководство страны. Но вот недавно произошло такое, 
до чего не додумались даже кремлевские маразматики - в одной стране 
в могиле были размещены государственные учреждения. Где же находится 
эта могила?

Ответ:
в Казахстане. Новая столица Казахстана - Ак-Мола - в переводе 
"Белая могила".

Вопрос 9:
Всем знакомы понятия "по часовой стрелке" и "против часовой стрелки".
А почему вообще часовая стрелка движется именно по часовой стрелке, 
а не наоборот?

Ответ:
именно в этом направлении движется тень по солнечным часам в 
Северном полушарии.

Вопрос 10:
Великая французская революция, казалось, положила конец роскошным 
нарядам и куафюрам. Но нет средства заставить женщину забыть о моде.
И в Париже стала ужасно модна тонкая красная линия, проведенная 
красным карандашом. Где именно ее проводили революционные модницы?

Ответ:
на шее, а-ля гильотина.

Вопрос 11:
В XIV веке бургундский герцог Филипп Смелый захватил фламандский 
город Куртэ и ограбил его ратушу. Что же он перевез из ратуши Куртэ
в свой родной Дижон?

Ответ:
башенные часы 

Источник:
газета "Вести", приложение "3 1/2" от 18.12.97

Вопрос 12:
В 1898 году некий англичанин заключил мирный договор с зулусскими 
вождями, согласно которому в собственность британской короны 
переходили земли к северу от Наталя и Ньясаленд. Как звали этого
англичанина?

Ответ:
Сесил Джон Родс, чье имя позже было "увековечено" в названии 
английского протектората Родезия 

Источник:
Л.С.Васильев. История Востока, т.2

Вопрос 13:
Это приспособление изобретено в конце XIX века, а патент на него 
получен в 1895 году. В нем используется специальная жидкость, 
а действует оно с помощью клапана, который в свою очередь использует
принцип трения качения. Назовите это приспособление.

Ответ:
шариковая ручка 

Источник:
Encyclopaedia Britannica, 1985, vol. 9

Вопрос 14:
Картины, изображающие Страшный Суд, включают в себя изображение
Христа, спасающего праведников. Среди спасаемых очень часто в 
средние века изображались два человека, которые не только не были
христианами, но даже не упоминались в Библии и не были евреями. 
Назовите их.

Ответ:
Платон и Аристотель 

Источник:
Р.Тарнас. История западного мышления

Вопрос 15:
Птолемеева геоцентрическая система в астрономии сотни лет владела 
умами ученых. Но не только их; она также вдохновила одного 
литератора на написание ныне всемирно известного произведения. 
Назовите произведение и его автора.

Ответ:
"Божественная комедия" Данте: автор экстраполировал сферы Птолемея
на свои круги ада 

Источник:
Р.Тарнас. История западного мышления

Вопрос 16:
Говорят, учитель - всегда чуть-чуть волшебник. Один пример: член 
нашей команды Леонид Штернберг, будучи членом приемной комиссии 
в вузе, мог с точностью предсказать, сколько из тысяч абитуриентов 
получат двойки на письменном экзамене по математике. Объясните, 
как он это делал.

Ответ:
Эту величину можно было получить, отняв из числа поступающих 
количество людей, которых могли "пропустить" за день на 
последующих - устных -  экзаменах. Все, оказавшиеся ниже этого
порога, получали двойки автоматически.

Вопрос 17:
Русская народная загадка: Живая живуличка сидит на живом стуличке,
теребит живое мясцо. Что или кто это?

Ответ:
грудной младенец

Источник:
В.П.Сомов. Словарь редких и забытых слов

Вопрос 18:
Женщина, вознесенная христианскими канонами на высоту, соизмеримую с
положением самого Христа - святая Мария, его мать. Однако в канонах 
часто встречается и упоминание о "невесте Христовой". О ком идет речь?

Ответ:
о католической церкви 

Источник:
Р.Тарнас. История западного мышления

Вопрос 18:
Муниципальный закон Нью-Йорка запрещает выставлять в витринах 
магазинов манекены, если они не отвечают одному требованию. 
Какому именно?

Ответ:
манекены должны быть одеты 

Источник:
газета "Вести", приложение "3 1/2"

Вопрос 19:
Слова "классическая музыка", "классическая литература", 
"классическая философия" давно в обиходе и применяются по 
отношению к чему угодно. А какие же произведения по-настоящему 
заслуживают названия классических?

Ответ:
изучаемые "в классе", т.е. в учебных заведениях.

Тур:
Команда "Незнайка".

Дата:
01-Feb-1998

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 1:
Все вы знаете русскую народную пословицу, гласящую: "Кто старое помянет,
тому глаз вон". А кому та же пословица рекомендует выколоть оба глаза?

Ответ:
Кто старое забудет.

Автор:
Борис Рубинштейн

Вопрос 2:
У нас с этим обычно ассоциируются Наполеон или Юлий Цезарь. А вот в США,
судя по проведенному там исследованию, Наполеон занимает по этому
показателю лишь 4-е место. Первое же уверенно держит Элвис Пресли, а
второе делят Уильям Шекспир и генерал Грант. Что же это за показатель?

Ответ:
Число больных в психбольницах, страдающих данной формой
персонифицированной мании величия. (Кстати, более 1000 Элвисов -
неплохая коллекция!)

Источник:
газета "Луч", 21.02.1998, стр. 14.

Вопрос 3:
Какую песню Окуджавы студенты российских (а ранее - советских)
пединститутов любят называть своим негласным гимном?

Ответ:
"Антон Палыч Чехов однажды заметил, Что умный любит учиться, а дурак -
учить..."

Вопрос 4:
Казнь французского короля Людовика XVI, состоявшаяся 21 января 1793
года, должна была символизировать не только конец Бурбонов, но и конец
монархии во Франции. Каким же эпитетом наградил казненного Людовика
революционер Жак Ру?

Ответ:
Людовик Последний.

Источник:
Альбер Камю, "Бунтующий человек", М., Политиздат, 1990, стр. 210.

Вопрос 5:
На флаге этого небольшого государства изображено... оно само. А залежами
какого полезного ископаемого оно известно?

Ответ:
Меди ("кипрум"), Кипр.

Вопрос 6:
Согласно легенде, однажды некий ученый проходил мимо радарной установки.
Эта прогулка возымела непредвиденные последствия - оказалось, что
шоколадка, лежавшая в кармане ученого, расплавилась. Что же, согласно
легенде, было изобретено таким образом?

Ответ:
Микроволновая печь.

Автор:
Борис Рубинштейн, Игорь Колмаков

Вопрос 7:
Увидев название этой книги, один мой знакомый ошибочно предположил, что
книга эта - роман экзистенциалистского толка, повествующий об
одиночестве, тоске и прочих материях. К его удивлению, оказалось, что
этот роман - из области мифологии. Какой (каких народов), и как
называется книга?

Ответ:
"Один" (скандинавских) (Карл Мунк, "Один", Минск, серия "Мифы", 1996).

Вопрос 8:
Символом конного спорта на Олимпийских играх является стилизованная
фигура всадника, человека на лошади. А эмблемой чего является точно
такой же рисунок с добавлением буквы "V"?

Ответ:
Современного пятиборья.

Вопрос 9:
Никола-Себастьен де Шамфор рассказывает, что однажды, застав у своей
любовницы некоего господина де Бриссака, принц де Шароле гневно крикнул
ему: "Выйдите вон!". На что де Бриссак справедливо заметил: "Монсеньер,
ваши предки сказали бы..." Так что же сказали бы в подобной ситуации
предки принца де Шароле?

Ответ:
"Выйдем!". (Засчитывались и все менее афористичные ответы, в которых
речь шла о дуэли).

Вопрос 10:
В американских гангстерских фильмах (действие которых происходит в
больших городах типа Нью-Йорка, Чикаго и т.д.) иногда можно увидеть, как
разного рода темные личности при встрече делают тремя пальцами так: "E",
а и иногда - "W". Дайте совершенно точный ответ, что именно обозначают
подобные жесты!

Ответ:
E - East, W - West, принадлежность к большим враждующим группировкам.

Комментарий:
Этот вопрос нужно показывать...

Автор:
Борис Рубинштейн

Вопрос 11:
В 1964 году сенатор Барри Голдуотер был кандидатом на пост президента
США от республиканской партии. В ходе предвыборной борьбы его "команда"
придумала оригинальную наклейку ("стикер") для сторонников Голдуотера.
Наклейка эта состояла из короткой надписи - не содержавшей, однако, ни
единого слова! Через минуту восстановите, пожалуйста, текст этой
наклейки.

Ответ:
Au H2O (золото+вода).

Автор:
Борис Рубинштейн

Вопрос 12:
На номерных знаках автомобилей американского штата Нью-Гэмпшир кроме
всего прочего написан и лозунг этого штата: "Свобода или смерть". А где
изготовляются эти номерные знаки?

Ответ:
Заключенными в местных тюрьмах...

Вопрос 13:
Блиц
   1. В одной из миниатюр Даниила Хармса рассказывается о кошмарном сне
Герцена. Бегал в этом сне Лев Толстой в овечьей шкуре, да и прочие тоже
были хороши. А вот чем окончился этот сон, по мнению Хармса?
   2. Одна писательница выпустила в свет книгу со странным названием
"Большинство в 49". Какова же тема этой книги?
   3. "Король жаден и жесток. Его цветами давно уже стали золото и
кровь". О короле какой страны идет речь?

Ответ:
   1. Пришли декабристы и разбудили (естественно!).
   2. Феминизм/мужчины.
   3. Испании (национальные цвета - желтый и красный).

Источник:
Л. Фейхтвангер, "Гойя".

Вопрос 14:
Всем известно, что денежной единицей Китая является юань. Всем известно,
что денежной единицей Японии является иена. Менее известно, что названия
обеих этих монет происходят от одного и того же китайского слова.
Скажите это слово по-русски!

Ответ:
Круг.

Автор:
Борис Рубинштейн, Игорь Колмаков

Вопрос 15:
В 1701 году французский исследователь Антуан де Ламош Кадиллак основал
поселение под названием Ви д'Этруат. Под каким именем известно оно нам
сегодня?

Ответ:
Детройт.

Автор:
Борис Рубинштейн

Вопрос 16:
Каким образом римский художник Моллий объяснял тот факт, что его картины
гораздо красивее его же собственных детей?

Ответ:
"То, что я делаю при свете дня, получается лучше!"

Источник:
Поджо Браччолини, "Фацеции".

Тур:
Тур 3. "Пей+", Хайфа. 

Дата:
28-Mar-1998

Вопрос 1:
Командир, штурман, исследователь, доктор... И почему-то в эту
бравую компанию затесался редактор. О чем речь?

Ответ:
это всего лишь части названий компьютерных программ.

Вопрос 1:
На первой картине Клода Моне, которая попала на выставку, было
изображено восходящее солнце. Скажите, как называлась картина?

Ответ:
"Impression" - Впечатление

Вопрос 2:
Разные люди в конце 17 в., немецкий аристократ Дрезин в 1816 г.,
1839 г. Кирпатрик Макмеллан в Шотландии, в 1873 г. англичанин
Джеймс Старлей, а также многие другие приблизительно до 1880 г.,
а затем и по сей день... А чем же они все занимались?

Ответ:
Изобретали велосипед

Вопрос 3:
В XVIII веке английские учителя использовали это в качестве
пособия для запоминания географических карт. Позже, в 1860-х годах
это видоизменилось и в годы Великой Депрессии стало популярным
недорогим времяпровождением. Примерно в таком виде это и дошло
до наших дней, только почему-то все развлекающиеся стремятся
вернуть этому тот вид, который оно имело до фабричной обработки.
Назовите его.

Ответ:
puzzle.

Вопрос 4:
В романе П.Мериме "Хроника царствования Карла IX" описывается
сцена в которой из-за раненого препираются два человека. Кто они?

Ответ:
Лекарь и священник

Комментарий:
Этот вопрос был снят

Вопрос 5:
Несколько лет назад некоторые израильские предприниматели в сфере
туризма предложили превратить это место в туристическую "Мекку",
устроив тут казино, ночные клубы и даже стриптиз. Главный раввинат
Израиля резко выступил против. Назовите это место.

Ответ:
место, на котором находился город Сдом. Раввинат предупредил, что
ничто не помешает Б-гу разрушить город во второй раз. От плана
пришлось отказаться.

Источник:
"Еврейский мир", рабби Йосеф Телушкин.

Вопрос 6:
Чей ученик в конце 17 века опубликовал этот рисунок: (изображен круг
с "ручкой", внутри которого сидит человек с четырехконечной звездой
вместо головы и черным пятном на месте лица).

Ответ:
Левенгука

Вопрос 7:
Такая история. В 70-х годах СССР договорился с США о поставке партии
советских автомобилей. Когда корабль с автомобилями "Москвич 403" и
"Москвич 408" прибыл в американский порт, таможенный инспектор не
пропустил груз, пригрозив, что СССР будет оштрафован за нарушение
патента фирмы "Пежо". Какой патент был нарушен?

Ответ:
в названии модели трёхзначное число с единственным нулём посередине.

Вопрос 8:
Блиц
   1. Его можно назвать музыкантом, хотя он прославился своими поделками по
дереву и экспериментами в области искусственного интеллекта. Кто он?
   2. Используя лишь популярные сведения о королях ответьте, почему в
1936 году английский король Эдуард VIII отрекся от престола.
   3. В 40-х годах всегда хранящие шарм парижанки столкнулись с дефицитом
чулок, но быстро вышли из положения. Как?

Ответ:
   1. Кто кто - Папа Карло
   2. "Жениться по любви не может ни один король".
Матримональные планы короля не устраивали английский парламент,
а менять их он не хотел.
   3. Рисовали с помощью кисточки и йода элегантный шовик на ногах


Вопрос 9:
Здесь на нем написано "здесь", там на нем написано "там", а
подразумевается здесь. На чем, на нем?

Ответ:
Ханукальный волчок

Вопрос 10:
В течение десяти поколений в этой семье братья женились на сестрах.
И вот в результате появилась она, та, которую мы все знаем.
Назовите ее.

Ответ:
Клеопатра

Вопрос 11:
Древние ценили натурализм в живописи. Легенда гласит, что как-то
придворный художник Александра Македонского Апеллес соревновался
с другим художником. Противник Апеллеса сдернул холст с написанной
им картины, и птицы слетелись на нее, настолько естественно
выглядела изображенная там гроздь винограда. Затем зрители
повернулись к картине Апеллеса, чтобы сдернуть закрывающий ее холст.
Что же они увидели на картине?

Ответ:
Холст, закрывающий картину

Вопрос 12:
Четвертый - в честь главного норвежского бога Одина (аналог
Меркурия), третий - в честь его сына Тиу (аналог Марса), пятый -
в честь северного бога грома Тора (аналог Юпитера), шестой  - в
честь северной богини любви Фригги (аналог Венеры), а в честь
кого седьмой?

Ответ:
В честь Сатурна, т.к. речь идет об английских названиях дней недели

Комментарий:
Вопрос был снят.

Вопрос 13:
Когда это развивалось в 1800-х гг. в  Германии, оно было связано с
крупными стационарными предметами. В Швеции же, наоборот, перемещали
маленькие предметы. Теперь делают и то и другое, а иногда вообще не
пользуются никакими вещами. Назовите это одним словом?

Ответ:
Гимнастика

Вопрос 14:
В математике существует алгоритм отыскания простых чисел, согласно
которому из ряда натуральных чисел постепенно вычеркиваются
составные числа. Этот способ просеивания простых чисел был известен
еще греческому математику Эратосфену жившему в 3 веке до н.э.
Название способа - "решето Эратосфена". Почему?

Ответ:
Во времена Эратосфена писали на восковых дощечках, а вместо того,
чтобы вычеркивать числа, дощечку прокалывали.

Вопрос 15:
Все мы любим, когда не надо платить налоги, а почему не про всех
из нас можно сказать, что они любят то, что освобождено от налога
на добавочную стоимость?

Ответ:
потому что не все мы филателисты (таков буквальный перевод:
atelia - то, что освобождено от дополнительного налога).

Вопрос 16:
Места их рождения: Германия, Австрия, Германия, Куба, Россия,
Нидерланды, Россия, все остальные, кроме одного, родившегося в США,
родились в Советском Союзе. Кто они?

Ответ:
Андерсен, Стейниц, Ласкер, Капабланка, Алехин, Эйве, Алехин,
Ботвинник, Смыслов, Ботвинник, Таль, Ботвинник, Петросян,
Спасский, Фишер, Карпов, Каспаров, Карпов - чемпионы мира по
шахматам.

Комментарий:
   z-checkdb: Андерсен вообще не был чемпионом мира по шахматам.
Ботвинник родился в 1911 году в Российской империи, Смыслов родился в
1921 году в РСФСР (Советский Союз будет образован только в 1922 году).
Таль родился в 1936 году в Латвии, которая войдет в состав СССР только
в 1940 году.

Вопрос 17:
Когда Вы там падаете, Вы должны немедленно поднять руки, затем
осмотреться и лишь затем Вы можете вставать, и это все для Вашей
безопасности. Где это?

Ответ:
На катке.

Вопрос 18:
Это растение называли так, потому что его плоды были доступны
только богатым феодалам. Назовите его.

Ответ:
мандарин


Тур:
Тур 4. "Ветераны", Хайфа. 

Дата:
25-Apr-1998

Вопрос 1:
Недавно итальянская пресса писала о них: "...судя по манерам -
англичане, по одежде - датчане, по прическам - немцы". О ком?

Ответ:
О фанатах "Спартака", приезжавших на матч с "Интером".

Вопрос 2:
Эту артистическую супружескую пару вы можете часто увидеть в
передачах российского телевидения. Его предкам Бог, судя по всему,
помогал; ее же предки не просили помощи у Бога. Назовите их.

Ответ:
Лазарев и Немоляева.

Вопрос 3:
Город Грац - столица одной из австрийских земель. По названию этой
земли взял себе псевдоним человек, о котором написана не одна книга,
снят не один фильм. Но еще больше вам известно о нем из неизданного.
Назовите псевдоним.

Ответ:
Штирлиц (от Штирин).

Вопрос 4:
Поговорка "расставить точки над i" - калька с соответствующей
английской, но лишь с половины. А что говорится во второй половине
английской поговорки?

Ответ:
"...и черточки над t".

Вопрос 5:
Ими пользуются, в основном, христиане во время обрядов, идущих еще
от язычества. Но, судя по названию, они происходят из местности,
населенной, в основном, мусульманами. Советский публицист З. Паперный
как-то сравнивал с ними популярные в 60-е годы телевизионные
"Голубые огоньки". Назовите их.

Ответ:
Бенгальские огни.

Вопрос 6:
Индейцы бассейна Амазонки в местах брода держат у каждого берега
лошадей на привязи. Во время переправы человек гонит впереди себя
лошадь. Зачем?

Ответ:
Чтобы избежать встречи с электрическим угрем.

Вопрос 7:
Деревянные приставные лестницы и стремянки техника безопасности не
рекомендует красить. Почему?

Ответ:
Чтобы были видны трещины.

Вопрос 8:
Фрэнк Ллойд Райт - американский архитектор - говорил: "Доктора могут
похоронить свои ошибки вместе с пациентами. Архитектору в этом случае
остается одно." Что же?

Ответ:
Посадить плющ.

Вопрос 9:
"Золотое правило механики" было названо так не случайно. Задолго
до него словосочетание "золотое правило" уже было известно
человечеству, но касалось оно не механики, а этики. Как его
определяет энциклопедический словарь?

Ответ:
Известное правило Гилеля: "Не делай другому того, чего не хочешь,
чтобы делали тебе".

Вопрос 10:
Женщины за рулем отличаются большей аккуратностью и толерантностью,
чем мужчины. Рассказывают о следующем случае, якобы имевшем место
в США: По узкой извилистой дороге едет женщина, навстречу - мужчина.
Едва избежав столкновения, женщина крикнула в открытое окно:
"Свинья!", а мужчина успел прокричать: "Сука!" Что произошло с ним
на следующем повороте?

Ответ:
Сбил свинью.

Вопрос 11:
Блиц
   1. Генри Филдинг в "Истории Тома Джонса, найденыша" пишет: "Его
намерения были вполне честными: присвоить себе состояние леди."
Как же это возможно?
   2. Льюис Мамфорб говорил: "Каждое поколение восстает против своих
отцов." А кого же, по его мнению, это поколение выбирает себе в
союзники?
   3. В 1989 году в Германии вышла книга о взаимоотношениях людей и
собак. Название: "По обе стороны..." Чего?

Ответ:
   1. Жениться на ней.
   2. Дедов.
   3. Поводка.

Вопрос 12:
Этот вид спорта родился в ненастную погоду. Прообразами его
атрибутов были крышки от сигарных коробок и пробки из-под
шампанского. Назовите вид спорта.

Ответ:
Настольный теннис.

Вопрос 13:
Каждая разделена на две половинки, на каждой из них, в среднем,
по три. Назовите двух животных, без которых применение этого не
обходится.

Ответ:
Козел и рыба - в домино.

Вопрос 14:
Изобретение Карла Нестле называлось "искусственные волосы,
загибающиеся кверху". Что он изобрел?

Ответ:
Накладные ресницы.

Вопрос 15:
В феврале 1996 года газета "USA Today" опубликовала портрет человека
с подписью: "Постоит ли он за человеческую расу?". Чей портрет?

Ответ:
Гарри Каспарова - перед матчем с компьютером.

Вопрос 16:
В "Божественной комедии" проводником Данте по аду и чистилищу был
глубоко почитаемый им Вергилий. Почему же Данте не взял его с собой
в путешествие по раю?

Ответ:
Вергилий - язычник.


Тур:
Тур 5. "Десятый вал", Хайфа. 

Дата:
31-May-1998

Вопрос 0:
Пекинес, согласно известной легенде, является плодом
противоестественной страсти льва к обезьяне.
А этот человек предпочитает относить себя и ко львам,
и к копытным. А под каким именем нам он более известен?

Ответ:
Григорий Лернер

Источник:
общеизвестные (в Израиле) сведения

Автор:
Сусанна Бровер

Комментарий:
он же Цви Бен-Ари ("цви" - олень, "ари" - лев)

Вопрос 1:
ОН был другом Ахилла и особенно успешно противостоял женщинам.
Уже после ЕГО смерти о НЕМ сказали: "Он был храбр всегда, но
всего храбрее в ярости." Пару лет назад ЕГО имя гремело, но
недавно ЕГО тезка оказался слабее даже "дезертира из римской
армии". Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Аякс

Источник:
   1. Гомер, "Илиада"
   2. Цицерон, "Тускуланские беседы", изд. "Academia" 1938 г.
   3. Плутарх, "Знаменитые римляне", изд. 1964 г.
   4. Общеизвестный факт о проигрыше футбольной команды "Аякс"
московскому "Спартаку" в 1998 году.

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 2:
Одним из очень немногих сооружений Древнего Рима, не тронутых
ни готами, ни другими племенами, покорявшими Рим, является Пантеон.
Возможно, он дошел бы нетронутым и до наших дней, если бы
в начале XVI века папа Урбан VIII Барберини не приказал снять
позолоченную бронзу с его фронтона. С тех пор в обиход римлян
вошла поговорка, заканчивающаяся словами "сделал Барберини".
А как начинается эта поговорка?

Ответ:
"то, что не сделали варвары".

Источник:
   1. А.Прокофьев "Сокровища Рима", изд. "Наука" 1968 г.
   2. Витторио Серра "Весь Рим", изд. Бонекки-Эдициони 1994 г.

Автор:
Евгений Шустер

Комментарий:
Это выражение основано на игре слов "barbari" (варвары)
и Барберини (и поэтому только этот ответ принимается).

Вопрос 3:
Татьяна Ларина, по совету няни, собираясь ночью ворожить
"на жениха", приказала накрыть стол на два прибора
в помещении, обычно используемом для другой цели.
Что же мешало ей гадать, например, в своей спальне?

Ответ:
икона

Источник:
Ю. Лотман, "Роман Пушкина "Евгений Онегин". Комментарий",
изд. "Просвещение" 1980 г.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 4:
В день святой Марии Египетской, по народным поверьям,
просыпается домовой. А скажите русскую пословицу,
связанную с тем, что рекомендуется делать в этот день,
чтобы сбить его с толку.

Ответ:
"Первое апреля - никому не верь".

Источник:
Словарь русских суеверий.

Автор:
Ицик Завалков

Вопрос 5:
Во время галльской кампании Юлий Цезарь впервые переформировал
вверенные ему войска способом, который осуждался многими из его
современников, но применялся потом в римской, а позднее и в
американской армии. Этот способ формирования подразделений
почти полностью устранял серьезную проблему, с которой сталкивались
многие армии мира, включая советскую. В чем же состоял метод Цезаря?

Ответ:
Распределение солдат по году призыва.

Источник:
В.Прокофьев "Цезарь и римская революция", изд. "Наука"

Автор:
Евгений Шустер

Комментарий:
Можно принимать "распределение по выслуге лет", "в соответствии
со стажем" и т.п., но нельзя принимать "в соответствии с
возрастом": четкого возраста призыва у римлян не было
(+/- 2 года); уже во времена Цезаря было много уклоняющихся
от призыва; очень многие брали отсрочки; среди аристократов,
напротив, очень многие шли в армию в очень юном возрасте
(сам Цезарь, к примеру, в армию пошел в 14 лет). С другой
стороны, "дедовщина" в советской армии связана в основном
с выслугой, а не с возрастом.

Вопрос 6:
Его первой характеристикой была серость. Потом мы узнаем немало
примеров его плохой обучаемости. Правда, в конце нам становится
известно, что года через три он значительно поумнел.
А каковы две другие его отличительные характеристики?

Ответ:
усатый и полосатый

Источник:
Маршак, "Усатый-полосатый"

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 7:
Блиц
   1. Бунин называл их "существами, похожими на людей и живущими
рядом с людьми". Скажите, из чего их изначально сделали?
   2. Видный французский философ и писатель XVI века де Ла Боэсси
как-то раз заметил: "Женщины больше всего довольны собой в
тех случаях, когда они..." Завершите фразу.
   3. Известно, что Фалес имел обыкновение благодарить
богов за три вещи: за то, что он родился человеком,
а не скотом; за то, что он был мужчиной, а не женщиной.
Что же было третьей причиной благодарности?


Ответ:
   1. из ребра мужчины (Адама)
   2. совершенно неправы
   3. за то, что он грек, а не варвар.

Источник:
   1. Бунин, дневники; Книга Бытия
   2. де Ла Боэсси, Сочинения, изд. "Мысль".
   3. Диоген Лаэртский, "О жизни, учениях и изречениях знаменитых
философов".


Автор:
   1. Ицик Завалков
   2. Евгений Шустер
   3. Олег Леденев

Вопрос 8:
Если мы захотим сегодня увидеть ночное небо, которое
было над Рио-де-Жанейро 15 ноября 1889 года, нам
достаточно посмотреть - куда?

Ответ:
на флаг Бразилии.

Источник:
путеводитель по Бразилии

Автор:
Олег Леденев

Комментарий:
в этот день была провозглашена республика.

Вопрос 9:
Святой Бенедикт предписывал монахам проводить жизнь в тишине.
В связи с этим возникли монастыри "молчальников", обитатели
которых разработали богатые языки жестов. Некоторые слова
передаются несколькими знаками. Например, "белый + дождь"
означает "снег". А какой город на знаковом языке монастыря
цистерсиантов обозначается "плохо + мирской + двор + жечь +
время + госпожа + поворот + два + соль"?

Ответ:
Содом

Источник:
Джон Фоули, "Энциклопедия знаков и символов"

Автор:
Олег Леденев

Комментарий:
Ответы "Содом и Гоморра" и "Гоморра" не могут быть приняты,
поскольку общеизвестно, из какого города выходил Лот
(со своей "зашифрованной" женой).

Вопрос 10:
Жена Александра III, императрица Мария Федоровна, любила
вспоминать, что в годы ее детства перед сном спальню ее
и ее сестры часто посещал некий очень приятный человек.
А как вы думаете, какова была профессия человека, посещавшего
спальню юной Дагмары, если известно, что он не принадлежал
ни к королевской семье, ни к числу придворных?

Ответ:
сказочник

Источник:
А.Федоров "Русские императрицы", изд. "Наука" 1986 г.

Автор:
Евгений Шустер

Комментарий:
ответ "Андерсен" не принимать, как не соответствующий форме
вопроса. Ответ "писатель" принимать. При ответе "поэт",
"драматург" или "литературный критик" попросить у команды
уточнение (фамилию) и принимать только Андерсена.

Вопрос 11:
В одной древнегреческой эпиграмме любовь названа трижды вором:
во-первых, она смела; во-вторых, действует ночью.
А что третье делает любовь со своими жертвами?

Ответ:
раздевает.

Источник:
В.Алексеев, "Избранные эпиграммы из "Греческой Антологии"",
Санкт-Петербург 1896 г.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 12:
Римский император Калигула подавал своим приближенным для
почтительного поцелуя некоторую часть своего тела. Приближенные
считали себя оскорбленными, и не без основания. Какое же место
целовали раболепные придворные императору Калигуле?

Ответ:
средний палец руки ("бесстыжий палец", digitus impudicus)

Источник:
Гай Светоний Транквилл, "Жизнь двенадцати цезарей"

Автор:
Олег Леденев

Комментарий:
при ответе "палец" команда должна дать уточнение

Вопрос 13:
Социологические исследования показали, что в России
ЭТО чаще всего делают рабочие с низким уровнем жизни --
и это понятно. В США те же данные. В Израиле выходцы из
восточных стран делают ЭТО чаще, чем выходцы из Европы,
и это тоже понятно. Исландские мужчины делают ЭТО
чрезвычайно редко, и в этом также нет ничего удивительного.
И очень странно, что в Италии ЭТО чаще других делают врачи,
полицейские и юристы. Что же они делают чаще, чем другие?

Ответ:
бьют своих жен

Автор:
Евгений Шустер

Комментарий:
но не убивают (данные не подходят - даже по Израилю)

Вопрос 14:
Хорос Грили, самый известный американский издатель периода
гражданской войны в США, был яростным противником политики
Линкольна и неоднократно печатал в своих газетах злобные,
полные насмешек и личных выпадов статьи против президента.
Но лишь одна из этих статей, написанная лично Грили, вызвала
всеобщее осуждение и едва не погубила карьеру издателя.
А как вы полагаете, почему?

Ответ:
она вышла в печать наутро после убийства Линкольна.

Источник:
Дэйл Карнеги, "Как завоевывать друзей и оказывать влияние на людей"

Автор:
Евгений Шустер

Комментарий:
принимаются только ответы "наутро" и "на следующий день".
Если ответ "вскоре" - запрос уточнения. "В день убийства"
не принимается (он же не мог предвидеть!)

Вопрос 15:
В 1990 году Ясир Арафат вызвал недоумение даже у многих
своих приверженцев, заявив в Мекке, что не намерен
окончательно порывать с НИМ. Ортодоксальные евреи считают
ЕГО малозначительной фигурой. Христиане, напротив, придают
колоссальное значение ЕГО деятельности. Наконец, язиды,
малочисленная народность Южного Кавказа, считают, что,
хотя ОН и грешен, к НЕМУ нужно относиться снисходительно.
Так кто же ОН?

Ответ:
дьявол

Источник:
   1. А. Гаспаров "Народности Южного Кавказа", изд. "Азернешр"
   2. Русскоязычная и ивритская пресса лета 1990 года
   3. Беседы автора вопроса с ортодоксальными раввинами

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 16:
В октябре 1905 г. Николай II писал матери: "Сейчас судьба
монархии висит на волоске. По стране прокатился [пропущено
словосочетание] волнений и восстаний. Господи, помоги нам!"
А какое, совсем не употреблявшееся в тогдашней России, но
хорошо известное вам всем словосочетание пропущено в
приведенном отрывке?

Ответ:
десятый вал

Источник:
Переписка Николая и Марии Федоровны Романовых,
изд. "Красный архив" 1927 г.

Автор:
Евгений Шустер

Комментарий:
Ответ "девятый вал" не принимается - это выражение употреблялось
и тогда. Николай II (вопреки мнению Алекса Покраса) считал, что
десятый вал должен быть еще выше девятого, и команда "Десятый вал"
присоединяется к его мнению.

Тур:
Тур 6. Команда "Технион". 

Дата:
27-Jun-1998

Вопрос 1:
Уже будучи генералом, Суворов был вынужден сдавать экзамен для получения
звания, которое давало формальное право командовать флотом. Экзамен он
сдал успешно и ему было присвоено звание, которым он гордился. Приказы
он подписывал: Суворов, генерал-фельдмаршал и... И что?

Ответ:
мичман. 

Комментарий:
Низшее офицерское звание во флоте в то время.

Вопрос 2:
Легенда говорит, что ОНИ были изобретены разозлившимся шеф-поваром,
когда известный миллионер Вандербильд пожаловался, что один зажаренный
продукт был нарезан слишком толсто. Что же изобрел повар?

Ответ:
чипсы

Вопрос 3:
Современник так описывает эти события: Во время вероломного набега на
державу царя Йосефа, Хельгу поначалу захватил пограничную крепость,
воспользовавшись отсутствием в ней начальника, раб Хашмоная. Однако
вскоре полководец Йосефа Песах отбил крепость, вторгся на территорию
Хельгу и даже дошел до его столицы, сжигая поселения и возделанные поля
и уводя в рабство его подданных, вынудив Хельгу заключить позорный для
него мир, выдать свое лучшее оружие - мечи и уплатить огромную дань. Эти
события, правда в другой интерпретации, известны каждому из вас. Откуда?

Ответ:
От Пушкина ("Песнь о вещем Олеге"). 

Комментарий:
Олег, он же Хельгу, нарушил ранее заключенное с хазарами (которыми
правил царь Йосеф) перемирие и напал на них. 

Вопрос 4:
Незадолго до штурма Бастилии революционно настроенные парижане по
примеру Камилла Демулена прикрепляли на шляпы зеленые листья. Однако
выяснилось, что зеленый - цвет графа Артуа, брата короля. Тогда
утверждается новый, всем вам известный революционный символ - сочетание
красного и синего (цвета герба Парижа) и белого. А символом чего был
белый цвет в триколоре?

Ответ:
короля. 

Комментарий:
В то время никто и не думал его свергать и казнить.

Вопрос 5:
Некоторое время назад была популярна песня со словами: "Forever young, I
want to be forever young. Do you really want to live forever?
Forever..." Аналогичное желание выражалось и на другом языке, причем с
полной уверенностью в его осуществимости. Связано это было не с какой-то
"жизнью навсегда", а со всем с другим, к чему многие из вас имели самое
непосредственное отношение. А с чем?

Ответ:
с комсомолом. 

Комментарий:
"Не расстанусь с комсомолом - буду вечно молодым".

Вопрос 6:
Считается, что самыми неприятными запахами обладают химические вещества,
называемые меркаптанами. Зловоние некоторых из них напоминает букет
запахов нечистот, чеснока, гнилой капусты и лука одновременно. Как не
странно, эти вещества имеют широкое применение в быту и их запах знаком
практически каждому из нас. Откуда большинству из нас знаком этот запах?

Ответ:
так пахнет бытовой газ

Комментарий:
В него специально добавляют меркаптаны в ничтожной концентрации. Раньше,
когда этого не делали, обнаружить утечку газа было намного труднее.

Вопрос 7:
Подлокотники трона, изготовленного для короля Португалии Жуана VI в 1819
году были украшены фигурами рычащих львов. А какой утилитарной цели
служили раскрытые пасти этих львов?

Ответ:
Они служили звукоприемниками слуховых аппаратов. Король был глуховат.

Вопрос 8:
Она долгое время жила за границей, а ее возвращение вызвало ухаживание
отставного полковника и судьи, причем судья добился согласия своей
пассии на брак, чем вскоре был весьма опечален. Какое мужское имя не
редкость в той стране, откуда она вернулась на родину?

Ответ:
Педро ("Тетка Чарлея")

Вопрос 9:
В 1987 году американские астрофизики Уолкер и Бенсон, наблюдая за
перемещением отдельных элементов радиоструктуры радиоисточника,
расположенного на значительном расстоянии от ядра галактики, получили
следующий результат: 3.7 плюс-минус 1.2. В каких единицах измеряется
этот результат, если до этого единица по этой шкале являлась абсолютным
пределом, да и сейчас нет удовлетворительного объяснения полученному
результату?

Ответ:
С (в единицах скорости света).

Вопрос 10:
В начале XIII века Смоленско-Черниговское ополчение в союзе с половцами
взяло Киев. Летописец описывает зверства половцев, разгром и сожжение
Подола и Горы, разграбление Святой Софии, убийство старых монахов и угон
молодых в половецкий плен. Интересно, что нанял половцев на службу за
обещание разрушить и разграбить Киев князь Черниговский, известный нам
скорее не из летописи, причем известный как настоящий патриот Руси. А
как знали князя Черниговского?

Ответ:
Игорь. 

Комментарий:
В дальнейшем он княжил в Путивле, но в описываемый период был князем
Черниговским.

Вопрос 11:
Набоков в "Других берегах" вспоминает, что во время его обучения в
Тенишевском училище его часто обвиняли в барстве, "нежелании приобщиться
к среде". Как-то один из наиболее "общественно" настроенных наставников
пристал к нему с вопросом, почему, играя в одну из игр, он стоял все
время где-то "на задворках", а не бегал вместе с другими ребятами. Между
тем юный Набоков действовал строго в духе этой самой игры. А как
называлась эта, модная в то время спортивная игра?

Ответ:
футбол

Комментарий:
Набоков был вратарем. Вопрос был посвящен недавнему чемпионату мира. 

Вопрос 12:
Его построил англичанин Г. С. Бут в 1901 году. Он был настолько велик и
тяжел, что перевозили его на специальной повозке двумя лошадьми. Затем
от него отводили толстые шланги к дому - объекту его действия, которое
сопровождалось невообразимым шумом. Понятно, что работали с ним
первоначально исключительно взрослые мужчины. Между тем, сегодняшние его
модификации весьма компактны, отнюдь не так шумны, а управиться с ним
может даже ребенок. Что же построил Бут в 1901 году?

Ответ:
пылесос

Вопрос 13:
Этот камень с мыса Доброй Надежды, хранящийся в одном из музеев
Кейптауна, является первым официально засвидетельствованным из
предметов, которые сегодня используются повсеместно. А пользовались им в
течение многих столетий моряки, плававшие из Европы в Индию и обратно. В
качестве чего использовался этот камень?

Ответ:
в качестве почтового ящика. 

Комментарий:
Плывущие в Индию оставляли под ним письма домой, а возвращающиеся в
Европу забирали их.

Вопрос 14:
Индейцы пиароа, живущие в джунглях Венесуэлы, считают обитающего там же
гигантского паука-птицееда священным даром богов, что однако не мешает
им с удовольствием употреблять его в пищу. Причем съедается абсолютно
все, кроме ядовитых волосков и острых роговых челюстей паука. А как
индейцы используют эти челюсти после еды?

Ответ:
в качестве зубочисток

Вопрос 15:
Когда в 1950 году Мао Цзе Дун посетил СССР, ко встрече высокого гостя в
Большом театре был спешно поставлен "революционный" балет "Красный мак",
который шел через день вместе с традиционным "Лебединым озером".
Посмотрев на название балетов, Мао выразил твердое желание посетить
"Лебединое озеро", а не "Красный мак". Почему же "Великий Кормчий" не
пошел смотреть "революционный" балет?

Ответ:
мак в Китае считался символом наркобизнеса и "опиумных войн", а вовсе не
революции.

Вопрос 16:
Запасы золота там оцениваются в 10 тысяч тонн, а платины и вообще около
100 тысяч тонн. Определенная группа людей считает, что находится все это
совсем близко от нас. Почему же до сих пор это месторождение не
разработано?

Ответ:
потому что оно находится на астероиде. 

Комментарий:
С точки зрения звездной астрономии этот астероид находится рядом с
Землей.

Вопрос 17:
Долгие годы множество людей по нескольку раз в день ожидали прихода
ЭТОГО. Однако те, чье ожидание оказывалось не напрасным, вряд ли были
ЭТОМУ рады. Наконец, в нынешнем (1998-м) году все перестали ЭТО ждать.
Если теперь и придет нечто подобное, то уже под совсем другим названием.
А в 1912 году неожиданный приход ЭТОГО буквально проспали, что имело
весьма плачевные последствия. Что ЭТО?

Ответ:
сигнал SOS. 

Комментарий:
В 1998 году был окончательно отменен. Сейчас международный сигнал
бедствия называется Mayday и для его подачи азбука Морзе не
используется. В 1912 году тонущий "Титаник" подавал сигнал SOS, и
недалеко от него находилось судно "Калифорния", которое могло оказать
помощь, но радист там в это время спал. В результате помощь "Титанику"
запоздала. Именно после этого случая на флоте были введены так
называемые "3 минуты тишины" - периоды радиомолчания, во время которых
радисты прослушивали эфир в поисках сигнала SOS.

Вопрос 18:
В Амазонской сельве на очень небольшой территории обитает несколько
разновидностей карликовых древесных обезьянок-игрунок. Несмотря на
полную генетическую совместимость этих разновидностей, они некогда не
смешиваются между собой в естественных условиях обитания. Почему?

Ответ:
они настолько малы, что не в состоянии перебраться даже через маленький
ручей, которых в амазонской сельве множество.

Вопрос 19:
Пятая строка: "И случай, бог изобретатель". Назовите, пожалуйста,
четвертую строку.

Ответ:
И гений, парадоксов друг.

Вопрос 20:
Шерлок Холмс называл свой метод раскрытия преступлений дедуктивным: по
различным, зачастую косвенным или не имеющим отношения к преступлению
деталям он создавал версию, как правило, оказывающуюся верной. А что же
было неверным в самом дедуктивном методе Холмса?

Ответ:
название. 

Комментарий:
Описанный метод следовало бы назвать индуктивным.

Вопрос 21:
ОН начал с того, что с ватагой иноземцев пошел войной на брата, законно
правившего в столице государства, предательски убил его, заманив, якобы
для переговоров, а затем изнасиловал его беременную жену. Насиловал ОН,
в том числе и публично, и других женщин знатного рода и даже монахинь.
При этом содержал сотни девиц в различных загородных дворцах. ОН
проводил карательные походы, приносил человеческие жертвы, нарушал свои
обещания, а под конец жизни собрался воевать с собственным сыном. Однако
одно ЕГО деяние сделало ЕГО память почитаемой как официально, так и
народом. Назовите оба ЕГО прозвища, официальное и народное?

Ответ:
Красно Солнышко и Святой. 

Комментарий:
Речь идет о князе Владимире.

Вопрос 22:
ОН бывает голландский и английский. Голландский идет сверху вниз и
завершается, когда появляется один, первый. Английский, с которым мы
знакомы гораздо больше, идет снизу вверх и завершается, когда остается
один, последний. О чем идет речь?

Ответ:
об аукционе. 

Комментарий:
При голландском сначала устанавливается завышенная цена. Потом она
снижается, пока кто-то не согласится заплатить. Так продают, например,
тюльпаны.

Тур:
Тур 7. "Хайфа-1", Хайфа. 

Дата:
25-Jul-1998

Вопрос 1:
Абель Лефлер был известным французским ювелиром, изготовившим
массу великолепных дорогостоящих украшений. Среди его клиентов
были коронованные особы и представители высшего света не только
Франции, но и других стран. Однако самым известным его
произведением стало изготовленное им в 1930 г. изделие высотой
в 31 см и весом в 1 кг 810 г. Назовите заказчика.

Ответ:
ФИФА

Вопрос 2:
Этот обычай на протяжении столетий соблюдался евреями, жившими
в Иерусалиме. Даже римляне, осадившие город, относились с уважением
к этому обычаю и позволяли евреям придерживаться его во время
осады. А какое место в Иерусалиме по сей день служит напоминанием
об этом обычае?

Ответ:
Масличная гора (хоронить умерших за пределами города).

Вопрос 3:
Он мог стать хорошим художником, известным музыкантом, крупным
философом, однако не стал ни тем, ни другим, ни третьим, и хотя
он не имел отношения к медицине, но Нобелевскую премию ему вручили
благодаря некоему ее представителю. Как звали этого представителя
медицины?

Ответ:
Доктор Живаго

Вопрос 4:
600 лет назад итальянский остров Мурано был знаменит на всю
Европу. Некоторым его жителям запрещалось покидать его под
страхом смерти. При этом данная категория островитян не относилась
ни к преступникам, ни к заключенным. Более того, они пользовались
всеобщим почетом и уважением. Самые высокопоставленные особы
считали за честь породниться с ними. Чем же занимались эти жители
маленького острова?

Ответ:
Варили стекло (венецианское)

Вопрос 5:
В одном советском колхозе решили ввести новую технологию для
повышения яйценоскости кур. Для этой цели кур стали подвергать
незначительному облучению. Результаты превзошли все ожидания.
Яйценоскость возросла на 20-30%. Столь поразительный результат
заинтересовал даже заграницу. Но там аналогичные эксперименты
никаких положительных результатов не принесли. Дальнейшие
исследования показали, что облучение не имело прямого отношения
к улучшению показателей, "повинны" же в повышенной яйценоскости
были работники фермы. В чем же их вина?

Ответ:
Не крали "радиоактивные" яйца.

Вопрос 6:
Персидский поэт, известный стойкостью своих убеждений, в
одном из рубаи сказал:
   "Я дня не провожу без кубка и стакана,
   Но в нынешнею ночь святую Рамадана
   Хочу уста к устам и грудь прижав к груди,
   Не выпускать из рук возлюбленного..."
   Закончите рубаи.

Ответ:
Жбана

Вопрос 7:
Это - ингибитор процесса связывания ферментами выделяемых
определенными зонами мозга циклических полипептидов, обеспечивающий
их поступление к мишеням в отдельных органах, и тем самым
регулирующий одну из важнейших функций человеческого организма,
и говорят о нем сегодня в мире ничуть не меньше, чем о недавно
завершившемся чемпионате мира по футболу, во время которого,
кстати, потребление этого снизилось почти в два раза. Что это?

Ответ:
Виагра

Вопрос 8:
Чью мать помянул фраер, завидя пижона? Но не о том базар.
А какой же прикид был на этом фраере?

Ответ:
Ряса

Вопрос 9:
В дохристианской Руси не было воскресенья, но существовал
день, свободный от работы, в этот день шла торговля,
заключались сделки, к нему приурочивали выплату долгов и
выполнение обещаний. Назовите выражение, вошедшее в обиход
благодаря этому обычаю.

Ответ:
7 пятниц на неделе.

Вопрос 10:
Осваивая сибирские леса, русские первопроходцы обычно
селились на естественных полянах, которые до этого использовались
вытесняемыми ими племенами в качестве мест, где они приносили
жертвы своим богам. По мере продвижения вглубь тайги новые ее
обитатели стали сами вырубать подобные поляны. Таким образом,
новые поселения все более и более удалялись от старых в таежную
глушь. А как же назывались такие поляны?

Ответ:
Кулички

Вопрос 11:
К четырем основным стихиям - воды, земли, воздуха и огня -
итальянские гуманисты добавили пятую - человека. А как они
назвали эту стихию?

Ответ:
Квинтэссенция

Вопрос 12:
Авиаконструктор Яковлев в своей книге "Цель жизни" среди
прочего описывает свое посещение перед второй мировой войной
Италии. Эта страна произвела на него немалое впечатление. Он
побывал и на заводе FIAT. Сам завод помещался в огромном
овальном здании. Сборка автомобилей начиналась на первом этаже,
и по мере изготовления они поднимались все выше и выше по этажам.
Само здание и сегодня считается примером смелых архитектурных и
инженерных решений, но, пожалуй, самая оригинальная идея воплощена
на крыше, куда попадают новенькие автомобили. Что находится
на крыше завода?

Ответ:
Автотрек

Вопрос 13:
Чего хочется мусульманину, когда держа на вытянутых руках
белую и черную нити, он пристально смотрит на них?

Ответ:
Кушать. Ждет наступления ночи во время Рамадана.

Вопрос 14:
Встарь на Руси простолюдина от знатного боярина, кроме
всего прочего, можно было отличить и по вороту. Боярский
ворот торчал так внушительно что придавал осанке (посадке
головы) особое прямое и гордое положение, как бы соответствующее
чину (рангу) его носителя. Как назывался такой воротник?

Ответ:
Козырь.

Вопрос 15:
В 1914 году по крупным городам России прокатилась волна
погромов, которая, однако, не затронула местечки. Что же спасло
местечки от погромщиков?

Ответ:
Громили немцев

Вопрос 16:
Согласно версии "Повести временных лет", апостол Андрей
Первозванный проповедовал христианство среди восточных славян.
Он был поражен тем, что эти язычники регулярно и с энтузиазмом
предавались одному обычаю, показавшемуся апостолу разновидностью
христианской аскезы. Где же совершались эти "обряды"?

Ответ:
В бане

Тур:
Тур 8. "Келада", Хайфа. 

Дата:
29-Aug-1998

Вопрос 1:
Это слово по-французски означает "цыган" или "бродяга", а также
"чех", а в середине IX века с легкой руки то ли Мюрже, то ли
Геккерея им стали называть молодого и терпящего нужду художника.

Ответ:
Богема

Источник:
Э.В.З. Соучек.

Вопрос 2:
В прошлом веке знаменитый флорентийский комик Биаконелли в очередной
раз вышел на сцену. Он всегда появлялся перед публикой с каким-нибудь
предметом в руках - то со шляпой, то с тростью, то с книгой. С их
помощью он разыгрывал целые моноспектакли. И вот однажды появившись
с бутылью, Биаконелли разыграл с ней очередную сценку. Публика
безмолвствовала. Комик отпустил какую-то шутку. Никакой реакции.
Тогда увидев, что зал категорически его не принимает, артист с криком:
"Да пропади ты пропадом!" - грохнул бутыль об пол. С тех пор название
этой бутыли - в своем итальянском звучании - распространилось по всему
свету как нарицательное. Как же называлась эта бутыль по-итальянски?

Ответ:
Фиаско

Источник:
Сова, 1-ый выпуск.

Вопрос 3:
Пьесы написанные польским драматургом Карелом Войтылой в конце 40-ых -
начале 50-ых годов до сих пор идут во многих театрах, но сам он
перестал писать. Чем он занимается?

Ответ:
Иоанн Павел II - Папа Римский

Источник:
Британника 97.

Вопрос 4:
Это название острова в Малайском архипелаге, длиной 1064 км и
площадью 132000 км2. На территории острова 112 вулканов. И это
же язык известный некоторым из нас. Что это?

Ответ:
Java

Источник:
Британника 97.

Вопрос 5:
Представьте себе, что находитесь в комнате со сверчком. Что вы
сможете вычислить по формуле  T = 50 + (ч - 40) / 4 ?

Ответ:
Температуру по Фаренгейту

Источник:
www.kulichiki.rambler.ru/plife.

Вопрос 6:
Примерно в середине XVIII века Акнифий Демидов - представитель
могущественной династии уральских горнозаводчиков - обнаружил
залежи серебряных руд. По действовавшим тогда законам, серебряная
руда, где бы и кем она ни была найдена, поступала в собственность
императорского двора. Но Демидов не желал расставаться с новыми
богатствами. Он начал чеканить свои монеты, но у этих монет
все-таки было одно отличие от царских. Какое?

Ответ:
Процент серебра в них был больше чем в царских. Фальшивка
была дороже настоящих.

Источник:
"Рассказы о металлах"

Вопрос 7:
Ученые все больше и больше узнают о все меньших и меньших частицах,
философы же наоборот, думают, что знают все меньше и меньше о все
больших и больших материях, так что в конце первые ..., а вторые ...
Продолжите мысль.

Ответ:
Ученые будут знать все ни о чем, а философы не будут знать ничего
обо всем.

Источник:
"Законы Мерфи".

Вопрос 8:
Блиц
   1. Самая ядовитая группа русского рока.
   2. Самая напряженная рок группа.
   3. Самая отрешенная рок группа.

Ответ:
   1. "ДДТ".
   2. "AC/DC".
   3. "Nirvana".

Вопрос 9:
В 70-ых годах в исследовательской лаборатории одной из ведущих в
своей области фирм были разработаны такие популярные сейчас приборы
и технологии как, например, лазерный принтер, графический интерфейс,
концепция локальных сетей и проч., но название этой фирмы сегодня
ассоциируется с другими приборами, а люди которые когда-то работали
в лаборатории этой фирмы известны как владельцы и ведущие специалисты
других крупных компаний. Что это за фирма?

Ответ:
"Ксерокс"

Источник:
www.parc.xerox.com/history.html

Вопрос 10:
Исследователь Эдвин Юджин Олдрин в составе исследовательской группы
прибыл в место где ранее не ступала нога человека. Назовите еще
одного члена этой группы.

Ответ:
Нил Армстронг

Источник:
Британника 97.

Вопрос 11:
Муравьи держат в муравейнике домашних животных. Например, жука
ламехуза. Кормят они его своими личинками. А зачем он им нужен?

Ответ:
Они пьянеют от его испражнений

Источник:
http://www.kulichiki.rambler.ru/plife

Вопрос 12:
По старой поговорке, спокойный сон этой страны зависит от места
жительства этих птиц. Назовите их точное место жительства.

Ответ:
"Пока вороны живут в Тауэре, Англия может спать спокойно."

Источник:
"Путеводитель по Лондону"

Вопрос 13:
По словам авторов их было 30, но упомянуто всего 17. Назовите
хотя бы 3 из них.

Ответ:
"знаменито", "парниша", "жуть" - словарный запас Людоедки Эллочки

Источник:
"Двенадцать Стульев".

Вопрос 14:
Запишите список:
   Быстроходное морское парусное или парусно-паровое судно.
   Сборщик чего-либо.
   Буква английского алфавита.
   Транслятор формул.
   Назовите еще один из тех, кого можно добавить в этот список.

Ответ:
Любой язык программирования.

Вопрос 15:
Эти "светские" песни появились в Испании и, в отличие от церковных,
пелись не на латыни, а на испанском языке. Как они назывались?

Ответ:
Романсы.

Источник:
"Музыкальный словарь" Л. Михеева

Вопрос 16:
В Бразилии шутят, что большинство уроженцев страны по гороскопу -
Скорпионы и Весы. Почему?

Ответ:
Весы и Скорпион - 24.09 - 22.11. Карнавал традиционно проходит
в январе - феврале.

Вопрос 17:
При помощи 2-х известных выражений свяжите образование и интеллект.

Ответ:
Знание - сила, а сила есть - ума не надо.

Вопрос 18:
Что общего между длинными бородами и получением денег под залог?

Ответ:
Ломбардия

Источник:
Британника 97, словарь иностранных слов.

Вопрос 19:
Назовите единицу длины, равную расстоянию, на котором параллакс
составляет одну секунду.

Ответ:
Парсек

Источник:
Британника 97.

Вопрос 20:
День Президента празднуют в США в третий понедельник февраля. Почему?

Ответ:
день рождения Вашингтона 22.02.1732 и Линкольна 12.02.1809

Источник:
Британника 97.

Вопрос 21:
Список: часы, павлиний хвост, открытый магазин, мельница, пирамида,
картинная галерея, идиот, Наполеон, фаворитка, брюнетка и блондинка.
Что общего?

Ответ:
Названия пасьянсов.

Вопрос 22:
Самая маленькая из них имеет длину 0.1 микрона, самая большая -
длиной в полмиллиметра, а обнаружены они были, по легенде, в
препарате, полученном трехнедельным вымачиванием перца в воде.
Что это?

Ответ:
Бактерия

Источник:
Э.В.З. Соучек.

Вопрос 23:
В 1537 г. в Неаполе был открыт приют для сирот и беспризорных.
Там их одевали, кормили и обучали различным ремеслам. Название
этого приюта было связано с его функцией - охраной этих детей
от нищеты и беспризорства, но оно потеряло свой первоначальный
смысл и стало означать совсем другое. Как он назывался?

Ответ:
Консерватория

Источник:
"Музыкальный словарь" Л. Михеева

Вопрос 24:
Этим словом, вопреки всеобщему заблуждению, называется определенный
тип огранки, которым может быть огранен, например, сапфир, хрусталь,
алмаз и даже обыкновенное стекло.

Ответ:
Бриллиант

Источник:
Э.В.З. Соучек.

Вопрос 25:
Это греческое слово означает мерное течение. В нашей жизни ему все
подчинено: и наступление времен года, и смена дня и ночи, и биение
сердца. Назовите его.

Ответ:
Ритм

Источник:
"Музыкальный словарь" Л. Михеева.

Вопрос 26:
Любимчик, Воин, Плохой парень, Гений, Клоун, Суперзвезда, Гробовщик.
Какой вид спорта совмещает в себе эти амплуа?

Ответ:
Кетч.

Вопрос 27:
Этим словом называют человека, который врет напропалую, обещания
почем зря дает, толпе льстит, и все для достижения популярности
в определенных целях. А ведь в Древней Греции это слово означало
"вождь народа"! Вот как за прошедшие века все изменилось. Что это
за слово?

Ответ:
"демагог"

Источник:
"Эврика" 146-й выпуск.

Вопрос 28:
Земля не шар - она геоид. Название этой геометрической формы
происходит от объекта имеющего прямое отношение к каждому из нас.
К какому?

Ответ:
Геоид - "землеобразный"

Источник:
"Эврика" 146-й выпуск


Тур:
Тур 9. "Варан", Кармиэль-Хайфа. 

Дата:
26-Sep-1998

Вопрос 0:
Самые большие из них - обитатели Комодо. Они достигают 150
килограммов в весе и 3 метров в длину, а добычу свою сбивают
хвостом. А вообще-то их довольно много, есть серые, есть золотые,
есть тигровые. Так кто же они?

Ответ:
ВАРАНЫ.

Источник:
"Иллюстрированная энциклопедия животных", Прага, 1972.

Автор:
Алекс Покрас

Комментарий:
Слово "Комодо" читать как "комода"!! Вопрос разминочный и в зачет не идет.

Вопрос 1:
В западной Европе их начали применять примерно в 12 веке и делались
они тогда из бронзы. Современный же вид они получили в 1849 году
благодаря изобретению Уолтера Ханта из Нью-Йорка. Мы пользуемся ими
и сегодня, но несмотря на их американское происхождение, называем
их по имени европейской страны. Как же именно?

Ответ:
Мы называем эти булавки АНГЛИЙСКИМИ.

Источник:
Энциклопедия "История открытий"

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 2:
В начале 30-х годов 19 века Пушкин часто бывал в доме Карамзиных,
который после смерти Николая Михайловича Карамзина в 1826 году
возглавила его жена Екатерина Андреевна. Вечера в этом доме были
единственными из светского общества Петербурга, где одну вещь НЕ
делали, а другую делали. Итак, в этом доме НЕ играли в карты, а
что в нем делали вы и скажете через одну минуту.

Ответ:
Говорили ПО-РУССКИ

Источник:
Чижова, "Души волшебное светило", Лениздат, 1988.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 3:
Донося о взятии Измаила, Суворов просил наградить Кутузова.
Цитата: "...который оказал новые опыты искусства и храбрости
своей... Он шел на левом фланге, но был...". Продолжите фразу.

Ответ:
"...моей ПРАВОЙ рукой"

Источник:
Чижова, "Души волшебное светило", Лениздат, 1988.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 4:
Едва ли кто-то из нас помнит голы этого хоккеиста, но основные
вехи его биографии известны многим: один из игроков сборной СССР,
всенародная слава, затем дружки, водка, развод с женой. Только
благодаря своевременному вмешательству некоего Валентина Черных
он вернулся к нормальной жизни, к тренерской работе в своем
родном городе. А кто же была его женой?

Ответ:
Героиня актрисы ИРИНЫ МУРАВЬЕВОЙ (Людмила) в фильме "Москва
слезам не верит".

Источник:
Газета "Глобус", N299, стр. 47, перепечатка из газеты "Известия"

Автор:
Алекс Покрас

Комментарий:
Валентин Черных - автор сценария, по первоначальному сценарию
фильма хоккеист Гурин, сыгранный Фатюшиным, спивался окончательно,
но сценарий изменили по настоянию цензоров и редакторов.

Вопрос 5:
Советская власть очень любила это. А советские спортсмены даже
хотели переименовать это по-своему. Какая фирма в Советском Союзе
занималась изготовлением именно этого и только этого, если учесть
что были и другие предприятия, которые выпускали самые разнообразные
товары и иногда называли их этим.

Ответ:
МЕЛОДИЯ (выпускала грамзаписи - records - рекорды,
"Мы хотим всем рекордам наши звонкие дать имена...").

Автор:
Евгений Драпкин

Вопрос 6:
Его прообраз служил еще римским легионерам для защиты от холода.
В начале 19 века его использованию посвящались целые учебники,
автором одного из которых был Бальзак. Свой современный вид он
приобрел в конце 19 века и сегодня инструкция к нему умещается
на одном рисунке. Что это?

Ответ:
Галстук.

Источник:
"Всемирная История", Детская энциклопедия.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 7:
Первоначально этот танец исполняли вчетвером. Требующий немалой
ловкости и синхронных движений всех исполнителей, он был весьма
популярен в начале 19 века во Франции, где его танцевали на музыку
галопа или кадрили. Многие композиторы писали музыку для этого
танца, но лишь в 1858 году была написана мелодия, наиболее
известная и сегодня. Заметим, что половозрастной состав
исполнителей чрезвычайно важен для зрителей. Что же это за танец?

Ответ:
Канкан (1858 год - оперетта Оффенбаха "Орфей в подземном царстве")

Источник:
"Британника", статья "Канкан"; "Encarta 98", Жак Оффенбах.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 8:
Блиц
   1. Ибн Сина утверждал, что среди всех средств врачевания самые
мощные - нож, трава и ... . Что третье?
   2. Вспомнив историю развития медицины, переведите с латинского
слово вакцина.
   3. Найдите антоним к слову какография.

Ответ:
   1. СЛОВО
   2. КОРОВЬЯ (Вакха - корова).
   3. КАЛЛИГРАФИЯ (Каллос - красивый, Какос - плохой)

Источник:
   1. "Популярная Энциклопедия". т2, "Чудеса"
   2. Энциклопедия. История открытий.
   3. Энциклопедия знаков и символов


Автор:
Люба Лодман

Вопрос 9:
Многие китайские слова обозначаются сочетанием двух иероглифов.
Так, "солнце" и "луна" обозначают "ясно", "поле" и "сила" -
"человек". А что обозначает сочетание "человек" + "дерево"?

Ответ:
ОТДЫХ

Источник:
"Энциклопедия знаков и символов"

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 10:
Впервые широкий их показ состоялся на мануфактурной выставке в
Петербурге в 1829 г. С тех пор на всех зарубежных выставках они
неизменно привлекали внимание и завоевывали медали. Изобретение
привлекало не только оригинальной формой и богатством отделки,
но и конструктивным решением, обеспечивающим высокую эффективность.
О чем речь?

Ответ:
О САМОВАРЕ

Источник:
Кулинарный календарь 1998 г.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 11:
Многие древние полагали, что душа должна где-то жить, и часто
связывали душу с ЭТИМ. В языках тасманийцев, зулусов и многих
других племен, ЭТО обозначают тем же словом, что и душу. Что это?

Ответ:
ТЕНЬ

Источник:
Жерневская "Куда ведет аллея сфинксов", Лениздат, 1990

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 12:
Запишите список: Катерина, Анна, Джейн, Анна, Катерина, Катерина.
А теперь назовите восьмого.

Ответ:
ГЕНРИХ Восьмой (перечислены его жены Катерина Арагонская, Анна
Болейн, Джейн Селмор, Анна Клевская, Катерина Ховард, Катерина Парр)

Источник:
1. БЭС
2. Rick Wakeman "The Six Wives of Henry VIII", CD, 1972.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 13:
До стандартизации, проведенной Британией в 1893г. и США двадцатью
годами позже, их тоже было три, только один из них был белым.
Стандартизация заменила его другим и изменила порядок. Какие они
сейчас?

Ответ:
ЗЕЛЕНЫЙ, ЖЕЛТЫЙ, КРАСНЫЙ

Источник:
Энциклопедия знаков и символов.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 14:
Они попали в Европу из Америки в конце 15 века, но имели только
декоративное значение. Петр I прислал их в Россию из Голландии.
Но только в конце 18 века ученый Болотов опубликовал свои
исследования о возможностях их использования. И из России они
вернулись в Европу, а потом и к себе на родину уже в другом
качестве. Назовите единицу измерения их плодов, нашедшую на Руси
широкое применение в торговых операциях с этими плодами.

Ответ:
СТАКАН (речь идет о подсолнухах и семечках)

Источник:
Кулинарный календарь. 1998

Автор:
Люба Лодман (редакция Алекса Покраса)

Вопрос 15:
К концу Великой Отечественной войны в Москве их можно было встретить
лишь кое-где на Арбате, Солянке, Ново-Басманной улице и возле
ресторана "Аврора". В научных публикациях тех лет фигурировали даже
номера домов, где они жили. В Москве 1955 года им все радовались,
они были чуть ли не экзотикой. А в 1960 году их количество - более
150 тысяч - уже сравнивали с оккупацией. Назовите их.

Ответ:
ГОЛУБИ - московские сизари.

Источник:
Старикович. Самые обычные животные.

Автор:
Люба Лодман

Комментарий:
Версию "негры" - в "березовое сечение"!

Вопрос 16:
Когда-то в Москве и других русских городах были калашные ряды, в
которых продавались калачи разной формы. Были там и калачи для
людей некоторых профессий - золотарей, мусорщиков и т.д. Эти калачи
отличались от других формой, хотя делались из того же теста.
Какое выражение пошло от формы этих калачей?

Ответ:
ДОЙТИ ДО РУЧКИ (калачи для работников "грязных" профессий
делались с ручкой)

Источник:
Кулинарный календарь 1998 г.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 17:
Оказать влияние на женскую моду могут порой самые неожиданные вещи.
Например, в конце 18-го века вы могли встретить женщину в шляпке с
длинным шнуром, спускающимся до самой земли. Для чего же служил
этот шнур?

Ответ:
Молниеотвод

Источник:
Энциклопедия "История открытий"

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 18:
Известно, что декабристы принадлежали к высшей знати. Однако и на
их детство наложил отпечаток некий царский указ. Чего же лишил
будущих декабристов этот указ жестокого монарха?

Ответ:
Телесных наказаний. Н. Эйдельман сказал, что декабристы - первое
небитое поколение русских дворян.

Источник:
Н. Эйдельман, "...".

Автор:
Люба Лодман (редакция Миша Гишволинер)

Вопрос 19:
По представлениям древних японцев это - квадратное. Поэтому и
иероглиф, который обозначает это - тоже квадратный. Любому
современному японцу известна его истинная форма, и почитаемо это
сегодня в Японии не меньше, чем в древние времена. Что это?

Ответ:
Солнце

Источник:
"Всемирная История", Детская энциклопедия.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 20:
Некоторый известный корабль имел длину более 160 метров и
водоизмещение около 18 тысяч тонн, но при этом его "команда"
состояла всего из 8 человек, а "пассажиров" было намного больше.
Как же назывались эти пассажиры?

Ответ:
Твари (Ноев ковчег: каждой твари по паре, "командой" были Ной и
три его сына, все с женами)

Источник:
БЭС

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 21:
В V-VII вв. н.э. на территорию Руси с севера часто набегали орды
воинственных ругов. Занимаясь исключительно грабежами и разбоем,
все нажитое таким способом достояние они оставляли в наследство
дочерям. Сыновьям же они оставляли в наследство немногое. Что же
именно и почему?

Ответ:
ОРУЖИЕ; этого достаточно, чтобы ДОБЫТЬ себе все что нужно

Источник:
Э. Тополь "Русская Дива", М., 1966

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 22:
У английской писательницы Шеридан попросил интервью молодой
американский журналист. Во время беседы он по привычке положил
ноги на стол, но тут же спохватился и стал оправдываться. На что
Шеридан не без язвительности ответила ему: "Не беспокойтесь,
можете оставить ноги на столе, ...". Закончите фразу.

Ответ:
"... хоть все четыре."

Источник:
Календарь 1998 г.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 23:
После объединения Германии в восточных землях увеличилось число
наездов на пешеходов. Почему?

Ответ:
Появилось много малошумных автомобилей, на которые привыкшая к
трескучим Трабантам публика не обращала внимание.

Источник:
Лазарь Данилович (?)

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 24:
Тромбоны получили широкое распространение в 17 и 18 веках и многие
композиторы использовали их в своих сочинениях. Например, некий
пушкинский персонаж в одной из своих опер использовал тромбон для
темы другого пушкинского персонажа. Какие же, по мнению Александра
Сергеевича, были два последних слова этого второго персонажа?

Ответ:
"Дай руку!" (слова статуи Командора, в опере Моцарта "Дон Джованни"
тема статуи командора исполняется тромбоном)

Источник:
1. Microsoft Musical Instruments
2. Пушкин, "Моцарт и Сальери" и "Каменный гость"

Автор:
Алекс Покрас


Тур:
Тур 11. "Вист!", Ашдод. 

Дата:
28-Nov-1998

Вопрос 0:
Внимание - анекдот!
   Ленин дает нагоняй Луначарскому:
   - Представленную Вами смету расходов на культуру я нахожу просто
архинелепой! В то время, как страна изнемогает от разрухи и
гражданской войны, на поддержку литераторов вы требуете целый
миллион рублей! На такие деньги всех писателей можно сделать если
не Толстыми, то графами! Далее, на балет вы хотите два миллиона;
что, балеринам на золотые пачки?! Наконец, на кинематограф вы
требуете больше, чем на литературу и балет вместе взятые - пять
миллионов! Вас послушать, батенька, так можно подумать, что...
   Закончите с максимальной точностью фразу Ленина, завершающую анекдот.

Ответ:
"...из всех искусств для нас важнейшим является кино!!!"

Вопрос 1:
У НЕГО тяжелая судьба. В ЕГО владениях даже трава растет неохотно,
а ЕГО товарищи постоянно поворачиваются к нему спиной. Но почти
всегда ОН - номер первый. Кто ОН?

Ответ:
футбольный вратарь.

Источник:
интервью с Евгением Рудаковым на сайте "Ukrainian football".

Вопрос 2:
Греки называли эту букву своего алфавита лакедемонской. Чтобы
понять почему, достаточно взглянуть на алфавит ивритский. А вот
в русском алфавите это свойство не сохранилось, хотя в языке есть
выражение, основанное именно на этом свойстве.
Назовите это выражение.

Ответ:
"Ни на йоту". Йота - самая маленькая буква греческого алфавита.

Источник:
BREWER, Dictionary of Phrase and Fable

Вопрос 3:
Один из героев романа Жюля Верна "Дети капитана Гранта" был
известен под этой фамилией. Интересно, что такую же фамилию
носил писатель, которому обязаны свои названием кварки.
Назовите основное произведение этого писателя.

Ответ:
"Улисс".

Источник:
   1. Жюль Верн, "Дети капитана Гранта" любое издание
   2. Steven Hawking "Brief history of time"

Комментарий:
своим названием кварки обязаны Джеймсу Джойсу, а Айртон
стал известен в Австралии как разбойник Бен Джойс.

Вопрос 4:
Давид Гильберт говорил о НЕМ: "ОН был не идиот. Только идиоты
верят, что наука требует жертв - жертв требует религия, а научный
результат со временем будет признан." Кто ОН?

Ответ:
Галилео Галилей.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquoth.html:
"Galileo was no idiot. Only an idiot could believe that science
requires martyrdom - that may be necessary in religion, but in
time a scientific result will establish itself."
In H. Eves Mathematical Circles Squared, Boston: Prindle,
Weber and Schmidt, 1971.

Вопрос 5:
Идея этого прибора впервые появилась в рекламном объявлении
пылесоса "Пневматик", выпускавшегося одной американской фирмой в
начале века. Оно гласило: "У нас на капли энергии не пропадает
зря". Этот прибор дошел и до наших дней. Назовите его.

Ответ:
Фен (для сушки волос)

Источник:
"Наука и жизнь", N6, 1998г.

Вопрос 6:
В наше время католическая церковь разрешает использовать
математику, но запрещает использовать физику или химию.
Для чего?

Ответ:
чтобы предохраняться от нежелательной беременности.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquoth.html :
"It is now quite lawful for a Catholic woman to avoid pregnancy
by a resort to mathematics, though she is still forbidden to
resort to physics and chemistry." Notebooks, "Minority Report".

Вопрос 7:
Его настоящее имя - Фредерик Аустерлиц. Хотя его внешность
совершенно не подходила для того занятия, в  котором он преуспел,
видимо, его непревзойденный талант компенсировал этот недостаток.
У него была масса подражателей, с одним из которых нас познакомил
Феллини. А под каким именем он нам известен?

Ответ:
Фред Астер.

Источник:
http://www.walshnet.com/walshnet/punster/realname.htm

Комментарий:
Он был маленьким и страшненьким. Фильм Феллини - "Джинджер и Фред".

Вопрос 8:
Блиц
   1. Даже те из вас, кто никогда не играл в шахматы, возможно, знают,
что такое цугцванг. А как обычно рекомендуется поступать
попавшим в подобную ситуацию в процессе другой интеллектуальной игры?
   2. Утверждают, что представители двух социальных групп в некой
ситуации ведут себя оригинальным образом. О первой из них в последнее
время немало пишет израильская пресса. Известный представитель второй
пострадал из-за своего стремления дешево покупать.
Назовите обе социальные группы.
   3. В некой народной мудрости упоминаются: игрок сборной России по
футболу, игрок одной из команд Хайфской лиги и еще один игрок.
Процитируйте эту народную мудрость.


Ответ:
   1. Ходить с бубей (когда нет хода).
   2. Студенты и попы (вистуют на девятерной).
   3. Под игрока - с семака, под вистующего - с тузующего.

Вопрос 9:
Представителями этой династии были Якоб I, Иоганн I, Даниил I.
Отец Якоба I и Иоганна I жил в Базеле, был аптекарем, а также
членом Большого Совета города и суда. Основная заслуга Иоганна I
состоит в том, что он решил один из вариантов задачи, что же
все-таки получится, если очень долго мучаться.
А какую фамилию носили представители этой династии?

Ответ:
Бернулли

Источник:
   1. "Исторический лексикон. XVIII век." Стр. 62-64
   2. Изд. "Знание", М.,1996. Статья о Бернулли: Е.П.Огигова

Комментарий:
Иоганн Бернулли доказал частный случай закона больших
чисел для большого количества испытаний (испытаний Бернулли).

Вопрос 10:
У ЭТОГО крылья внизу, корень вверху, а спинка впереди. Герой
русской классической литературы страдал от отсутствия ЭТОГО,
герой французской - от избытка ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
нос

Источник:
газета "Вести".

Вопрос 11:
Из рассказов об Анне Ахматовой: "Кто-то привез ей изданный в
Париже новый сборник Бунина. Там встретилось словосочетание:
"коричневый ...". Поздравляю, - злорадно сказала Анна Андреевна,
- он забыл русский язык". Интересно, что ее мнение не изменилось
бы, если бы словосочетание было и в женском роде. Или если бы
вместо коричневого были некоторые другие цвета, например, черный.
Назовите пропущенное слово.

Ответ:
конь.

Вопрос 12:
Предположение о существовании ЭТОГО впервые высказал Кеплер в
1604-м году. В одном из рассказов Артура Кларка, называющемся так
же, как и ЭТО, описывается гонка, причем размер некоторых
участвовавших в гонке устройств превышал 50 миллионов квадратных
футов. Что же ЭТО?

Ответ:
Солнечный ветер.

Источник:
   1. "Проверьте свои знания" - энциклопедия в вопросах и ответах, том 10
   2. Артур Кларк "Солнечный ветер"
   3. http://moshkow.relline.ru:5000/win/KLARK/wind_sun.txt
   4. http://www-spof.gsfc.nasa.gov/Education/wsolwind.html

Вопрос 13:
Измененное на одну букву латинское имя этого свинопаса, главного
героя пьесы итальянского врача Дж. Фракасторо (опубликованной в
Вероне в 1530 году), до сравнительно недавнего времени было самым
страшным словом для донжуанов. Как же звали этого персонажа?

Ответ:
Сифилус.

Комментарий:
Пьеса называлась "Сифилис, или Французская болезнь".

Вопрос 14:
Его отец, малоизвестный английский актер, ни в каких злодействах
замечен не был, хоть и носил имя Юний в жизни и Брут на афишах.
Он же носил имя самое заурядное, и актером, наверное, был
посредственным, но память о нем похожа на память о Бруте.
Назовите их фамилию.

Ответ:
Бут (убийца Авраама Линкольна - Джон Бут).

Источник:
http://www.walshnet.com/walshnet/punster/realname.htm

Вопрос 15:
"Хочешь мира - готовься к войне" - очевидно так думал изобретатель
и конструктор по имени Георг в 1890 году. А как он назвал свое
изобретение?

Ответ:
Парабеллум.

Источник:
БЭС, статья "парабеллум".

Комментарий:
По-латыни первая фраза звучит как "Si vis pacem, para bellum".
Речь идет о Георге Люгере.

Вопрос 16:
Некая начинающая писательница в автобиографических записках,
опубликованных в пушкинском "Современнике", так вспоминала о своем
детстве: "Я ничего не забывала из того, чему научилась, находясь
беспрестанно с гусарами; бегала и скакала по горнице во всех
направлениях, кричала во весь голос: "Эскадрон! Направо заезжай!
С места! Марш-марш!" С возрастом эти ее неженские наклонности
весьма развились, но тем не менее много лет спустя, преобразившись
по воле Александра, она время от времени предстает пред нами в
качестве невесты... Чьей невесты?

Ответ:
Поручика Ржевского.

Комментарий:
Александр Гладков - автор пьесы "Давным-давно",
по которой был снят фильм "Гусарская баллада".

Тур:
Тур 12. Борис Бурда, Одесса. 

Дата:
26-Dec-1998

Вопрос 1:
Этот человек и сам весьма известен - не только как известнейший
российский и советский актер, но и как общественный деятель.
Но он имеет полное право назвать себя сразу тремя словами:
фамилией известного  человека, псевдонимом известного человека
и титулом известного человека, причем эти два человека - главы
государств. Кто же он?

Ответ:
Михаил Ульянов. Поскольку его дочку зовут Лена, он может с
полным правом называть себя Ульянов, Ленин папа.

Источник:
"Комсомольская правда", 09.12.98, с.5.

Вопрос 2:
Это объявление, подаренное Чуковскому Бенедиктом Лившицем,
начинается так: "Северо-Американской Индийской Знаменитости
Ясновидящий Оккультист Психолог, Великий поэт мышлитель телепатии
и ясновидения на ограниченное расстояния. Любитель всемирной
публики указатель судьбы, отгадчик чужих мыслей и как зовут
сколько лет, сколько душ, месяц и год рождения, до прихода ко
мне задумывайте нужный вам вопрос я вам отгадаю..." Явно
Чуковский не единственный одессит, читавший это объявление -
можно вспомнить еще, и не одного. А как оно озаглавлено?

Ответ:
"Приехал жрец". В таком виде эта заметка попала в "Золотой
теленок" Ильфа и Петрова.

Источник:
К.Чуковский. "Чукоккала". М., "Искусство", 1979, с.302.

Вопрос 3:
Мы все считаем, что "понтифик" в переводе означает "строитель
мостов", ибо жрецы должны были охранять мосты и ремонтировать
их. Но Плутарх смеется над этой версией, называя ее нелепой и
доказывает, что слово "понтифик" произошло от другого, очень
важного слова, перешедшего из латыни в русский практически без
изменений, но имеющего весьма малое отношение именно к современным
понтификам. Назовите это слово.

Ответ:
Потенция, от "potens" - могущественный. Римским папам она
ни к чему.

Источник:
Плутарх. Избранные жизнеописания. Т.1. М., "Правда", 1990, с.135.

Вопрос 4:
На протяжении столетий косари до окончания сенокоса не выкашивают
т.н. пьяную релку - небольшой участок заливного луга, площадью
где-то около ара, который остается неприкосновенным практически
до самого конца сезона заготовки сена. Для чего это делается?

Ответ:
Чтоб валяться там пьяными - лежать в высокой траве, напившись
до положения риз, и никто бы этого не видел.

Источник:
В.Д.Берестов. Собрание  сочинений. Т.1. М., "Вагриус",
изд. им. Сабашниковых, 1988, с.465.

Вопрос 5:
Карфагенские послы, предостерегая римлян от вмешательства в
сицилийские дела, самоуверенно заявляли, что без их разрешения
они не смогут сделать даже этого. Может быть, они были и правы...
Когда почти через 300 лет после этого запрета один из римлян
сделал это без разрешения карфагенян, хотя и не совсем так,
как они запрещали, в итоге, по мнению очень многих, действительно
ничего хорошего из этого не вышло. Как его звали?

Ответ:
Понтий Пилат - тогдашние владыки морей хвастались, что без
их разрешения римляне не смогут даже умыть в море руки.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т.1. Всемирная история. М., "Аванта+",
1993, с.169.

Вопрос 6:
Посетившее не так давно Одессу трио бандуристов сообщило о своем
приезде администратору Одесской филармонии Ефиму Козику, употребив
всего два слова. Козик ответил им тремя словами, которые с полным
правом можно считать отрицанием сообщенной бандуристами информации,
хотя они стояли перед ним. Так что их диалог звучал так: "Мы (первое
пропущенное слово)" - "Нет,  вы (второе пропущенное  слово)".
Восстановите эти два слова.

Ответ:
Диалог звучал так: "Мы прибыли!" - "Нет, вы убытки".

Источник:
"Фонтан", вып.13, Одесса, 1998, с.16.

Вопрос 7:
Согласно ряду источников, во время легендарной семибоярщины
бояре предложили российский трон наследнику польского престола
Владиславу. Но тот не согласился вступить на престол на предложенных
боярами условиях, явившись значительно позже и во главе войск,
да еще с поддержкой самозванца Григория Отрепьева. А какую пословицу
породил этот инцидент?

Ответ:
Семеро одного не ждут.

Источник:
М.И.Михельсон. Русская мысль и речь. Т.2. М., "Терра", 1994, с.239.

Вопрос 8:
В старину людей часто грабили разбойники, иногда - большие
разбойничьи шайки. Какими словами мы бы сегодня охарактеризовали
убытки человека, о котором в те времена говорили, что его ограбило
именно 52 разбойника?

Ответ:
Он проигрался в карты.

Источник:
М.И.Михельсон. Русская мысль и речь. Т.2. М., "Терра", 1994, с.163.

Вопрос 9:
Магеллан назвал открытый им пролив именем Одиннадцати тысяч дев -
святых, совершивших некогда паломничество в Рим и перебитых на
обратном пути гуннами. Но мы зовем этот пролив Магеллановым. А
названные в  честь этих же святых Колумбом острова сохранили свое
имя. Как они называются?

Ответ:
Виргинские.

Источник:
Энциклопедия для  детей. Т.3. География. М., "Аванта+", с.82.

Вопрос 10:
Согласно мнению древнекитайских мудрецов, должным следует звать
того полководца, который сам знает жар и холод, в котором пребывают
командиры и солдаты. Зимой должный полководец не носит меховых
одежд, в дождь он не устанавливает балдахин. Что же он, по мнению
упомянутых мудрецов, не делает летом?

Ответ:
Не обмахивается веером.

Источник:
У-Цзин. "Семь военных канонов древнего Китая", Санкт-Петербург,
"Евразия", 1998 г., с.64.

Вопрос 11:
Плутарх видит нечто принципиальное в способах, которыми предавали
смерти своих врагов Геракл и Тесей. Геракл, как известно, принес
в жертву египетского царя Бусириса, победил в борьбе могучего Антея,
одолел в поединке напавшего на него Кикна. Следовал его примеру и
Тесей. Если бы д'Артаньян следовал этому принципу, как бы он убил
миледи?

Ответ:
Отравил - Геракл и Тесей предавали врагов той смерти, которой
их враги угрожали им.

Источник:
Плутарх. Избранные жизнеописания. Т.1. М., "Правда", 1990, с.34.

Вопрос 12:
По мнению Жан-Жака Руссо, это надо писать, не зная, что вы должны
сказать, а закончить это вы должны, не поняв, что вы написали.
Что же это?

Ответ:
Любовные письма.

Источник:
Д.Карнеги. Как завоевать друзей и оказывать влияние на людей.
М., "Прогресс", 1992. с.319.

Вопрос 13:
Первое же упражнение во время первой тренировки, проведенное
тренером Бади Грантом с футбольной командой, которую он начал
опекать, со стороны могло показаться странным - команда просто
стояла, выстроившись в ряд. Но психологические значение этого
упражнения оказалось очень высоким. Какова же была цель этого
упражнения?

Ответ:
Правильно стоять при исполнении государственного гимна в
честь победителя.

Источник:
П.С.Таранов. Секреты поведения людей. 300 законов. Симферополь,
"Таврия", 1995, с.125.

Вопрос 14:
Древнекитайские мудрецы разделяли воинов на ряд категорий.
Например воинам низкого происхождения, бедным и ожесточенным,
они дали имя - воины, обреченные на смерть. Воины, которые были
в заключении, подвергались телесным наказаниям и хотят снять
позор, назывались воинами счастья. А скажите, кого они называли
воинами сжатых зубов?

Ответ:
Родственников убитых воинов, взывающих к мести за их смерть.

Источник:
У-Цзин, "Семь военных канонов древнего Китая", Санкт-Петербург,
"Евразия", 1998 г., стр.90.

Комментарий:
Надо засчитывать все ответы, где говорится о мстителях за то
или иное.

Вопрос 15:
Одесский администратор Арсений Астагов как-то с огромным трудом
затормозил свою старенькую "Волгу" у самого края обрыва около
какого-то одесского санатория, спася себя и своих пассажиров от
падения в море буквально чудом. Успокаивая своих насмерть
перепуганных пассажиров, он напомнил им некую невероятно банальную
истину, в чем-то символ банальности, известную каждому прилежному
школьнику, и подтверждающую его точку зрения, что ничего им не
грозило. Напомните нам эту общеизвестную истину.

Ответ:
Он сказал, что Волга впадает в Каспийское море. А не в Черное!

Источник:
"Фонтан", вып.13, Одесса, 1998, с.16.

Вопрос 16:
Писатель Михаил Успенский высказал мнение о том, что в СССР фильм
"Терминатор" назвали бы по-иному, почти так же, как известнейшее
прозаическое произведение советских времен - с тем единственным
отличием, что к одному из четырех слов, составляющих название этого
произведения, прибавили бы отрицательную частицу "не". Как же, по
мнению Михаила Успенского, назвали бы фильм "Терминатор" в СССР?

Ответ:
"Повесть о ненастоящем человеке".

Источник:
М.Успенский, "Кого за смертью  посылать", СПБ, "Азбука", 1998, с.138.

