Чемпионат:
10-й Чемпионат Хайфского клуба. Первая лига

Дата:
00-000-2004

Тур:
1 тур. "Know How"

Дата:
31-Jan-2004

Вопрос 1:
Автор вопроса недавно присутствовал на лекции Эйтана Бен-Элиягу,
экс-командира израильских ВВС. Бен-Элиягу недавно вернулся из Вашингтона
и во время лекции часто сбивался на американизмы. Среди прочего, он
говорил и о влиянии на американскую политику событий, произошедших, по
его словам, несколько лет назад в первой половине ноября. А какого
именно числа?

Ответ:
Девятого.

Комментарий:
Путаница между 9 ноября и 11 сентября (по-американски записывается
9.11).

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 2:
В книге Роберта Грейвза "Я, Клавдий" приводится предсказание Кумской
сивиллы о шести "лохматых", которые будут править Римом. При этом
первый, третий и четвертый лохматые будут лысыми, первому, второму,
третьему и пятому будет наследовать "сын не сын", а первого к тому же
убьет еще один "сын не сын". Переведите прозвище "лохматый" на латынь.

Ответ:
Цезарь.

Зачет:
Юлий.

Комментарий:
Шесть представителей семейства Цезарей: Гай Юлий (убит Брутом, по
некоторым сведениям - внебрачным сыном), Октавиан (приемный сын Гая
Юлия), Тиберий (приемный сын Октавиана), Калигула (приемный сын
Тиберия), Клавдий и Нерон (приемный сын Клавдия).
   На игре пришлось принимать также ответ "Юлий": в большом количестве
источников значение этого имени передается как "кудрявый", а
семантическая разница между этими понятиями невелика.

Источник:
Р. Грейвз. Я, Клавдий. - Минск: Сказ, 1993.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 3:
(pic: 20040033.jpg)
   Во всем мире популярны рождественские шоколадные зайцы (рисунок
слева). Но в одной стране вместо зайцев делают шоколадные фигурки
местной зверюшки (рисунок справа). Назовите эту страну.

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Ну не любят в Австралии зайцев, заодно с кроликами. Вот и отливают из
шоколада кроличьего бандикута билби.

Источник:
Журнал "National Geographic" (израильское издание), 4.03.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 4:
В своем докладе командованию вице-адмирал Черноморского флота Лазарь
Маркович Серебряков пишет о создании Сунженской оборонной линии,
состоящей из следующих пунктов: Преградный стан, Злобный окоп,
Неотступный стан, Аксой, крепость Внезапная, крепость Бурная... В этом
списке пропущен еще один пункт, тоже крепость. Эта крепость существует
по сей день, правда с течением времени ей пришлось пережить некую
трансформацию. Как же эта крепость называлась в момент написания
доклада?

Ответ:
Грозная.

Комментарий:
А ныне - город Грозный.

Источник:
Я. Гордин. Кавказ: Земля и кровь. - СПб.: Звезда, 2000. - С. 269.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 5:
В свое время художники-карикатуристы, иллюстрируя идею единения США и
СССР, объединяли известное произведение Веры Мухиной и еще более
известную скульптуру Фредерика Бартольди. А вот фантаст Владимир
Свержин, в одном из своих романов описывающий русско-американскую
федерацию во времена Емельяна Пугачева, избрал для нее иной символ.
Какой же?

Ответ:
Трехглавый орел.

Комментарий:
В карикатурах объединялись в общую группу рабочий, колхозница и статуя
Свободы. А у Свержина объединили российского двуглавого орла с
американским.

Источник:
http://www.aldebaran.ru/rufan/sverg/sverg4/

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 6:
В 1913 году Блэз Сандрар написал стихотворение "Портрет":
   Он спит
   Он проснулся
   Вдруг, он пишет
   Он берет церковь и пишет церковью
   Он берет корову и пишет коровой
   Сардиной
   Головами, руками, ножами
   Он пишет бычьим нервом...
   Далее в тексте упоминались две страны и еще один народ. О ком же это
стихотворение?

Ответ:
О Марке Шагале.

Комментарий:
Далее в тексте упомянуты Россия, Франция и евреи.

Источник:
М. Герман. Парижская школа. - М.: Слово, 2003.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 7:
Мужчинам майя в течение жизни давались три имени: второе - в день
совершеннолетия (оно отражало свойства характера того, кому оно
давалось), третье - в день свадьбы (оно было составлено из имен отца и
матери - тем самым утверждалась преемственность поколений). А что
означало первое имя, дававшееся в день рождения?

Ответ:
День рождения.

Комментарий:
У майя был точный и сложный календарь. Вероятность того, что два
современника будут носить одно и то же имя, была чрезвычайно мала.

Источник:
Журнал "National Geographic", N 12/1975.

Автор:
Рон Беккерман

Вопрос 8:
В 1960 году на Олимпиаде в Риме греческая сборная выиграла золотую
медаль в парусном спорте. Через четыре года ее обладатель был вновь
увенчан, а уже в 1967 году он бежал из Греции, где власть захватила
военная хунта. Однако даже после свержения хунты он не смог вернуться
домой, а позже и вовсе был лишен греческого гражданства, что, вероятно,
связано с его родом занятий. Назовите этот род занятий максимально
точно.

Ответ:
Король Греции.

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Константин II".
   2. Columbia Encyclopedia, "Constantine II".

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 9:
Это слово из пяти букв является частью когда-то неизменного эпитета,
применявшегося к одному из видов искусства. Некоторые поклонники этого
искусства помнят Владислава, бывшего капитаном без последней буквы.
Другие поклонники помнят Леонарда с измененной второй буквой, бывшего
первым помощником. А вас мы просим назвать все слово целиком.

Ответ:
Немой.

Комментарий:
"Великий немой" - так называли кино. Владислав Дворжецкий сыграл
капитана Немо (без "й"). Леонард Нимой сыграл первого помощника Спока в
сериале "Звездный путь".

Источник:
   1. http://www.kinomag.ru/actor-acz142.html
   2. http://www.trekker.ru/info/esli07-97-01.shtml

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 10:
В начале 70-х годов XIX века на Сионском холме была установлена доска со
сломанным крестом с двумя перекладинами и надписью: "Это не навсегда".
После первой мировой войны добавилась новая надпись: "Это было не
навсегда". После второй мировой был установлен новый крест с надписью:
"Вот теперь навсегда". А к столетию установки первого креста надпись
была дополнена словом "воссоединена". А в какой стране сейчас находится
этот Сионский холм?

Ответ:
Во Франции (в Лотарингии).

Комментарий:
Первая доска установлена после франко-прусской войны, когда Лотарингия
перешла к Германии. После первой мировой она вернулась в состав Франции,
а после второй мировой это положение было вновь закреплено.

Источник:
Газета "Вести", приложение "Окна", 27.02.2003 г. - С. 12.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 11:
Рассказывают, что в трапезной некоего католического монастыря монаху
попал в похлебку мышонок. Устав монастыря не позволял ему пожаловаться в
этом случае - за него это должен сделать собрат. И все-таки монах
обратился к брату келарю. Что же он сказал?

Ответ:
"Моему соседу не положили в похлебку мышь!".

Источник:
http://www.aldebaran.ru/rufan/sverg/sverg7/?19

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 12:
Израильский журналист Дмитрий Эпштейн рассказывает, что его знакомый
Питер Синфилд долго смеялся, услышав двуязычное толкование названия
этого места: "Чудо для дураков". Что же это за место?

Ответ:
Озеро Лох-Несс.

Источник:
Газета "Вести", приложение "Окна", 14.08.2003 г. - С. 27.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 13:
Она родилась в Берлине в конце 20-х годов прошлого века, на два столетия
позже своей английской предшественницы, и вскоре стала известна во
многих странах. Мы не знаем точно, когда она впервые появилась в нашей
стране, известно только, что здесь она "подешевела". Не принимая во
внимание изменения в курсе валют, ответьте, во сколько раз?

Ответ:
В три.

Комментарий:
Речь идет о "Трехгрошовой опере", которая в Израиле превратилась в
"грошовую". Сюжет "Трехгрошовой оперы" заимствован из "Оперы нищих"
Джона Гея, созданной в 1727 году.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/30/1003025/1003025a1.htm
   2. http://www.gesher-theatre.co.il/opera.htm

Автор:
Алик Лави

Вопрос 14:
(pic: 20040034.jpg)
   Частью гусарской формы являлась ташка - плоская кожаная сумка с
крышкой (на розданных рисунках). В восемнадцатом веке она уже имела
чисто декоративное значение. Существует версия ее применения в прошлом,
которая, однако, опровергается тем фактом, что ташки носили и кирасиры.
Для чего же, согласно этой версии, предназначалась ташка?

Ответ:
Для перевозки почты.

Комментарий:
Тяжелые кавалеристы, кирасиры, были слишком медлительны, чтобы
доставлять почту.

Источник:
А. Бегунова. Повседневная жизнь русского гусара в царствование
Александра I. - М.: Молодая гвардия, 2000. - С. 207-208.

Автор:
Леонид Папков, Алик Лави

Вопрос 15:
Торнтон Уайлдер рассказывает, что однажды Юлию Цезарю не позволили
вступить в сражение. Тем же вечером Цезарь пошел в ближайший лес и
собрал там десяток гусениц. Кому они предназначались?

Ответ:
Курам авгуров.

Комментарий:
Кто может помешать Цезарю? Только жрецы. Один из способов гадания
авгуров - по тому, насколько куры охотно клюют корм. Цезарь подмешал к
обычному корму "деликатес", и куры предсказали ему успех в сражении.

Источник:
Т. Уайлдер. Мартовские иды.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 16:
Рассказ Феликса Кривина "Сплетня" посвящен тому, как обитатели комнаты
отнеслись к тому, что новенькая блестящая Пуговка связала свою жизнь со
старым Пиджаком. А потом они и вовсе обвинили Пиджак в Пуговкиной беде.
Чем же закончилась для Пуговки эта печальная история?

Ответ:
Она полезла в петлю.

Источник:
Ф. Кривин. Жизнь с препятствиями. - Екатеринбург: У-Фактория, 2002.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 17:
Недавно в магазине автору вопроса попалась на глаза книжка. Сначала он
подумал, что перед ним очередной детектив ван Зайчика, но это оказались
стихи Бориса Гребенщикова. Название книги также вызвало у автора
ассоциации со стареньким сухоньким киношным мастером-сэнсеем, обучающим
своему делу учеников, хотя в сущности оно представляет собой
незаконченную русскую пословицу. Через минуту вы назовете ее полностью,
и помочь вам в этом сможет мост Мирабо.

Ответ:
Дело мастера боится.

Комментарий:
Книга называется "Дело мастера Бо", а мост Мирабо упоминается в
одноименном стихотворении. Все названия детективов ван Зайчика
начинаются со слова "Дело".

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 18:
В черном ящике находится столовый прибор, на котором написаны два слова:
первое - некая характеристика, второе - страна-производитель. Оба слова,
прочитанные подряд, могли бы означать, что прибор изготовлен из
материала, который, несомненно, обладает данной характеристикой, но из
которого подобные приборы, как правило, не делаются. Назовите эти
характеристику и место изготовления.

Ответ:
Нержавеющий (stainless) и Китай (China).

Комментарий:
Если читать подряд, получится, что нож в ящике изготовлен из
нержавеющего фарфора.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 19:
Как и у почти любого человека, у него их было две. Одна из них обладала
весьма необычным для человека качеством, но знаменита именно вторая.
Причем сделало ее знаменитой именно отсутствие этого качества. Назовите
ее.

Ответ:
Ахиллесова пята.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 20:
Одно из значений латинского слова "дефенестрация" - отрешение политика
от должности, свержение. Это значение иногда совпадало с первым и
основным значением слова - например, в средневековой Чехии и на Руси. А
вот в Италии недавно в очередной раз дефенестрации подвергались не
политики, а совсем иные объекты. Какие?

Ответ:
Старая мебель.

Комментарий:
Буквальный перевод слова "дефенестрация" - швыряние из окна. Пражские
дефенестрации вошли в историю, а в России такая участь, согласно
некоторым авторам, постигла Лжедмитрия. В Италии под Новый Год из окон
выбрасывают старую мебель и другие старые вещи.

Источник:
   1. Журнал "Маса олами", N 10/2003. - С. 55.
   2. http://www.nvkz.kuzbass.net/46/vdoh/vdoh9b.htm

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 21:
(pic: 20040035.jpg)
   Перед вами фотография скульптуры работы Бенвенуто Челлини,
изображающей Нептуна и богиню Земли. А что должно было находиться в чаше
между ними во времена Франциска I?

Ответ:
Соль.

Комментарий:
На границе Моря и Земли... А сама скульптура - всего-навсего
декоративная солонка.

Источник:
http://www.kfki.hu/~arthp/html/c/cellini/saltcell.html

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 22:
Для ответа на следующий вопрос совершенно не обязательно хватать звезды
с неба.
   Итак, в XV веке бургундский герцог Карл Смелый поднимает восстание
против французской короны и создает "Лигу общественного блага". Войска
сепаратистов идут в бой под так называемым бургундским крестом. Через
минуту мы просим вас нарисовать, как этот крест выглядел.

Ответ:
Косой (андреевский).

Комментарий:
Флаг американских сепаратистов в ходе Гражданской войны выглядел так же,
но со звездами внутри перекладин креста.

Источник:
http://www.rjews.net/maof/article.php3?id=2151&type=s&sid=18

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 23:
В XIV веке в Болонье началось строительство базилики Сан Петронио. Ее
начинали возводить как величайшую базилику в мире, однако в середине
строительства городское начальство внезапно снизило ассигнования, так
что вместо мрамора ее даже пришлось достраивать кирпичом. Виной тому был
некий начальственный запрет. Какой?

Ответ:
На возведение более высоких базилик, чем собор Св. Петра в Риме.

Источник:
Журнал "National Geographic" (израильское издание), прил. "Traveller", N
4-5/2003. - С. 41.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 24:
31 июля 2003 года австриец Феликс Баумгартнер перелетел Ла-Манш на
легком летательном аппарате, представлявшем собой крылья из углеволокна
на металлическом каркасе. А какая известная в том числе и в Израиле
компания стала спонсором этого полета?

Ответ:
Red Bull.

Комментарий:
Как известно, "ред бул нотен леха кнафаим!" ("Ред Бул дает тебе крылья"
- из рекламы).

Источник:
Журнал "Маса Олами", N 11/2003. - С. 26-29.

Автор:
Леонид Папков

Тур:
2 тур. "Варан"

Дата:
28-Feb-2004

Вопрос 1:
Фотограф Питер Саймон издал альбом фотографий, представляющий его
вИдение современного мира. Название альбома состоит из двух английских
слов, соединенных союзом "and". Читаются они совершенно одинаково, но
пишутся по-разному и даже не содержат общих букв. Причем второе слово в
несколько раз длиннее первого, а вот то, что оно обозначает, намного
меньше обозначаемого первым словом и является его частью. Напишите
название альбома.

Ответ:
"I and eye".

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 2:
Некоего, пусть не совсем обычного, но все же мальчика доставили в
"Обитель Блаженных", где он побывал на "Пятачке сюрпризов". А некая
девочка побывала в "Обители сюрпризов", хотя там и не было "Пятачка
Блаженных". Что мы заменили псевдонимами "Обитель Блаженных" и "Пятачок
сюрпризов"?

Ответ:
Страна Дураков, Поле Чудес.

Комментарий:
Мальчик - Буратино, девочка - Алиса.

Источник:
   1. А. Толстой. Приключения Буратино.
   2. Льюис Кэрролл. Приключения Алисы в Стране Чудес.

Автор:
Александр Шифман

Вопрос 3:
Однажды российский телеведущий, произнося название африканской страны,
ошибся на одну букву. В результате у него получилось, что эта страна
названа в честь некоего литературно-кинематографического персонажа,
который действительно жил в Африке, но на другом ее побережье. Как же
телеведущий назвал эту страну?

Ответ:
Тарзания.

Комментарий:
А на самом деле это была Танзания. Тарзан жил на западном побережье
Африки - на территории нынешней Анголы.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Географический атлас.
   3. http://www.ac.wwu.edu/~stephan/Tarzan/tarzan01.html

Автор:
Александр Шифман

Вопрос 4:
В единственном числе она бывает обратная, воздушная, линейная. У нее
может быть одна точка, может и две, а иногда даже три. А вот во
множественном числе они бывают туманными, плохими, хотя мы надеемся, что
у всех присутствующих они самые радужные и хорошие. Назовите их.

Ответ:
Перспективы.

Источник:
   1. http://www.bronson.ru/ico/books/listok/list2.htm
   2. http://www.ekaterina2001.narod.ru/business.html

Автор:
Леонид Штернберг

Вопрос 5:
Писатель Василий Розанов в книге "Опавшие листья" написал, что хочет
попасть на тот свет с ЭТИМ. Персонаж другой, более известной, книги
очень переживал, забыв ЭТО в своем жилище, но впоследствии вполне
обходился без ЭТОГО. А в третьем произведении, уже и вовсе классическом,
утеря ЭТОГО сказалась на судьбах персонажей самым роковым образом. Что
же ЭТО?

Ответ:
Носовой платок.

Источник:
   1. В. Розанов. Опавшие листья.
   2. Дж.Р.Р. Толкиен. Хоббит.
   3. У. Шекспир. Отелло.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 6:
Примерно до середины I века до н.э. римляне использовали для этого
марцедоний. Назовите то, что до сих пор в тех же целях используют евреи.

Ответ:
Адар алеф.

Зачет:
Адар бет и тринадцатый месяц.

Комментарий:
Это тринадцатый месяц, добавляемый для выравнивания лунного календаря по
солнечному. В середине I века до н.э. в Древнем Риме был принят
юлианский календарь, и необходимость в 13-м месяце отпала.

Источник:
http://www.tmn.fio.ru/works/24x/307/rimskii%20kalendar.htm

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 7:
И. Иртеньев вспоминает, что недавно он увидел в Одессе на мемориальной
доске, как он выразился, "дикое для русского глаза сочетание". Первой
буквой этого сочетания была "О". А мы просим написать следующие семь
букв этого сочетания.

Ответ:
С. Пушкин.

Комментарий:
По-украински Олександр: "О.С. Пушкин".

Источник:
И. Иртеньев. Народ. Вход и выход.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 8:
Из "12 стульев": "А можно устроить дуэль на мясорубках - это элегантнее.
Каждое ранение безусловно смертельно. Пораженный противник (пропущено
слово) превращается в котлету." Из "Жизни Клима Самгина": "Против
желания его, количество знакомых непрерывно и (пропущено слово) росло".
Перед вами две цитаты. Одна из "Двенадцати стульев", вторая - из "Жизни
Клима Самгина". В обеих цитатах пропущено одно и то же слово. По мнению
литературоведа А.Д. Вентцеля, в современном языке вместо пропущенного
слова мы бы автоматически употребили другое. Напишите оба слова.

Ответ:
Механически - автоматически.

Источник:
А.Д. Вентцель. Примечания к комментариям и комментарии к примечаниям. //
"Звезда", N 12/2002.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 9:
В своем стихотворении Константин Симонов сравнивает ЕЕ с женщиной и
называет странной. В ряду ей подобных женское есть еще лишь у одной, а
вот некое другое ее свойство даже не странно, а противоположно этому
свойству у других. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Венера.

Комментарий:
Это - планета Венера. Женское имя, как и у Земли. А вот направление
вращения у нее в обратную сторону по сравнению с другими планетами.
   Константин Симонов:
   Над черным носом нашей субмарины
   Взошла Венера - странная звезда.
   От женских ласк отвыкшие мужчины,
   Как женщину, мы ждем ее сюда.
   z-checkdb: Вопрос некорректен: Уран тоже вращается в обратную
сторону, а женское имя есть не только у Венеры и Земли, но и у многих
малых планет, например: Церера, Паллада, Веста, Гестия и т.д. (Дмитрий
Рутштейн).

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/simonov/nad-chernym-nosom.html
   2. Энциклопедия для детей "Астрономия".

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 10:
Вот монолог, произнесенный, согласно некоторому источнику, в 1629 году:
"Он входит в моду. Вылечивает от всего. Он сушит хладные гуморы, гонит
ветры, усиливает печень, освежает сердце, облегчает от маеты в желудке.
Его паром пользуют от слезотечения, звона в ухе и от насморка." А из
другого источника нам известно: одно научное светило доказало, что эту
панацею наряду еще с одной можно заменить третьей. Автор вопроса просит
назвать это светило абсолютно точно.

Ответ:
Академик Йоффе.

Комментарий:
"Главный академик Йоффе доказал: коньяк и кофе заменяет спорта
профилактика". Это - кофе.

Источник:
   1. У. Эко. Остров накануне.
   2. В. Высоцкий. Утренняя гимнастика.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 11:
Поэт Александр Введенский, как бы предвидя свою участь, однажды посвятил
своему знаменитому приятелю стихотворение. Мы цитируем его с двумя
пропусками:
   Квалификацию в ткаче
   Поднять нельзя у верстака.
   Так дружба тесная с (пропуск)
   Спасти не может от (пропуск).
   Кому посвящено это стихотворение?

Ответ:
Корнею Чуковскому.

Комментарий:
Пропущены аббревиатуры: КЧ (Корней Чуковский) и ЧК.

Источник:
Альманах "Чукоккала".

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 12:
По мнению Набокова, дуэль между этими двумя поэтами могла состояться в
мае 1820 года. А в одном выражении, означающем нечистую совесть, можно
услышать созвучие с фамилиями обоих этих поэтов. Напишите это выражение.

Ответ:
Рыльце в пушку.

Комментарий:
Поэты - Рылеев и Пушкин.

Источник:
   1. БЭС.
   2. В. Набоков. Комментарии к роману "Евгений Онегин".

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 13:
В одной книге, посвященной преимуществам капитализма рассказывается
такая история: в XVIII и XIX веках смертность среди британских
преступников на их пути в Австралию из-за тяжелых условий плавания была
крайне высока и доходила до 30%. Принципиальное решение, позволившее
резко уменьшить этот показатель, мы опишем вам следующим образом: плата
за то, что можно назвать так же, как один русский классик назвал свою
поэму, была приравнена к нулю. Так как же называется эта поэма?

Ответ:
"Мертвые души".

Комментарий:
Капитанам не платили за заключенных, которые умерли по дороге. Иными
словами - платили пропорционально количеству заключенных, доставленных
живыми.

Источник:
Р. Робертс. Невидимое сердце.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 14:
Казнь Сократа. Убийство Архимеда. Сожжение Джордано Бруно. Казнь
Лавуазье. Убийство Пушкина. Для обозначения этого и подобных событий
Станислав Лем изобрел некоторое слово, вставив одну букву в печально
известный термин. Напишите это слово.

Ответ:
Гениоцид.

Источник:
С. Лем. Библиотека XXI века.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 15:
Демонстрируемый на канадском телевидении рекламный ролик одной очень
известной фирмы показывает и описывает некую типичную семью: двое
родителей, трое детей, одна собака и двести... Мы не спрашиваем название
фирмы и какую продукцию она производит. Напишите, двести ЧЕГО или КОГО
должно быть у стандартной семьи по мнению этой фирмы.

Ответ:
Лошадей.

Зачет:
Лошадиных сил.

Комментарий:
Фирма Mazda. Имеется в виду, естественно, мотор мощностью в 200
лошадиных сил.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 16:
Когда-то все пункты этого маршрута находились в одном государстве, а
теперь - в трех разных. Следуя источнику, мы мысленно прошли по этому
пути сначала более шести тысяч километров от областного центра почти на
запад до столицы европейского государства, затем повернули на восток и
прошли чуть больше тысячи километров до другого областного центра, затем
повернули на юг с некоторым уклоном к западу и одолели еще немногим
более семисот километров до заглавного пункта. Назовите этот пункт и
упомянутое рядом с ним огнестрельное оружие.

Ответ:
Каховка, винтовка.

Комментарий:
"Иркутск и Варшава, Орел и Каховка - Этапы большого пути!".

Источник:
   1. http://songkino.ru/other/hist9.html
   2. Географический атлас.
   3. БЭС.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 17:
В этом списке среди прочих есть Иокаста, Антигона, Орест, Медея, Каин,
Гризельда и даже Алиса. Мы надеемся, что вам будет не очень сложно
вспомнить самого первого и самого известного из этого списка и
восстановить два пропущенные слова в следующей шутке: "(Пропуск) можешь
ты не быть, но (пропуск) иметь обязан".

Ответ:
Эдипом, комплексы.

Комментарий:
Это - комплексы. Самый первый, изобретенный Фрейдом, и самый известный -
эдипов комплекс.

Источник:
Царь Эдип - прошлое одной иллюзии.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 18:
На сегодняшний день известно 39 их видов, и о способах борьбы с ними
написано и напечатано множество книг. Эпиграмма Роберта Бернса
предписывает одному из НИХ ограничить пищевой рацион внутренностями,
оставив тщеславному владельцу то, что находится снаружи. Этим же
словосочетанием называют некоторых людей - иногда с пренебрежением, а
иногда и с уважением. Назовите их.

Ответ:
Книжные черви.

Комментарий:
   Пусть книжный червь - жилец резного шкафа -
   В поэзии узоры прогрызет.
   Но, уважая вкус владельца-графа,
   Пусть пощадит тисненый переплет!

Источник:
   1. http://www.selavi.ru/text/gzt3105_evfemizm.htm
   2. http://www.palmq.ru/article922.htm
   3. http://www.cbprim.ru/pressa/onas0000.htm
   4. http://www.softarea.ru/cgi-bin/show.pl?106
   5. http://www.cityline.ru:8082/politika/lit/burns/bookworm.html

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 19:
Внимание, цитата: "(Пропуск) можно сказать, что эта особенность
реализуется в интенсиональных контекстах пропозициональных установок".
Здесь пропущено довольно стандартное словосочетание, однако прочитав все
предложение автор вопроса не мог сдержать смеха, после чего произвел
некоторые подсчеты, давшие в результате 400%. Напишите двумя словами,
что пропущено.

Ответ:
"Двумя словами...".

Комментарий:
На самом деле после "можно сказать" там восемь слов. И каких!

Источник:
В. Руднев. Прочь от реальности.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 20:
Чтобы вам не было слишком легко, мы просим написать в ответе не одно
слово, а целых пять, имеющих очень много общего. Два из них - названия
городов: первый - в Болгарии, второй - в Эстонии. Третье - то, что
получает еврей при термической обработке любых продуктов. Четвертое -
имя ныне покойного политического деятеля. А что означает пятое слово, вы
догадаетесь сами.

Ответ:
Варна, Нарва, навар, Анвар, варан.

Комментарий:
Это анаграммы слова "Варан" - названия ведущей команды. По традиции,
последний вопрос - о ведущей команде.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 21:
[Перестрелка]
   Против одного, очень близкого всем нам, утверждения одного оперного
героя решительно возражает известный бард в своей тоже очень известной
песне. А как он называет тех, к кому при этом обращается?

Ответ:
Господа юнкера.

Комментарий:
"Что наша жизнь? Игра!". "Наша жизнь - не игра. Расставаться пора".

Источник:
   1. Опера "Пиковая дама".
   2. Б. Окуджава. Господа юнкера.

Автор:
Александр Шифман

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   Когда родилась дочь Саша, Л.Н. Толстой был против того, чтобы делать
ЭТО. Тогда он писал В.Г. Черткову: "Делать это есть самый
нечеловеческий, неразумный и нехристианский поступок". Но если бы все
думали и поступали, как Толстой, история и литература лишились бы многих
добрых примеров и женских образов, один из самых ярких, например, создан
в конце XVI века. Образ кого?

Ответ:
Кормилицы.

Комментарий:
"Ромео и Джульетта". 1595 г. Делать ЭТО - нанимать кормилицу от своего
живого ребенка к чужому.

Источник:
Нина Никитина. Главы из книги об Александре Львовне Толстой. //
"Звезда", N 12/2002.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   В одной из первых тематических книг, написанной в Китае около пяти
тысяч лет назад это упоминается под названием "Золотые луны в серебряном
море". Народная мудрость говорит, что это - самый дешевый способ
сохранить здоровье. У многих народов есть национальное это. Что же
именно?

Ответ:
Суп.

Комментарий:
Русские - щи, украинцы - борщ, грузины - суп-харчо, китайцы - суп из
птицы.

Источник:
Я познаю мир.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   Один оле хадаш (новый репатриант в Израиле), услышав сочетание из
двух слов, нечаянно добавил в него одну букву и предположил, что в
Тель-Авиве есть улица предосудительных поступков одной женщины,
совершившей покушение на важное государственное лицо. Какое
словосочетание ему померещилось?

Ответ:
Грехов Каплан.

Комментарий:
На иврите "рехов" значит "улица".

Источник:
М. Юдсон. Статья в газете "Вести".

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 25:
[Перестрелка]
   Один знакомый автора вопроса так высказался об одном человеке,
выступающем по радио: "Он так монотонно говорит, так бубнит. Он не
выговаривает даже...". Чего же?

Ответ:
Знаки препинания.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Лидия Иоффе, Ольга Иоффе

Тур:
3 тур. "Паутина"

Дата:
27-Mar-2004

Вопрос 1:
[Чтецу: первые две фразы вопроса говорить как бы между прочим.]
   Так, все расселись за столы? Тогда начинаем.
   Внимание, первый вопрос! По мнению Похлебкина, эта фраза вошла в
русскую драматургию с легкой руки Белинского, который предложил ее в
одной из своих пьес. Назовите эту фразу.

Ответ:
Кушанье подано!

Зачет:
Кушать подано!

Комментарий:
Похлебкин - известный кулинар. То, что вопрос первый в пакете -
дополнительная подсказка.

Источник:
Е. Лаврентьева. Светский этикет пушкинской поры. - М.: Олма-Пресс, 1999.
- С. 384.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
[Черный ящик в виде сумки-холодильника.]
   Внимание, черный ящик! Вот такой, несколько необычный.
   Автор этого вопроса привез из Греции предмет, на этикетке которого на
греческом языке было написано его название, состоящее из трех слов.
Первое слово - "фисико", второе - "металлико". Догадавшись, что означает
третье слово по-русски, назовите содержимое черного ящика.

Ответ:
Бутылка из-под минеральной воды.

Зачет:
Минеральная вода, бутылка с минеральной водой.

Комментарий:
Третье слово - "неро". "Фисико металлико неро" - природная минеральная
вода.

Источник:
Сама бутылка.

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 3:
Как известно, напряжение измеряют в вольтах, а силу тока - в амперах. А
в каких единицах Венедикт Ерофеев предложил измерять ядовитость (в
смысле - язвительность)?

Ответ:
В Вольтерах.

Комментарий:
Ох, ядовитый был человек!

Источник:
В. Ерофеев. Бесполезное ископаемое. - М.: Вагриус, 2001.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
Роберт Асприн, как известно, сам придумывает себе эпиграфы и вкладывает
их в уста знаменитостей. Вы таки будете смеяться, но один из эпиграфов,
якобы сказанный знаменитым немецким убийцей дракона, Зигфридом,
заканчивается словами "are dragons" - "есть драконы" или "имеются
драконы". Ответьте, по-русски или по-английски, какими словами он
начинается?

Ответ:
"Среди моих лучших друзей...".

Зачет:
По смыслу на любом языке.

Комментарий:
Аллюзия на известную антисемитскую фразу "Some of my best friends are
Jews".

Источник:
Р. Асприн. Нечто оМИФигенное.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 5:
В цитате из Тэффи, написанной ею в 20-х годах XX века, мы заменили два
слова. Цитата: "Городок был русский и протекала через него речка,
которая называлась Волгой. Поэтому жители городка так и говорили: "Живем
худо, как бурлаки на Волге". Какие слова мы заменили словами "Бурлаки" и
"Волга"?

Ответ:
Собака, Сена.

Комментарий:
В Париже дело было.

Источник:
Дон Аминадо. Поезд на третьем пути. - М.: Вагриус, 2000. - С. 277.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 6:
Николай Иванович Греч рассказывал, что в самом начале XIX века один его
дальний родственник в каждое письмо домой, в Петербург, вкладывал
вырезанную из картона лошадку для сына. Назовите фамилию сына.

Ответ:
Клодт.

Комментарий:
С детства коней любил, и был дальним родственником Греча.

Источник:
Н.И. Греч. Записки о моей жизни.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
В одной из провинциальных газет была статья о священнике одного из
местных приходов. В статье рассказывалось, что пламенные речи этого
пастыря собирают громадные аудитории, и утверждалось, что его
популярность среди прихожан практически сравнялась с популярностью Аллы
Пугачевой и Филиппа Киркорова. В названии статьи - два слова, между
которыми, вместо привычного в таком случае дефиса, стоит тире.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Поп - звезда".

Комментарий:
ПОП - Пастырь Овец Православных.

Источник:
Газета "Саратовский богомолецъ", 29.03.2003 г.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 8:
Хякон Мьелва, Магнус Паульссен, Пер Норссенг и даже, в какой-то мере,
Густав Вигеллан и некоторые другие их земляки. Мы не спрашиваем вас их
профессию. Мы не спрашиваем вас город, в котором все они работали.
Назовите любого из израильтян, которых называют так же, как этих
четверых.

Ответ:
Йоси Бейлин, Рон Пундак, Шимон Перес и любой другой из архитекторов
Осло.

Комментарий:
Все эти норвежцы были архитекторами зданий, построенных в городе Осло.
Скульптор Густав Вигеллан был главным архитектором парка скульптур в
Осло.

Источник:
   1. http://www.100top.ru/encyclopedia/article/?articleid=28060
   2. http://www.skyscrapers.com/re/en/wm/ci/100779/bu/

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 9:
Одной из камер-фрау Екатерины II, урожденной княжны Софии Августы
Ангальт-Цербстской, была Мария Саввишна Перекусихина. По мнению
историков, Екатерина приблизила к себе Марию Саввишну из-за того, что та
обладала весьма редким в то время для придворных качеством. Мы позволим
себе предположить, что в этом зале нет ни одного человека, обладающего
этим качеством. Скажите как можно точнее - что это за качество?

Ответ:
Незнание иностранных языков.

Комментарий:
Екатерина желала научиться свободно говорить по-русски. В зале все более
или менее говорят на иврите.

Источник:
Е. Лаврентьева. Светский этикет пушкинской поры. - М.: Олма-Пресс, 1999.
- С. 72.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 10:
Один из вариантов этой известной истории заканчивался так: "Женщины
остались неразлучными. Дружной бригадой цементщиц трудились они на
строительстве канала". Мы не просим вас перечислить всех женщин
поименно. Мы даже не спрашиваем, сколько их было. Назовите имя той,
которой с ними, к сожалению, уже не было.

Ответ:
Гюльчатай.

Комментарий:
"Белое солнце пустыни".

Источник:
В. Ежов. Белое солнце пустыни. - Екатеринбург: Лад, 1994. - С. 112.

Автор:
Илья Кривичкин

Вопрос 11:
Вопрос задает пьяный охотник.
   В черновиках первой главы "Евгения Онегина" в качестве одного из блюд
ресторана Талона упомянут "двойной бекас". Ни одна из поваренных книг
того времени не определяла, что такое "двойной бекас". Тем не менее, мы
просим вас ответить, что или кто же это?

Ответ:
Дупель.

Зачет:
Дупельшнеп.

Комментарий:
Бекас - вальдшнеп, двойной бекас - дупельшнеп. Охотник пьян в дупель.

Источник:
Е. Лаврентьева. Светский этикет пушкинской поры. - М.: Олма-Пресс, 1999.
- С. 541.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 12:
Закончите немного устаревшее, но еще не потерявшее актуальность хокку:
   Фи'говым стал ты
   После Олимпиады,
   (пропущена строка).

Ответ:
Кленовый листок.

Зачет:
Кленовый лист, кленовый листик.

Комментарий:
Намек на скандал с канадской парой на последней зимней олимпиаде.

Источник:
http://www.litera.ru/slova/hokku/hokku_show.cgi?start=31907&len=100

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 13:
Некоторые из НИХ - положительны, хотя в этом случае ИХ положительность
является прямым следствием недостатка. Некоторые из НИХ - ничего, и их
иногда предлагают взамен. А еще одна из НИХ - у меня в кармане. Что у
меня в кармане?

Ответ:
Дырка.

Комментарий:
"Дырками" в физике твердого тела называют участок кристаллической
решетки полупроводника, в котором недостает электрона и который, в связи
с этим, положительно заряжен. А дырку от бублика - по сути ничего -
нередко предлагают взамен (например, "Дырку ты у меня от бублика
получишь, а не Шарапова!").

Источник:
   1. Школьный курс физики.
   2. Х/ф "Место встречи изменить нельзя".
   3. Дырявый карман Ильи Ратнера.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 14:
В игре "Сто к одному" на вопрос "Что в руках у скульптуры Давида работы
Микеланджело" были даны следующие ответы (в порядке убывания
популярности): щит, ничего, меч, праща, копье. Шестой ответ не имеет
ничего общего с действительным содержимым рук Давида и напоминает о
социалистической реальности. Каким же был шестой ответ?

Ответ:
Весло.

Комментарий:
Такой вот социалистический реализм. Серп и молот - неинтересно, да и
какой дурак такое скажет в опросе, а булыжник обычно кладут в
действительно находящуюся в руке Давида пращу.

Источник:
http://www.vi.ru/100-1/index.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 15:
Внимание, цитата из письма, опубликованного в газете "Аврора" в середине
января 1898 года: "... Дело начинается только с сегодняшнего дня: только
с сегодняшнего дня взаимные отношения определились; с одной стороны,
виновные, не желающие чтобы правда восторжествовала, с другой стороны,
люди, которые пожертвуют жизнью, чтобы она восторжествовала". Назовите
абсолютно точно первые два слова нескольких следующих абзацев этого
письма.

Ответ:
"Я обвиняю".

Комментарий:
Приведена цитата из знаменитой статьи Золя "Я обвиняю", с которой,
собственно, и заварилась каша с делом Дрейфуса.

Источник:
Л. Прайсман. Дело Дрейфуса. - Иерусалим: Кахоль-лаван, 1997.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 16:
По сообщению газеты "КоммерсантЪ", Тилли Смит, директор Кейрнгормского
питомника КРАЙНИХ НАПАДАЮЩИХ, находящегося на севере Шотландии,
обратилась к владельцу "Челси" Роману Абрамовичу с просьбой выделить 11
КРАЙНИХ НАПАДАЮЩИХ для улучшения породы. Какое словосочетание мы
заменили словосочетанием "КРАЙНИЙ НАПАДАЮЩИЙ"?

Ответ:
Северный олень.

Комментарий:
Губернатор Чукотки, однако. Север - крайний, и это помогает отсечь
ездовых собак. Не всем, правда.

Источник:
http://lenta.ru/oddly/2004/01/13/abramovich/

Автор:
Лия Танская

Вопрос 17:
Чего только не придумают журналисты! Например, газета "Портленд Войс"
сообщила, что недавно была найдена мумия ЕЕ. Морские биологи установили,
что, по всей видимости, волной ЕЕ выбросило на берег, где под
воздействием солнца и ветра она превратилась в мумию, которую через
некоторое время вновь смыло в океан. Назовите фамилию Александра
Сергеевича, который в 50-е годы XIX века сделал ее заглавной героиней
своего произведения.

Ответ:
Даргомыжский.

Комментарий:
ОНА - русалка. Опера Даргомыжского поставлена по одноименной поэме
Пушкина.

Источник:
   1. http://www.s-info.ru/read/world/default.asp?n=1788
   2. БСЭ, статья "Даргомыжский, Александр Сергеевич".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 18:
В книге Стивенсона "Остров сокровищ", изданной в 1981 году издательством
"Юнацтва", на 17-й странице, в тридцать третьей строчке сверху мы
подчеркнули шестое слово. Назовите это слово.

Ответ:
Метка.

Комментарий:
В вопросе нет фактически ничего, кроме метки. В ответе, естественно,
тоже. Вот такая "школа".

Источник:
Р.Л. Стивенсон. Остров сокровищ. - Минск: Юнацтва, 1981. - С. 17.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 19:
Один остроумный человек сравнил партию Жириновского, ЛДПР, с другой
партией - партией человека, который в свое время тоже вызывал насмешки,
был в оппозиции к правителю России, не боялся резать правду-матку и был
весьма популярен. К партии этого человека, как и к ЛДПР, имел
непосредственное отношение целый ряд деятелей культуры и искусства. Мы
не спрашиваем вас имена создателей этой партии - просто назовите ее.

Ответ:
Партия юродивого.

Источник:
   1. Опера Мусоргского "Борис Годунов".
   2. Бурная фантазия автора вопроса.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 20:
По общепринятой традиции, последний вопрос должен как-то обыгрывать
название дежурной команды. Мы решили не нарушать традицию и заменили
одно из слов словом "ПАУТИН" - в мужском роде.
   Картофельные бунты в России продолжались аж до середины XIX века.
Утверждают, что примирил народ с картофелем разошедшийся по селам рецепт
ПАУТИНа, изготовляемого из картофеля. Широко известен случай, когда
другой рецепт ПАУТИНа помог вернуть матери сына. Назовите профессию
сына.

Ответ:
Гид-переводчик.

Комментарий:
ПАУТИН = САМОГОН. Остап Бендер по дороге в Черноморск выдал рецепт
самогона иностранцам и отпустил их гида домой к маме.

Источник:
   1. П.В. Романов. Застольная история государства Российского. - СПб.:
Кристалл, 2000.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 21:
[Разминка]
   В 1966 году на всю страну прогремело преступление, совершенное
известной преступной группировкой. После того как оно было раскрыто,
состоялся суд, однако приговор оглашен не был. Назовите фамилию главного
организатора этого преступления, который, несмотря на доказательства его
вины, так и не сел на скамью подсудимых.

Ответ:
Саахов.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Кавказская пленница", снятом в 1966 году. Получив
заряд соли в филейные части, на суде Саахов вынужден был стоять.

Источник:
Х/ф "Кавказская пленница".

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
4 тур. "Кипарис"

Дата:
24-Apr-2004

Вопрос 1:
Перед вами четверостишие:
   Глаза зеленые твои
   Мне будут снова сниться и
   Слеза как чистый образ твой
   Весне запомнится шальной.
   Подкинув монетку, вы с вероятностью одна вторая узнаете, как
называется такой вид стихотворений. Воспроизведите любую другую строчку
из этого стихотворения.

Ответ:
Любая из следующих четырех строк:
   Шальной запомнится весне
   Твой образ чистый как слеза
   И сниться снова будут мне
   Твои зеленые глаза.

Комментарий:
Стороны монетки - аверс и реверс. Приведено стихотворение вида "реверс",
которое читается и с последнего слова к первому. Это одно стихотворение,
а не два разных.

Источник:
http://rifma.com.ru/AZ-ST.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 2:
Согласно Азимову, ОНА сравнима с кулаком, который нельзя разжать, а ОН
напоминает пальцы, которые легко расправить, но в любую минуту можно
сжать в кулак. ОН доказал свое преимущество над НЕЙ в 197 году до н.э.
Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Фаланга и легион.

Источник:
А. Азимов. Римская республика.

Автор:
Максим Голубицкий

Вопрос 3:
Из КВНовского юмора:
   - Вы слышали, что в Париже входит в моду Тулуз-Лотрек?
   - Да, я что-то слышал об этом (два слова пропущены).
   Догадайтесь, кому был задан этот вопрос, и восстановите пропущенное
словосочетание.

Ответ:
"... краем уха".

Комментарий:
Вопрос был обращен к Ван Гогу.

Источник:
http://kvn.diaspora.ru/jokes_na_kvn.shtml?m=1&u=1&p=&name=ermi&t=7

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 4:
Ницше писал: "ЭТО - сильное утешительное средство. С мыслями об ЭТОМ
благополучно переживаются мрачные ночи". В одной комедии ЭТО упоминается
в седьмом. Другая комедия заканчивается сообщением об ЭТОМ. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Самоубийство.

Комментарий:
ЭТО - самоубийство. В "Чайке", которую сам автор назвал комедией, в
конце стреляется Треплев, в "Божественной комедии" - совершившие
самоубийство помещены в седьмой круг ада.

Источник:
   1. Г. Чхартишвили. Писатель и самоубийство. - М.: Н.Л.О, 2001. - С.
12, 537.
   2. А. Чехов. Чайка.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 5:
(pic: 20040036.jpg)
   Перед вами коллаж, который называется "Двадцать лет спустя". Запишите
девичью фамилию этой дамы.

Ответ:
Мамонтова.

Комментарий:
Портрет этой дамы в детстве называется "Девочка с персиками". За 20 лет
девочка стала дамой, а косточки персиков, как мы предположили, -
деревьями.

Источник:
   1. Самарины Александр Дмитриевич и Вера Саввишна (урожд. Мамонтова)
(http://www.all-photo.ru/empire/index.ru.html?kk=4057da04b7&img=7800&big=on).
   2. Биография Серова
(http://www.infokniga.ru/ellibr/gallery/Serov/biograf.html).

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 6:
Известный режиссер, указывая на некий жест, говорил: "Видите, как можно
без слов передать нервное состояние человека". А на самом деле актеру
просто сшили костюм с воротником на два размера меньше, чем нужно.
Спустя несколько лет этот режиссер снял этого же актера в роли человека,
который вряд ли допустил бы такую ошибку. Назовите актера и режиссера.

Ответ:
Броневой, Захаров.

Комментарий:
Роли Мюллера и Герцога в х/ф "Тот самый Мюнгхаузен".

Источник:
http://www.kontinent.org/art_view.asp?id=1570

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. У Юрия Смирнова есть такой каламбур:
   "Толстой был тоже (пропуск),
   У (пропуск) была,
   Писал он толстые романы,
   Забросив прочие дела".
   Запишите пропущенные слова.
   2.  Для одного студенческого капустника было написано стихотворение
"Добрый доктор Зигмунд Фрейд". Там есть такие две строки:
   "И встал Зигмунд Фрейд, побежал Зигмунд Фрейд,
   По полям, по лесам, по лугам Зигмунд Фрейд...".
   Третья строчка этого отрывка так же близка к Чуковскому, как и первые
две. Воспроизведите четвертую строчку.

Ответ:
   1. Графоман, графа, мания.
   2. "Либидо, либидо, либидо!".

Комментарий:
   2. Третья: "И одно только слово твердит Зигмунд Фрейд:".

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/win/199629/29-48-51.html
   2. http://www.kraev.ru/projects/texts/freud.htm

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 8:
Вопрос задает удав Каа.
   В произведении "Алмазная колесница" слуга-японец рассуждает о своем
русском господине, который быстро научился есть палочками. По его
мнению, господину свойственна ловкость пальцев оттого, что европейцы
(три слова пропущены), сами в этом признаются и нисколько этого не
стесняются. Восстановите три пропущенных слова, одно из которых -
предлог.

Ответ:
"... произошли от обезьян...".

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница. - М.: Захаров, 2003. - Т. 2. - С. 116.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 9:
Султан Мухаммед Аль-Ахмар считал ЕГО своим личным врагом и постоянно за
ним следил. Например, он приказал одному из слуг ночью с факелом в руке
перемещаться по дуге. Что находилось в центре дуги?

Ответ:
Солнечные часы.

Зачет:
Гномон.

Комментарий:
Он "заставил" их показывать время ночью.

Источник:
Г. Норминтон. Корабль дураков. - М: Ермак, 2003. - С. 204.

Автор:
Лариса Шапиро, Евгения Пастернак

Вопрос 10:
Скорее всего, некоторые материалы для своего "Малого энциклопедического
словаря" Брокгауз и Ефрон брали из нерусскоязычных источников. Например,
одна из картин Александра Бейдемана в словаре названа так: "Русь на ниве
(пропущено мужское имя)". Назовите этого мужчину.

Ответ:
Вооз.

Зачет:
Боаз.

Комментарий:
Картина называется "Руфь на ниве Вооза", а у Брокгауза и Ефрона
(возможно, из-за Ruth) - "Русь на ниве Вооза".

Источник:
   1. Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, статья
"Бейдеман".
   2. http://kolibry.astroguru.com/01021124.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 11:
Во время Великой Отечественной войны вышел короткометражный
фильм-агитка. В нем звучала песня из известного кинофильма, но с
измененным к случаю текстом. Вот фрагмент:
   Десять винтовок на весь батальон
   В каждой винтовке последний патрон
   В рваных шинелях и драных лаптях
   Били мы немца на разных путях.
   Назовите имя главного героя агитки.

Ответ:
Максим.

Комментарий:
Оригинал прозвучал в х/ф "Юность Максима", это песня "Крутится-вертится
шар голубой".

Источник:
ТВ, передача о войне.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 12:
Дайте-ка и мне минералки попить... Итак...
   В романе "Басурман" Лажечникова есть второстепенный герой - лекарь
Антон. Исходя из текста, можно предположить, что он своими отварами,
микстурами, вытяжками и настойками безусловно и неизбежно отправлял
людей в могилу. Какой фразеологизм обязан своим рождением рассказу об
этом лекаре?

Ответ:
"Как пить дать".

Комментарий:
"Раз вздумал один здешний барин, старичок, полечиться у него, -
рассказывал один из героев романа другому, - как пить дал, отправил на
тот свет".

Источник:
   1. http://www.obyava.ru/calendar/?date=25.09.&sob=1&when=86184001
   2. http://lib.helios-tv.ru/koi/HIST/LAZHECHNIKOW/basurman.txt

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 13:
(pic: 20040037.jpg)
   Вам едва ли известны эти картины. И все же мы спросим, как называется
третья (самая правая).

Ответ:
"Венеция весной".

Зачет:
"Весна в Венеции", "Весенняя Венеция".

Комментарий:
Две первые называются "Зимний вечер" и "Летний зной". Строчки из припева
песни "Вернисаж":
   Вот зимний вечер, летний зной,
   А вот Венеция весной...

Источник:
   1. "Зимний вечер" (http://artminsk.narod.ru/pictures/pisar/6.html).
   2. "Летний зной" сами рисовали.
   3. "Венеция весной"
(http://www.allposters.com/frame.asp?CID=935807721EA54887A9CF8C7B785B1A8F&APNum=318242&FID=).

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 14:
В конце ЕЕ псевдонима - семнадцатая буква. В конце ЕГО псевдонима -
императорская династия. Есть в ИХ псевдонимах и нечто общее. В 1960 году
ОНИ вместе снимались в Голливуде. Назовите эти 17-ю букву и
императорскую династию.

Ответ:
Ро и Тан.

Комментарий:
Монро и Монтан вместе сыграли в к/ф 1960 года "Займемся любовью"
("Миллиардер"). Ро - 17-я буква греческого алфавита, Тан - китайская
императорская династия (618-907).

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 15:
Вот отрывок из хрестоматийного стихотворения Пушкина, где он обращается
к Арине Родионовне:
   Я ждал тебя; в вечерней тишине
   Являлась ты веселою старушкой
   И надо мной сидела (два слова пропущены),
   В больших очках и с резвою гремушкой.
   Другой поэт в своем стихотворении добавил к пропущенным словам два
эпитета, которые выглядят вполне уместными, если принять во внимание
приблизительно 100 лет, разделяющие эти стихотворения. Назовите эти два
эпитета.

Ответ:
Ветхий и старомодный.

Комментарий:
Пропущены слова "в шушуне".

Источник:
http://www.rybnoemes.to/

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 16:
Рассказ о НИХ средневековых редко обходится без упоминания цветов.
Рассказ о НЕМ современном может быть проиллюстрирован запахами. Один из
НИХ имеет координаты приблизительно 54 градуса с.ш. и 3 градуса з.д.
Назовите того, кто лично способствовал провалу еще одного из НИХ.

Ответ:
Епифан.

Комментарий:
ОНИ - Ланкастеры. Город в Англии, династия английских королей с алой
розой на гербе, косметическая фирма, герой песни Высоцкого мистер Джон
Ланкастер Пек. Последний был разоблачен с помощью чекиста, работавшего
под псевдонимом Епифан.

Источник:
   1. Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона.
   2. http://www.lydi.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=2875

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 17:
В книге, которая лежит на столе дежурной команды, есть продолжение
жизнеописания известного персонажа: "ЕГО спасли от смерти пролетавшие
мимо валькирии, на одной из которых ОН женился. Она звала ЕГО на свой
лад, убрав первую букву имени "И", добавив в конце "л". У них родился
сын, который мечту унаследовал от отца, а способности - от деда".
Назовите сына.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
ОН - Икар, стал Карлом, сын - Карлсоном.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 18:
В последнее время снова и снова задаются вопросы, ответом на которые
являются названия команд. А ЭТА команда не единожды упоминается в
названиях произведений, появившихся в 1851 и 1992 годах. В эти названия
входит еще одно слово. Назовите его.

Ответ:
Еще.

Комментарий:
Анкор - от французского encore, "снова".

Источник:
   1. П.А. Федотов. Картина "Анкор, еще анкор!".
   2. П.Е. Тодоровский. Х/ф "Анкор, еще анкор!".
   3. http://www.dvdplanet.ru/box.php?b=%C0&str=1&pid=2553
   4. http://spravka.gramota.ru/buro.html?action=bytext&findstr=%E0%ED%EA%EE%F0

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 19:
   <раздатка>
   Crippled elves do dance around
   A devil covered by blue dress.
   Dairy causes diarrhea,
   Chunky creamy butter cheese.
   </раздатка>
   В голливудской комедии "Обманщики" главные герои для одного события
сперва кое-что раздобыли, а потом сочинили стишок. Вам роздана строфа из
него. Эту строфу в контексте фильма было бы правильнее перевести,
например, так:
   Безобразные гномы вертятся вокруг
   Дьявола в голубой блузе.
   Айран вызывает диарею,
   Дольки густой вязкой брынзы.
   Стишок был сочинен для одного события. Назовите это событие.

Ответ:
Экзамен.

Комментарий:
Таким способом обманщики запомнили правильные ответы (a, b, c, d, e) в
нужном порядке.

Источник:
Фильм "Обманщики".

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 20:
И под занавес.
   В 1772 году у князя Алексея Борисовича Голицына родился ребенок,
который впоследствии долгое время держал в страхе всю дворянскую Москву.
Назовите имя ребенка.

Ответ:
Мария (Марья).

Комментарий:
Она - княгиня Марья Алексевна из "Горя от ума".

Источник:
   1. http://vgd.ru/G/golicin.htm
   2. http://lib.ru/LITRA/GRIBOEDOW/gore.txt

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 21:
[Разминка]
   На Афоне, в монастыре святого Павла хранятся несколько десятков
небольших золотых пластин разной формы. Там же хранятся около сотни
шариков величиной с маслину. Из каких материалов сделаны шарики?

Ответ:
Из ладана и смирны (мирро).

Комментарий:
Дары волхвов.

Источник:
http://rus.1september.ru/article.php?ID=200200102

Автор:
Александр Шапиро

Тур:
5 тур. "Технион"

Дата:
29-May-2004

Вопрос 1:
В журнале "Каприз" рассказывается, что султан Абдул-Ата одержал победу в
нескольких сражениях благодаря следующему приему: он выводил вперед
некую группу людей и приказывал сделать нечто, от чего враг приходил в
полное расстройство. О подобном действии настойчиво просил персону из
аналогичной группы и вовсе не мусульманин, причем именно такая просьба
стала последней в его жизни. Что же это за просьба?

Ответ:
"Гюльчатай, открой личико" - открыть лицо.

Комментарий:
Абдул-Ата заставлял своих жен открыть лица и даже раздеться перед
войском противника. Это так сильно шокировало мусульман, что иногда
приводило к самоубийствам. "Гюльчатай, открой личико" - последняя
просьба Петрухи.

Источник:
   1. Газета "Каприз", март 2003 г. - С. 13.
   2. Фильм "Белое солнце пустыни".

Автор:
Дмитрий Либер, Регина Кацман

Вопрос 2:
Вот как очевидец описал то, что происходило у него перед глазами:
   Первым в путь пустился Джим.
   Джон покуда недвижим.
   Джим немножко тяжелее,
   Но за Джона я болею.
   С места сдвинулся и он.
   Поторапливайся, Джон!
   Джим вперед летит без страха.
   Джон ползет, как черепаха.
   Но и Джим застрял в пути -
   Должен муху обойти.
   Джон догнал в дороге Джима
   И спокойно мчится мимо,
   Но и Джим неутомим -
   Нажимает снова Джим,
   Вниз несется что есть духу,
   Налетел опять на муху.
   Джон его и обогнал.
   Молодец! Я так и знал.
   Но исчез он, словно не был...
   Тут и солнце вышло в небо!
   Назовите участников этого импровизированного соревнования.

Ответ:
Дождевые капли.

Комментарий:
Начало стихотворения:
   Вот две капли дождевые
   На стекле. Они живые.
   Кто скорей домчится вниз,
   Та получит первый приз.
   Каждой капле дал я имя:
   Это - Джонни, это - Джимми.

Источник:
А. Милн. У окна. Перевод С. Маршака.
(http://www.fplib.org/literature/20century/marshak/mar29a4.html).

Автор:
Михаил Клиот

Вопрос 3:
Когда-то ОН был довольно слаб. В конце XV века ОН значительно усилился и
в Европе стал ЕЮ. Мы, однако, называем его почти по-прежнему.
Неспециалисты иногда называют ЕГО ЕЮ, но это ошибка. Герой известной
песни Высоцкого тоже допустил эту ошибку, а также не полностью указал
ЕГО свойства. А за что этот герой боролся?

Ответ:
За шахматную корону.

Зачет:
За честь шахматной короны.

Комментарий:
До конца XV века шахматная фигура, аналогичная современному ферзю,
называлась "советник" или "аль-фирз" (советник, визирь) и могла ходить
только на одну клетку (т.е. была слабее ладьи или даже слона).
Приблизительно в 1475 году фигура стала ходить так, как сейчас, и в
Европе стала называться "queen" - "королева". Это изменение в правилах
сделало ферзя самой сильной шахматной фигурой. Называть ферзя
"королевой" неправильно, но герой песни В. Высоцкого "Честь шахматной
короны" иногда допускал эту ошибку.

Источник:
   1. Encyclopedia Britannica 2003 Ultimate Reference. "Chess: History:
Standardization of rules".
   2. http://www.chessmuseum.org/history0699.html
   3. В. Высоцкий. Честь шахматной короны.
   4. http://web.ru/bards/Visotsky/part68.htm
   5. http://web.ru/bards/Visotsky/part403.htm

Автор:
Дмитрий Руттер

Вопрос 4:
Овощ, в английское название которого входит ЭТО, на самом деле не имеет
к ЭТОМУ никакого отношения. Если читать по-английски название известной
израильской компании, то ЭТО появится снова, и опять без малейших
причин. И наконец, из фамилии одного известного губернатора можно
заключить, что он имеет отношение к ЭТОМУ необычного цвета. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Яйцо (egg).

Комментарий:
EGGplant - баклажан, компания "EGGed", актер и губернатор
SchwarzenEGGer.

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 5:
В начале 1969 года в СССР был популярен каламбур о том, что у страны
имеется две проблемы. Вторая, связанная с предстоящим чемпионатом мира
по хоккею, - это лучший игрок сборной Чехословакии Недоманский. Назовите
первую проблему.

Ответ:
Даманский (остров).

Комментарий:
Остров Даманский (Чжэньбао-дао) - место вооруженного конфликта СССР и
КНР в 1969 г.

Источник:
   1. Передача "Остров Даманский. 1969 г.", ОРТ, 23.02.2004 г.
   2. http://www.damanski-zhenbao.ru/chronicals.htm

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 6:
В части Вооруженных сил Британской Империи было принято в конверты с
важными донесениями вкладывать несколько картечин. Ответьте, название
какого литературного произведения соответствует тому, где должен был
оказаться такой конверт с донесением в определенной ситуации?

Ответ:
"На дне".

Комментарий:
Тяжелые картечины позволяли утопить донесение в опасной ситуации.

Источник:
http://lib.ru/INOSTRHIST/FORESTER/hornblauer_3.txt

Автор:
Дмитрий Либер, Дмитрий Руттер

Вопрос 7:
В приложении к газете "Вести" был опубликован кулинарный рецепт, одним
из компонентов которого был некий сыр. Название этого сыра привело в
недоумение автора вопроса, небольшого знатока иностранных языков. Однако
при покупке выяснилось, что все дело в неправильном прочтении. Настоящее
название представляет из себя смесь двух языков и указывает на
происхождение сыра, а не является тавтологией. Как же этот сыр
назывался?

Ответ:
Фром эз.

Комментарий:
В газете сыр обозвали "фромаж", что по-французски и означает сыр. На
самом деле в названии этого козьего сыра перемешаны иврит и английский
(фром (англ.) - из, эз (ивр.) - коза).

Источник:
Журнал "Шарм", приложение к газете "Вести", 01.04.2004 г.

Автор:
Михаил Клиот

Вопрос 8:
Насмехаясь над современной модой, Виктор Пелевин в своем романе "Числа"
пишет: "Достаточно было разбить спонтанно родившиеся в сердце слова на
три строчки и проверить, не встречается ли среди них слово "километр".
Мы не спрашиваем, на что, по мнению героя романа, нужно было заменить
слово "километр". Ответьте, что должно было получиться в результате?

Ответ:
Хайку (хокку).

Комментарий:
Японские хайку пишутся по строгим правилам, которым совершенно не
соответствует то, что сейчас составляют многочисленные доморощенные
поэты.

Источник:
Виктор Пелевин. Числа.

Автор:
Мария Липшиц

Вопрос 9:
Вряд ли кто-нибудь из вас знаком с творчеством американского композитора
Винсента Юманса. И его фокстрот, написанный как пародия на христианское
богослужение, вы вряд ли слушали или танцевали. Зато наверняка слышали
или читали об этом фокстроте. Так как же фокстрот назывался?

Ответ:
"Аллилуйя".

Комментарий:
Этот модный в те времена фокстрот несколько раз упоминается в "Мастере и
Маргарите" Булгакова. В частности, он исполнялся на балу у Сатаны.

Источник:
М. Булгаков. Великий канцлер. - М.: Новости, 1992.

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 10:
Место в Ленинграде, где находились проспекты Ударников, Передовиков,
Наставников и Энтузиастов в народе называли так же, как территорию,
известную нам с детства по одной хорошей книжке. В той же книжке
встречается название, которое неофициально получил находившийся
неподалеку большой незастроенный пустырь. Как же его называли?

Ответ:
Поле Чудес.

Комментарий:
Этот район называли Страной Дураков.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 11:
В XV веке студенты Парижского университета приписывались к одной из
четырех наций, три из которых - пикардийская, нормандская и немецкая. К
четвертой же нации во время учебы в университете был приписан поэт и
разбойник Франсуа Вийон, чему он, кстати, был совсем "не рад". А как
называлась эта четвертая нация?

Ответ:
Французская (Франсуа).

Комментарий:
В известном стихотворении
   Я - Франсуа, чему не рад.
   Увы, ждет смерть злодея,
   И сколько весит этот зад,
   Узнает скоро шея".
   Вийон обыгрывает не только свое имя, но и нацию, к которой был
приписан.

Источник:
Жан Фувье. Франсуа Вийон (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 1999.

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 12:
В одной из фантастических книг Максима Фрая апостол Иоанн сообщает, что
Христос на свой день рождения обещал явиться в костюме известного вам
немолодого мужчины, в свиту которого обычно входят рогатые с копытами.
Интересно, что католическая церковь в Европе относится к этому мужчине
резко отрицательно, считая его "личностью, заместившей собой самого
Христа". Нам более знаком коллега этого мужчины. А кто обычно
сопровождает этого коллегу?

Ответ:
Снегурочка.

Комментарий:
Имеются в виду Санта Клаус и Дед Мороз.

Источник:
   1. Максим Фрай. Мой Рагнарек
(http://www.kulichki.com/moshkow/RUFANT/FRY/ragnarek.txt).
   2. http://www.riu.ru/world5507.html

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 13:
Арабская легенда рассказывает о банде разбойников, жившей в пещере.
Однажды к одному из них во сне "явился" Магомет и потребовал прекратить
безобразничать. Наутро этот разбойник попытался убедить товарищей
вернуться на путь истинный. Те сделали вид, что согласились, но
поставили его у входа в пещеру, собираясь сбросить вниз. Тогда Аллах
решил его спасти, а товарищей погубить. Что же образовалось в результате
этого?

Ответ:
Арочная пещера - меарат кешет.

Комментарий:
Потолок пещеры рухнул над всеми, кроме "хорошего" разбойника.

Автор:
Михаил Клиот

Вопрос 14:
Когда в 1881 году Эдисон запустил в Нью-Йорке первую коммерческую
электростанцию, то в качестве счетчика у клиентов он использовал два
медных электрода, опущенных в ванночку с раствором электролита. При
протекании тока через ванночку на одном из электродов оседала
дополнительная медь. Электрод периодически взвешивали, по изменению веса
оценивали потребление электроэнергии и выставляли клиенту счет. Что же
сделал один хитрый клиент, чтобы не только не платить за электричество,
но еще и утверждать, будто бы Эдисон ему должен?

Ответ:
Поменял электроды местами.

Комментарий:
Клиент утверждал, что ток тек от него к электростанции.

Источник:
Газета "Вести", 21.12.1998 г.

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 15:
Согласно первоисточнику, ПЕРВЫЙ имел право на обращение "Ваше
Сиятельство". В виденном почти всеми вами сне титул ПЕРВОГО присвоил
ВТОРОЙ, а сам ПЕРВЫЙ присвоил себе другой, еще более высокий, титул. А
кем тот, чей титул присвоил ПЕРВЫЙ, считал того, кто стал жертвой
ВТОРОГО?

Ответ:
Смердом (холопом).

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - И.В. Бунша - князь Корецкий (по первоисточнику, т.е. пьесе
Булгакова, в известном фильме это не упоминается), назвавшийся Иваном
Грозным. ВТОРОЙ - вор Милославский, обокравший квартиру Шпака.
Милославский присвоил себе титул князя. Шпака Иван Грозный называл
холопом и смердом.

Источник:
   1. М. Булгаков. Иван Васильевич.
   2. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 16:
(pic: 20040038.jpg)
   Перед вами репродукция картины австрийского художника Франса Матса
"Триумф Ахиллеса". На картине изображен Ахиллес, управляющий несущейся
колесницей с привязанным к ней трупом Гектора. Считают, что это полотно
очень хорошо передает динамику движения. Согласно одной из легенд,
художник покончил с собой после того, как ему указали на одно
несоответствие в картине, которое вы и назовете через одну минуту.

Ответ:
Колеса колесницы не вертятся - изображены статичными.

Источник:
Лола Хадио. Ахиллио, история и легенда.

Автор:
Регина Кацман

Вопрос 17:
В пятой главе "Евгения Онегина" Пушкин упоминает некоего Буянова, и даже
называет его своим двоюродным братом:
   "Мой брат двоюродный, Буянов,
   В пуху, в картузе с козырьком
   (Как вам, конечно, он знаком)...".
   В родословной поэта вы не найдете упоминания о таком родственнике.
Так кто же это такой?

Ответ:
Герой произведения дяди Пушкина.

Комментарий:
Буянов - герой поэмы "Опасный сосед", написанной дядей Пушкина, Василием
Львовичем Пушкиным (отсюда - "мой брат двоюродный").

Источник:
А.С. Пушкин. Евгений Онегин. Примечания.

Автор:
Александр Шурыгин

Вопрос 18:
Это было основано еще в Оттоманской империи, хотя и не турками. Попасть
туда не просто. В зале находится немало людей, имеющих к этому самое
прямое отношение. Известная в узких кругах группа людей, казалось бы,
также должна быть тесно связана с этим. Однако трое из этой группы не
имеют к этому вообще никакого отношения, а остальные не связаны с этим
уже много лет. Назовите эту группу.

Ответ:
"Технион".

Комментарий:
Технион был основан в 1912 году, т.е. еще в Оттоманской империи (хотя
открытие состоялось в 1924 году). Команда "Технион" получила свое
название на одной из игр 1994 года, когда почти все игроки были
студентами Техниона.

Источник:
Encyclopedia Britannica 2003 Ultimate Reference. "Israel: Education".

Автор:
Команда "Технион"

Вопрос 19:
Во времена, когда для письма использовались гусиные перья, перо из
правого крыла птицы стоило дороже, чем из левого. Вызывалось это тем,
что большинству людей, пишущих перьями из левого крыла, грозила некая
неприятность. А кто доставил подобную неприятность известному вам сыну
нимфы Фоосы?

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Гусиные перья не симметричны. Перо из правого крыла удобно ложится в
правую руку. Если же правой рукой писать пером из левого крыла, то можно
повредить себе глаз, даже если перо обрезано. Циклопу Полифему, сыну
Посейдона и нимфы Фоосы, выколол глаз Одиссей со спутниками.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOSTRHIST/FORESTER/hornblauer_3.txt
   2. http://mify.org/dictionary/p.shtml

Автор:
Дмитрий Либер, Дмитрий Руттер

Вопрос 20:
При первом взгляде на название этой российской организации создается
жутковатое впечатление, будто бы в ней группа животных торгует частями
тел. Но если приглядеться повнимательнее, то становится ясно, что, судя
по названию, эта мирная организация торгует некоторыми видами одежды и
тканей в больших количествах. Так как же эта организация называется?

Ответ:
ТРИКОТАЖОПТТОРГ.

Источник:
Вывеска одноименной организации.

Автор:
Дмитрий Руттер

Вопрос 21:
Как-то автор вопроса был в пионерском лагере и дежурил на воротах вместе
со своим другом. Друг делал записи в журнале о том, что происходило
вокруг. Одна из записей гласила: "В лагерь вошли полная женщина и...".
Закончите запись двумя словами.

Ответ:
"... неполный мужчина".

Автор:
Михаил Клиот

Вопрос 22:
Биологи долгое время недоумевали, почему именно у этих видов саранчи нет
естественных врагов. Затруднение помогли решить математики, указав на
цикличность жизни этих видов - от личинки к взрослой особи - и объяснив,
что из-за ее продолжительности их природные враги, вероятно, вымерли от
недоедания. А как называются числа, определяющие продолжительность этих
циклов жизни?

Ответ:
Простые числа.

Комментарий:
Простые числа делятся только на единицу и на самих себя. Цикл жизни этих
двух видов был 13 и 11 лет, причем личинки большую часть этого времени
лежали под землей, и врагам саранчи просто нечего было есть. Цикл их
природной жизни должен был точно пересекаться с выходом саранчи на
поверхность, то есть они должны были тоже "выходить на поверхность"
каждые 11 (13) лет, плюс их циклы должны были быть синхронизированы.
Этим, кстати, и объясняется, что набеги саранчи не происходят каждый
год, а имеют свою цикличность (обычно несколько лет).

Источник:
Саймон Синг. Последняя теорема Ферма.

Автор:
Мария Липшиц

Вопрос 23:
В гротескной повести Уильяма Голдинга "Чрезвычайный посол" гениальный
самоучка грек Фанокл прибывает ко двору римского императора и предлагает
тому воспользоваться плодами своих изобретений. Одно из них, как нам
всем известно, было сделано не греками, а народом, довольно далеким от
греко-римской культуры и населяющим совсем другую страну. Именно в ту
страну и отправляет послом Фанокла недовольный им римский император.
Назовите ее.

Ответ:
Китай.

Комментарий:
Фанокл якобы изобрел порох.

Источник:
Уильям Голдинг. Чрезвычайный посол.

Автор:
Мария Липшиц

Тур:
6 тур. "Шах ЧиЛиДаРо"

Дата:
26-Jun-2004

Вопрос 1:
Это печатное издание стало своего рода рекордсменом - именно его чаще
всего заимствовали из английских библиотек безо всякого на то
разрешения. К чему же проявили такой интерес жители Туманного Альбиона?

Ответ:
К Книге рекордов Гиннесса.

Автор:
Зеэв Шапиро

Вопрос 2:
Организаторам Олимпиады в Афинах приходится решать самые разные
проблемы. Как показывают наблюдения предолимпийского периода, одной из
них является загрязнение олимпийских арен, непосредственно касающееся
как зрителей, так и самих атлетов. На решение этой проблемы будет
брошено специально обученное армейское подразделение. Какие именно
функции оно будет выполнять?

Ответ:
Отгонять птиц (чаек) от олимпийских арен.

Комментарий:
Речь идет о приписанных к ВВС Греции ястребах.

Источник:
http://www.olympic.org/uk/news/index_uk.asp

Автор:
Эдвард Порпер

Вопрос 3:
"Кай Плиний приветствует Кальпурнию. Ты говоришь, что страдаешь из-за
моего отсутствия и что единственное твое утешение - мои труды, с
которыми ты беседуешь и которые кладешь на место их автора...". Это -
фрагмент надписи, выбитой на пяти языках на стене здания, принадлежащего
некоему учреждению. Всего в Лихтенштейне 11 таких зданий. Вам остается
только назвать уже упомянутое учреждение, в распоряжении которого в
1920-е годы были, помимо прочего, цеппелины.

Ответ:
Почта.

Комментарий:
В 1920-е годы в горные районы страны почту доставляли цеппелинами. В
Лихтенштейне всего 11 городов, и они столь малы, что больше одной почты
на город просто не требуется. Надпись, разумеется, прославляет переписку
как средство общения.

Источник:
Наблюдения автора вопроса.

Автор:
Эдвард Порпер

Вопрос 4:
Автор "Джоконды" известен историкам искусства как ревностный приверженец
идеи гармонии между мужским и женским началом. Некоторые французские
специалисты полагают, что эта картина олицетворяет физическое и духовное
слияние мужчины и женщины. А теперь назовите на любом языке бога и
богиню, которым, по мнению этих экспертов, картина обязана своим ВТОРЫМ
названием.

Ответ:
Амон и Изида (L'Isa).

Комментарий:
Видимо, Леонардо любил не только загадки, но и игру слов тоже.

Источник:
Dan Brown. The Da Vinci Code.

Автор:
Эдвард Порпер

Вопрос 5:
В Сантьяго недавно открылся новый комплекс "Дорога к Земле Обетованной".
Уже сейчас, помимо привычного кафе, к услугам посетителей ясли, где
можно оставить детей на часок-другой. В следующем месяце планируется
установить компьютеры с выходом в Интернет и провести серию концертов и
художественных выставок. Короче говоря, делается все, чтобы люди могли
приятно провести время за столиками на открытом воздухе с видом... На
что?

Ответ:
На могилы.

Комментарий:
   z-checkdb: Вопрос некорректный, ибо, согласно источнику, "Дорога к
Земле Обетованной" - это название кладбища, а не комплекса, и нигде не
указано, что оно открылось недавно (Дмитрий Рутштейн).

Источник:
http://top.rbc.ru/index.shtml?/news/funs/2004/02/03/03172941_bod.shtml

Автор:
Эдвард Порпер

Вопрос 6:
Федор Тютчев характеризовал ТАК ситуацию в современной ему России второй
половины 50-х годов. В 1948 году было написано стихотворение, содержащее
следующие строки:
   "... Только утихла пурга,
   Разом сугробы осели
   И потемнели снега...".
   Примерно через год после опубликования этого стихотворения увидела
свет одноименная ему повесть. Вам остается только назвать повесть - или
хотя бы ее автора.

Ответ:
"Оттепель" Эренбурга.

Комментарий:
Написано стихотворение было в 1948-м, а вот опубликовано только в
1953-м.

Источник:
С. Мазуркевич. Энциклопедия заблуждений. История. - С. 277.

Автор:
Эдвард Порпер

Вопрос 7:
Во времена немого кино титры появлялись, как правило, ПОСЛЕ
соответствующей им сцены, поэтому ЭТО было необходимостью. Сегодня ЭТО -
не более чем дань традиции, поэтому профессиональные переводчики фильмов
это, в основном, игнорируют. Многие из вас могут сделать это, отвечая на
мой вопрос: что же ЭТО?

Ответ:
Обращение по имени.

Комментарий:
Сегодня зритель и так видит, кто к кому обращается.

Источник:
Профессиональный опыт автора вопроса.

Автор:
Эдвард Порпер

Вопрос 8:
В 1853 году английский юмористический журнал "Punch", избрав мишенью
своего остроумия Николая I Романова, приписал ему фразу: "Россия имеет
двух генералов, на которых она может положиться". Назовите этих
генералов, учтя, что речь шла о втором и третьем, которые вообще-то
первый и второй, а вовсе не о первом и втором, которые фактически
последний и первый.

Ответ:
Январь и Февраль (а не декабрь и январь).

Источник:
Вышеупомянутый журнал за 1853 год.

Автор:
Эдвард Порпер

Вопрос 9:
Веками ЭТО считалось божественным промыслом. В истории были периоды,
когда именно ЭТО являлось главной функцией религиозных лидеров.
Большинство занимающихся ЭТИМ обязаны прочесть то, что, по мнению Алекса
Орбито, является "молитвой, подчеркивающей священный характер ЭТОГО".
Сам Алекс молится и медитирует каждый раз, приступая к ЭТОМУ. Назовите
ЭТО по-английски.

Ответ:
Healing.

Комментарий:
Филиппинский врач-целитель Алекс Орбито называет молитвой клятву
Гиппократа.

Источник:
Shirley Maclaine. Going Within: A Guide For Inner Transformation.

Автор:
Эдвард Порпер

Вопрос 10:
Эти немногие считали себя "слугами Церкви Марии Магдалины". Опасаясь
преследований, они избегали упоминать ее имя, называя ее Чашей Грааля,
Прекрасной Дамой и Розой. А теперь из всех известных вам определений
этих "слуг" выберите то, которое напоминает о совсем других "слугах", и
назовите и тех, и других.

Ответ:
Менестрели и министры.

Комментарий:
А кто еще прославлял Прекрасную Даму! Слова "министр" и "менестрель"
происходят от латинского слова, означающего "слуга".

Источник:
Dan Brown. The Da Vinci Code.

Автор:
Эдвард Порпер

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ..58 - 6, ..73 - 3, ..81 - 1, ..86 - 2, ..95 - 3, .... - ..
   </раздатка>
   Учтите, что точками заменены пропущенные цифры, и восстановите
последний элемент последовательности.

Ответ:
2004-10.

Комментарий:
История ЕЭС. В 1995 году он пополнился тремя странами (Швеция,
Финляндия, Австрия), а в 2004 году - в последний (пока) раз - десятью.

Источник:
MINI-EUROPE. Eine Faszinierende Reise Durch Europa! Katalog zum
Rundgang.

Автор:
Эдвард Порпер

Вопрос 12:
Две сильнейшие теннисистки мира бельгийки Жюстин Энен и Ким Кляйстерс
являют собой идеальную иллюстрацию к известной фразе о единстве и борьбе
противоположностей. Открытая, приветливая, всегда улыбающаяся Ким и
сдержанная, замкнутая, ушедшая в себя Жюстин. Пытаясь афористически
выразить эту разницу, журналисты написали, что "для Ким представляет
немалую трудность (два слова пропущены), а для Жюстин так же сложно (еще
два слова пропущены)". Восстановите пропущенные слова, учитывая, что
первое из них совпадает с третьим.

Ответ:
Сказать "нет", сказать "да".

Комментарий:
О роли слов "да" и "нет" в межличностном общении читайте "Как
завоевывать друзей и оказывать влияние на людей", господа!

Источник:
Репортаж Евроспорта с Открытого Первенства Австралии.

Автор:
Эдвард Порпер

Вопрос 13:
И ЕМУ знакомы нежные чувства. Может быть, поэтому ЕГО позу часто
принимают женщины и дети. ЕГО именем назван целый остров. ЕГО песни с
давних пор были неотъемлемой частью высокого искусства. А один из людей
искусства написал песню о НЕМ. В этой песне ОН определяется двумя
словами. Вспомните устойчивое выражение и назовите второе из них.

Ответ:
Отпущения.

Комментарий:
"Каприз" - козлиная поза. Бабушка, любившая козла в детстве, когда он
был еще козликом, и бард, описавший период его проживания в заповеднике.
Про остров Капри и про трагедию вы и сами все знаете.

Источник:
М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка.

Автор:
???

Вопрос 14:
Цитата: "Еще студентом-астрономом, он с изумлением узнал, что за строго
определенный промежуток времени Венера, двигаясь по небу, описывает
идеально правильную пентаграмму. Это настолько поразило воображение
древних, что Венера и ее пентаграмма стали для них символами красоты и
совершенства". Уж не знаю, является ли эта информация строго научной, но
безусловно то, что символом ЭТОГО пентаграмма так и не стала. Если вы
догадаетесь, о каком промежутке времени идет речь, то легко поймете, ЧТО
сегодня является символом ЭТОГО. Что же?

Ответ:
Пять олимпийских колец.

Комментарий:
Согласно источнику, период создания пентаграммы Венеры - четыре года.
   z-checkdb: Разумеется, вся информация в вопросе не является ни строго
научной, ни научной вообще. И, разумеется, ни Венера, ни пентаграмма
(которую Венера описать не может в принципе) не имеют ни малейшего
отношения к Олимпиадам (Дмитрий Рутштейн).

Источник:
Dan Brown. The Da Vinci Code.

Автор:
Эдвард Порпер

Вопрос 15:
Через некоторое время после создания Первой Женщины было решено создать
Вторую, для чего понадобился орган Мужчины. Кстати, когда после общения
с силами Зла, Первая Женщина пригласила Мужчину, он нарушил некое
условие и создал большие проблемы... Мы не спрашиваем, как звали ту
женщину, которую создали из органа, переведите на русский язык имя той
которая пригласила.

Ответ:
Та, Которая Пригласила.

Комментарий:
Версия сотворения мира, разумеется, синтоистская, а не христианская.

Источник:
Синто - Путь Богов.

Автор:
Зеэв Шапиро

Вопрос 16:
Сомневаюсь, чтобы кому-либо из вас пришло в голову буквально переводить
названия городов и превращать, скажем, Нью-Йорк в Новый Йорк или
Сан-Франциско в Святого Франциска. А вот итальянцы иногда поступают
именно так. Например, один крупный город они называют точно так же, как
небольшое европейское государство, население которого примерно в 50 раз
меньше населения этого города. Назовите этот в каком-то смысле столичный
город.

Ответ:
Мюнхен.

Комментарий:
Они называют его Монако. Столица Олимпиады-72 и фактическая столица
Земли Бавария, даже если формально это и называется "административный
центр".

Источник:
   1. Словарь итальянского языка.
   2. Атлас Мира.
   3. Munich Facts and Figures.

Автор:
Любовь Крючкова, в редакции Эдварда Порпера

Вопрос 17:
"Агам Маран" - многовековой источник вдохновения каббалистов.
Французские короли времен Ренессанса были настолько убеждены в его
волшебных свойствах, что нанимали профессионалов для работы с важнейшими
документами. Римляне называли способы постижения его не иначе как
"Великое Искусство". Назовите слово, зашифрованное нами в этом вопросе.

Ответ:
Анаграмма.

Комментарий:
"Великое искусство" на латыни "Ars Magna" - само по себе анаграмма слова
"anagrams". Как и "Агам Маран".
   z-checkdb: Вопрос полностью основан на оккультной литературе и вся
содержащаяся в нем информация не подтверждается никакими другими
источниками (Дмитрий Рутштейн).

Источник:
Dan Brown. The Da Vinci Code.

Автор:
Эдвард Порпер

Вопрос 18:
Пипина Короткого мы хотели заменить литературным персонажем. Что
удивительно, при восприятии на слух этот персонаж в некотором смысле
идеально описывает, наряду с другими, именно Пипина Короткого. Учтите,
что на письме это свойство теряется, и назовите персонаж.

Ответ:
Папа Карло.

Комментарий:
Пипин - отец Карла Великого, т.е. папа Карла.

Источник:
Генеалогическое древо династии Каролингов.

Автор:
Эдвард Порпер

Вопрос 19:
"А ясновидцев, впрочем, как и очевидцев, во все века сжигали люди на
кострах...". А вот еще одна цитата того же автора: "Как все, мы веселы
бываем и угрюмы, но если надо выбирать, а выбор труден, мы выбираем
деревянные костюмы. Люди, люди...". По существу, оба эти фрагмента
говорят об одном и том же - о праве на выбор и мере ответственности за
него. А теперь скажите, как примерно переводится на греческий русское
словосочетание "Тот, кто выбирает"?

Ответ:
Еретик.

Комментарий:
Не только фрагменты говорят об одном и том же, но и судьбы упомянутых в
них людей одни и те же - костер.

Источник:
   1. Словарь греческого языка.
   2. Творчество барда Владимира Высоцкого.

Автор:
Эдвард Порпер

Вопрос 20:
"Купцы и ростовщики стремились избавиться от нечестно нажитого добра.
Это, впрочем, было совсем непросто сделать, ибо обманутые не хотели
ничего брать назад. Торговля была полностью парализована. Закоренелые
преступники дружно потянулись в тюрьмы...". Как писал один историк,
"Париж обуяло безумие доброты. Куда ни глянь, люди везде благородные,
честные, всепрощающие". Мы не спрашиваем, когда происходила вся эта
фантасмагория. Скажите, какой обычай, по одной из версий, появился сразу
после этих событий?

Ответ:
Празднование 1 января.

Комментарий:
Не столько Нового Года, сколько избавления от Конца Света.

Источник:
С. Мазуркевич. Энциклопедия заблуждений. История. - С. 206.

Автор:
Эдвард Порпер

Вопрос 21:
Представьте себе, как разные купюры умирают и попадают в рай. Бог
располагает их по принципу: чем меньше номинал, тем выше ее положение.
Единичный номинал он усаживает рядом с собой. В ответ на протесты самой
большой, тысячной купюры он гневно замечает: "Помолчала бы. Ты пока на
Земле жила, тебя хоть кто-нибудь...". Закончите божественную мысль.

Ответ:
"... в Церкви видел?".

Автор:
Эдвард Порпер

Вопрос 22:
По свидетельствам ученых, во второй половине XVII века наблюдалось
понижение солнечной активности, что породило волну холодов,
захлестнувшую практически всю Европу. Одним из последствий этого явления
стал замедленный рост деревьев, существенно повлиявший на свойства
древесины. Все это поспособствовало карьере одного очень известного
человека. Назовите город, в котором проживал этот человек.

Ответ:
Кремона.

Комментарий:
Родина Страдивари.

Автор:
Эдвард Порпер

Вопрос 23:
В античности они метали диск и копье, бегали, боролись, прыгали в длину.
А наши современники имеют с ними очень мало общего. Как они называются?

Ответ:
Пятиборцы.

Автор:
Эдвард Порпер

Тур:
7 тур. "Гигантский заяц"

Дата:
31-Jul-2004

Вопрос 1:
Сравнивая карикатуры противников времен советско-финской войны, мы,
конечно, не будем рассчитывать увидеть одно и то же. Однако то, что
вполне логичная на первый взгляд литера "S" на подбитых финских
самолетах - лишь результат политической цензуры, очевидно не сразу.
Посмотрев на карикатуры финнов, мы увидим совершенно другую, настоящую
эмблему финских ВВС. Какой государственный символ был изображен на их
самолетах?

Ответ:
Свастика.

Комментарий:
Голубая свастика на белом фоне была символом ВВС Финляндии с 1918 года
(отменена в 1945 году). Война с Финляндией началась в конце 1939 года,
после подписания СССР пакта с гитлеровской Германией. На государственном
флаге последней свастика красовалась с 1935 года, так что сбиваемый
самолет со свастикой определенно вызывал бы ненужные ассоциации у
советского читателя.

Источник:
"Освободительный" поход в Финляндию 1939-1940 гг. - СПб., 1999. - С. 11.

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 2:
(pic: 20040045.jpg)
   Перед вами - фотография с сайта "самые забавные вывески Америки".
Семья, чью фамилию вы видите в первой строке, владеет сетью погребальных
домов в штате Нью-Йорк. Догадайтесь, каким несуществующим
девятибуквенным словом подписана эта фотография.

Ответ:
Yesyouare.

Комментарий:
Am I gone? - Yes, you are.

Источник:
http://www.rock101.fm/funngames/afc/afc.htm

Автор:
Евгений Куприянов ("Неглинка", Москва)

Вопрос 3:
Внимание, цитата: "Уединитесь под палубой большого корабля и пустите
туда мух, бабочек и других подобных насекомых. Пусть там находится также
большой сосуд с плавающими в нем рыбками. Подвесьте наверху ведерко, из
которого капля за каплей вытекала бы вода...". Затем автор предлагает
погрузиться в созерцание, а также заняться физическими упражнениями. По
его мнению, при определенном везении с погодой и командой, в процессе
путешествия вы сможете постичь некий принцип. Назовите автора цитаты.

Ответ:
Галилей.

Комментарий:
Речь идет о принципе относительности Галилея. Отличить равномерное
прямолинейное движение такого корабля от покоя, находясь внутри,
невозможно.

Источник:
Д.В. Сивухин. Общий курс физики. - М.: Наука, 1989.

Автор:
Алексей Аксенов

Вопрос 4:
Еще до того, как автор вопроса со своей женой и тогда еще единственным
ребенком двинулся на историческую родину, довелось ему ознакомиться с
откликом на одну совместную работу известных биолога и физика.
Основываясь на созвучии ее названия с древним обычаем, отклик намекал на
культурные связи авторов работы совсем не с той азиатской местностью, о
которой шла речь в оригинале. Назовите число, которое, если следовать
подобной логике, многократно упоминается и имеет большое значение в
упомянутой работе.

Ответ:
4.

Комментарий:
Труд биолога (Сухарева) и физика (Никитина) - это "Брич-Мулла". Древний
обычай, соответственно - "брит-мила" (обрезание). Ну а арба - это и есть
арба ("четыре" на иврите).

Источник:
   1. http://karaoke.ru/song/1264.htm
   2. http://www.vilner.net/nikitiny/scripts/wrapper.cgi?../texts/parodii/vyvozhu_smychkom_na_skripke.txt

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 5:
В "Истории государства Российского от Гостомысла до Тимашева" дважды
(почти подряд) встречается это наречие. Один из тестеров нашего пакета
считал, что приплетать сюда Даля не обязательно. Другой вспомнил реплику
Якина из "Ивана Васильевича". Многие полагали, что упоминание поляков и
казаков - слишком сильная подсказка. Поэтому мы не будем дословно
цитировать Толстого. Назовите любое из двух выражений, в которых сегодня
встречается сравнительная степень этого опять-таки наречия.

Ответ:
Паче чаяния, тем паче.

Комментарий:
"Вернулися поляки, казаков привели, пошел сумбур и драки: поляки и
казаки, казаки и поляки нас паки бьют и паки; мы ж без царя как раки
горюем на мели". Слово "паки" имело несколько значений: опять, весьма,
сильно.

Источник:
В тексте вопроса.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 6:
В этом официально опубликованном списке, состоящем из более чем 50
человек, нет ни одного католика. В нем попадаются целые семьи: например,
10-11 места занимают Петер и Зара Филипс, с 15 по 17 - Сара, Самуэль и
Артур Шатто. Есть и титулованные особы - виконт Линли, граф Харвуд и
другие. Иногда в списке происходят изменения. Так, в 2002 году все,
начиная с 12 места, со скорбью поднялись на один номер вверх, а в 2003-м
все, начиная с 8-го, радостно опустились на одну ступеньку вниз.
Назовите того, кто в этом списке на первом месте.

Ответ:
Чарльз, Принц Уэльский.

Комментарий:
Список, о котором идет речь в вопросе, - это список наследников
английского престола в порядке права наследования. Люди умирают,
рождаются...

Источник:
   1. http://www.royal.gov.uk/output/Page389.asp
   2. http://www.etoile.co.uk/Rsucc.html

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 7:
Недавно христианские фундаменталисты обратились к властям Израиля с
просьбой разрешить им заняться неким промыслом и указали при этом, где
именно они хотели бы этим заняться. Несмотря на то, что этот род занятий
является весьма распространенным, израильские власти решили, что речь
идет о розыгрыше. Однако, отправляя запрос, христиане руководствовались
неким, на их взгляд, совершенно достоверным источником. Назовите
максимально точно географический объект, фигурировавший в запросе.

Ответ:
Мертвое море.

Комментарий:
Отправляя запрос, они руководствовались пророчеством из Ветхого Завета,
в котором сказано, что "в конце Времен воды Мертвого моря будут
изобиловать рыбами, как воды большого моря" (Средиземного моря).

Источник:
http://www.sem40.ru/lenta/news-dir/60796.html

Автор:
Алексей Аксенов

Вопрос 8:
В серии научно-популярных статей Николая Леонтьева 1 апреля 2004 года
была опубликована статья, в которой упоминались имена Гамильтона,
Мебиуса, Гаусса и Максвелла, виноградный сок, а также некое
вычислительное правило. Статью венчала фотография важного в этом
контексте предмета. Согласно статье, он был изготовлен несколько
столетий назад Жаном-Шарлем Борда, и с тех пор хранится в Севре, под
Парижем. Большинство из вас не раз им пользовались, если не с научными,
то с весьма популярными целями. С какими?

Ответ:
Открывать бутылки.

Комментарий:
Речь идет о так называемом правом и левом вращении в пространстве.
Например, от этого зависит направление векторного произведения или
направление оси "z" в системе координат. Виноградный сок - это пример
оптически активной жидкости, которая вращает плоскость поляризации
светового луча. Придуманный в качестве розыгрыша автором рассылки эталон
пространственной ориентации - штопор. А правило - это правило буравчика.

Источник:
   1. http://dictionnaire.narod.ru/etalon.htm
   2. http://www.livejournal.com/users/arno1251/17372.html

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте пары сопоставленных элементов двух списков:
   С 1915 по 1929 - финансовая корпорация,
   1931 - магазин сувениров для поклонников "Битлз",
   1933 и 1935 - магазин "Элвис",
   1937 - адвокатская контора,
   (здесь в списке пропуск),
   1941 и 1943 - агентство недвижимости.
   Догадавшись, какую цифру мы заменили числом 19, восстановите в
пропущенной паре первый элемент до замены.

Ответ:
221(b).

Комментарий:
Когда в 1990 году было решено открыть Музей Шерлока Холмса, дом 221 ("б"
означало, по-видимому, 2-й этаж) по Бейкер-стрит оказался давным-давно
снесенным, а на его месте стояло большое здание, занятое крупной
компанией. Но устроители не растерялись. Они нашли ближайший доступный
георгианский дом 239 и поменяли его номер на нужный.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Буклет музея.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 10:
Невероятно, но два года назад житель Словакии покончил с собой именно с
помощью этого средства. Историки сходятся в том, что оно не было
настолько революционным изобретением, как это воспринималось в свое
время. Тогда в разработке участвовали видные ученые, а его испытания в
больнице Бисетре продолжались больше месяца. Лишь после этого оно было
разрешено к применению на живых людях и стало наконец широко доступным.
А вот в XX веке законодатели разных стран пресекли дальнейшее его
применение. О чем идет речь?

Ответ:
О гильотине.

Комментарий:
Использовавшаяся издавна гильотина была усовершенствована и введена в
качестве универсальной смертной казни для всех слоев населения по
ходатайству и под наблюдением доктора Гильотена. Испытания,
проводившиеся в морге больницы, определили окончательную форму и вес
ножа. Последняя казнь на гильотине во Франции была произведена в 70-х
годах прошлого века, а формально последней гильотину отменила Бельгия в
1996 году вместе с отменой смертной казни. В 2002 году житель Словакии
под угрозой банкротства совершил самоубийство с помощью гильотины перед
зданием налогового управления.

Источник:
   1. Оксфордская иллюстрированная энциклопедия. - М., 1999. - Т. 3. -
Статья "гильотина".
   2. http://txt.newsru.com/world/07may2002/dead.html
   3. http://his.1september.ru/2004/12/10.htm
   4. http://www.torturesru.com/tortures/methods/guilott.shtml

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 11:
Наряду с объяснениями серьезных историков, существует романтическая
версия основания этого порта-крепости - в удалении от столицы, без
видимых торговых выгод. Согласно этой версии, его построили тамплиеры
для сообщения с Новым Светом, о котором они узнали от викингов за 300
лет до Колумба. Позднее под стенами крепости произошел обмен важными
документами. В одном из них были названы должность и элитное воинское
подразделение. Назовите того, кто этим документом в итоге
воспользовался.

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
Речь идет о Ла-Рошели и лейтенантском патенте.

Источник:
   1. http://www.inw.ru/superforum/viewtopic.php?t=4579
   2. А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Первый сумасшедший дом был построен в середине XX века. В пассивную
систему такого дома входят, в частности, окна с двойными или тройными
рамами, массивная стена и подвал, оборудованный ящиком с гравием или
емкостью с водой. Одна из основных составляющих активной системы давно
используется в космической технике, а другой многие из вас пользуются
ежедневно. Сумасшедшие дома строят не только, например, в Израиле, но и
в Германии и даже на Аляске. Догадавшись, какое прилагательное мы
заменили словом "сумасшедший", скажите, что окружало известный
сумасшедший математический объект.

Ответ:
Небо.

Комментарий:
Замена "сумасшедший" обозначает "солнечный". Первый солнечный дом был
сконструирован в МТИ. В активную систему такого дома входят солнечные
батареи и солнечный бойлер. Ну а что было вокруг солнечного круга на
рисунке мальчишки, вы, вероятно, и сами знаете.

Источник:
   1. http://www.mensh.ru//modules.php?name=News&file=article&sid=66
   2. http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?06+0212+06212026+HTML

Автор:
Алексей Аксенов

Вопрос 13:
(pic: 20040046.jpg)
   На этих фотографиях вы видите четыре скульптурные группы. Они
расположены вокруг памятника Принцу Альберту, супругу королевы Виктории.
Этот монумент считается образцом стиля викторианской эпохи,
символизирующим мощь и величие Британской Империи. Скульптурные
композиции на фотографиях имеют символическое значение. Через минуту
восстановите надписи на каждом из четырех постаментов. Возможно, вам
будет проще начать с последнего (правого нижнего).

Ответ:
Азия, Африка, Америка, Европа.

Комментарий:
На последней фотографии Европа сидит на спине у быка.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 14:
В апреле 2004 года в городке Виттель прошел традиционный ежегодный слет.
Его многочисленные участники прошествовали по улицам, одетые в желтое и
зеленое. Затем, в ходе основного мероприятия, было переработано семь
тонн специфического сырья. Католическая церковь разрешила верующим
совершать действие, составляющее суть мероприятия, именно в это время
года. При этом коммерческая деятельность с целью производства данного
сырья запрещена законом от 1977 года, а его местные естественные запасы
сильно истощились. Поэтому участники слета с грустью узнали о том, что
на этот раз все семь тонн были импортированы из Индонезии. Что это за
сырье?

Ответ:
Лягушечьи лапки.

Комментарий:
Во Франции запрещено разводить лягушек в кулинарных целях, хотя, если
вам удалось поймать лягушку на воле, можно ее и съесть.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?xml=/news/2004/04/26/wfrog26.xml

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 15:
Послушайте пересказ статьи "Огонька" 2003 года:
   После смерти короля Иона первым спохватился его кузен Юлиан Родулеску
и объявил себя ни много, ни мало императором. Это не понравилось сыну
Иона Флорину Чиоабе, который в срочном порядке короновался. Но Юлиан не
сдался - при его негласной поддержке в православном монастыре в Карпатах
был коронован еще один король Илья Станеску, который немедленно заявил,
что собирается встретиться с другими монархами Европы.
   А теперь ответьте наиболее напрашивающимся в этом контексте глаголом:
как именно, по мнению автора статьи, король Илья намеревался добиться от
них признания своей легитимности?

Ответ:
Выцыганить.

Комментарий:
Речь идет о спорах о престолонаследии среди цыган.

Источник:
"Огонек", 15-21.09.2003 г.

Автор:
Алексей Аксенов

Вопрос 16:
Среди лауреатов Государственных премий России за 2001 год в области
просветительской деятельности были и эти трое, которым хорошо вам
известная организация обязана своим основанием и своим именем. Кстати,
ее своеобразное псевдоантичное название - в буквальном смысле заслуга
последнего из них - Глеба Владимировича Успенского. К десятилетию чего
было приурочено вручение премии?

Ответ:
Основания "Вагриуса".

Комментарий:
Название издательства "Вагриус" составлено из первых слогов фамилий его
учредителей: Васильева, Григорьева и Успенского.

Источник:
   1. http://www.gov.ru/nagrad/upr/kgp_ir1.htm
   2. http://www.vagrius.com/vagrius/history.shtml

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 17:
Заранее направив просьбу на специальном бланке, некоторые граждане
Великобритании и стран Содружества могут получить по почте поздравления
по случаю 60-й, 65-й, 70-й годовщины и впоследствии ежегодно. Если все
будет благополучно, то 20 ноября 2007 года один натурализовавшийся
британский гражданин наверняка получит такое поздравление лично, без
помощи почты и без всяких предварительных просьб. А в случае, если ему
будет не от кого получить поздравление, он, тем не менее, из-за
своеобразной дискриминации мужчин не сможет занять почетную должность,
которую два года назад освободила его... Кто?

Ответ:
Теща.

Комментарий:
Натурализовавшийся британец, греческий принц Филипп женился на Елизавете
Виндзор (ныне королева Елизавета II) 20 ноября 1947 года. Канцелярия
королевы рассылает от ее имени поздравления к юбилеям и годовщинам
свадьбы.

Источник:
   1. http://www.etoile.co.uk/Gold.html
   2. http://www.etoile.co.uk/Rfaq.html#Q2

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 18:
По наскальным рисункам и находкам в захоронениях можно заключить, что
люди делали это уже 20 тысяч лет назад. Иногда это было признаком
высокого статуса. Представители некоторых античных народов делали это,
лишь будучи солдатами. С этим действием связана одна из драматических
страниц российской истории. Возможно, один американец не был бы сегодня
столь известен, если бы в 1895 году не сделал это особенно неудачно. Вам
остается только назвать его.

Ответ:
Жилетт (King C. Gillette).

Комментарий:
Речь идет о бритье.

Источник:
   1. http://inventors.about.com/library/inventors/blrazor.htm
   2. http://www.fortune.com/fortune/smallbusiness/articles/0,15114,433734,00.html

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 19:
Согласно некоторым источникам, ЭТО появилось в Китае примерно 3000 лет
назад. Позднее ЭТО было очень популярно в Европе, куда попало то ли из
Индии, то ли из Японии, и называлось, например, "кок вантен". В
современном виде ЭТО оформилось во второй половине XIX века в
Великобритании. Правда, требования к участникам были гораздо строже, чем
сейчас. Например, некий джентльмен был исключен из клуба за то, что снял
цилиндр, чтобы вытереть пот со лба. Кстати, один из основных атрибутов
ЭТОГО занимает второе место в списке самых быстрых, с результатом 256
км/ч. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бадминтон.

Комментарий:
"Кок вантен" - это летающий петух (позднее игра получила наименование
"волан"). Во французской разновидности волана он был оперен петушиными
перьями.

Источник:
   1. http://www.iatp.md/moldbadfed/mbfhistori1.htm
   2. В. Лившиц, А. Галицкий. Бадминтон. - М.: Физкультура и спорт,
1976.

Автор:
Алексей Аксенов

Вопрос 20:
Фамилию этого француза часто пишут со строчной буквы. Однажды ему
понадобилась помощь искусных стеклодувов, много вина, масла и воды и в
придачу трехмачтовое судно, причем нам даже неизвестно, отходило ли оно
от причала. Какое известное утверждение великого грека он на глазах у
всех опроверг?

Ответ:
"Природа не терпит пустоты".

Комментарий:
Опыты Паскаля 1647 г. со столбами различных жидкостей доказали
существование атмосферного давления. Для вина, воды и масла понадобились
трубки длиной около 15 м, которые поддерживались в вертикальном
положении, будучи привязанными к мачтам. До этого утверждение Аристотеля
представлялось почти неоспоримым.

Источник:
С.Г. Гиндикин. Рассказы о физиках и математиках.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 21:
Одинокий поход по нужде: "Выхожу один я. Надо". Короткая встреча: "Я
встретил Вас, и все". Назовите того, кто придирчиво работал с текстами
особенно правдивых.

Ответ:
Дядя Онегина.

Комментарий:
"Мой дядя самых честных правил".

Автор:
Алексей Аксенов

Тур:
8 тур. "Инфи. Ёжики"

Дата:
28-Aug-2004

Вопрос 1:
ЕГО исторической родиной считают Китай или Египет. Но в русский язык ЕГО
название пришло из Голландии. ИМ пользовался персонаж известной сказки
для полетов. А вы назовите другого сказочного персонажа, у которого было
два варианта ЕГО на все случаи жизни.

Ответ:
Оле-Лукойе.

Комментарий:
Речь о зонтиках.

Автор:
Полина Тименчик

Вопрос 2:
Французы считают, что ЭТО пахнет скрипкой, один итальянец определил
запах ЭТОГО как запах лука, а по сведениям Центрального Бюро Статистики,
свыше миллиона наших соотечественников знает, чем пахнет ЭТО, к
сожалению, не понаслышке. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бедность.

Комментарий:
Итальянец - Дж. Родари.

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 3:
Бывший летчик дважды Герой Советского Союза комэск Виталий Попков
рассказывал о необычном требовании к кандидатам на поступление в состав
его эскадрильи. Вообще-то, многие истории о нем и его эскадрилье вам,
скорее всего, известны, поэтому назовите через минуту позывные, на
которые откликался комэск Попков.

Ответ:
Маэстро.

Комментарий:
Он был прототипом комэска Титаренко и Кузнечика из к/ф "В бой идут одни
"Старики"".

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 4:
По версии сайта www.gramota.ru, до революции бомжи и просто безработные,
желая подзаработать, приходили под стены заводов. Управляющий выбирал из
них нескольких и нанимал их в течение дня вертеть без перерыва ручку
станка. А с помощью какого выражения описывали в народе людей,
вынужденных заниматься этой простейшей и низкооплачиваемой работой?

Ответ:
Дойти до ручки.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 5:
В одной из передач российского телевидения рассказывалось о тритоне,
известном "Миру" под именем Крокодил, который, будь он человеком, на
момент своей смерти от сердечной недостаточности был бы трижды удостоен
одной из высших наград своей страны. А теперь скажите, где он находился
в момент своей смерти.

Ответ:
В космосе (на станции "Мир").

Комментарий:
Он трижды летал в космос - трижды "Герой России".

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 6:
По одной из версий, однажды днем две роты стрелков собрались по случаю
торжественного парада в честь посещения Амстердама французской королевой
Марией Медичи. Развевающиеся флаги, барабанный бой, заряженные мушкеты -
скорее всего, вы уже представили себе этот яркий образ. Однако, из-за
определенного загрязнения воздуха, мы знаем это событие под ИНЫМ
названием. Под каким?

Ответ:
"Ночной дозор".

Комментарий:
От дыма и копоти картина потемнела.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/59/1005979/1005979a1.htm
   2. http://www.centre.smr.ru/win/pics/pic0188/p0188.htm

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 7:
Сен-Виктор - 5, Бурдель - 4, Тампль - 6, Сен-Дени - 5, Сен-Жак - 3,
Сент-Оноре - 8, Монмартр - 4, Бюсси - 4, Сент-Антуан - 6. Источник,
которым мы воспользовались для создания этого списка, не отличается
исторической достоверностью. Тем не менее, абсолютно точно известно
круглое число, исполняющее похожую функцию для Ватикана. Догадавшись о
чем идет речь, назовите этот ватиканский аналог.

Ответ:
100 швейцарских гвардейцев.

Источник:
А. Дюма. Сорок пять.

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 8:
Перенеся эту игру в закрытое помещение, французы сохранили одну из
особенностей покрытия игрового поля. Недавно канадские инженеры создали
робота для этой игры. Его название происходит именно от упомянутой
особенности. Оно составлено по аналогии с названиями более известных
искусственных игроков для другой настольной игры. Воспроизведите это
название.

Ответ:
Deep Green.

Комментарий:
Бильярд. Атрибут - зеленое сукно, т.к. играли на траве.

Источник:
http://www.theglobeandmail.com/servlet/ArticleNews/TPStory/LAC/20040724/ROBOT24/

Автор:
Леонид Подольный, Сергей Амлинский

Вопрос 9:
Вот список ЕГО ингредиентов: пиёз, аёз, лахм, олио, вет, об и шалы. В
народной медицине ОН считался полезным и рекомендовался при
недомоганиях, истощении организма, долговременном голодании и т.д.
Ибн-Сина применял ЕГО, кроме всего прочего, в лечении от переутомления.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Плов.

Комментарий:
По первым буквам ингредиентов ПАЛОВОШ (оригинальное произношение).

Источник:
   1. К. Махмудов. Узбекская кухня.
   2. http://asiacooking.narod.ru/kulinar/uzb/plov.html

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 10:
Блиц.
   1. О ЕГО жизни существует много легенд и ни одного доказанного факта.
Например, одна из версий утверждает, что ОН покончил с собой, не сумев
разгадать загадку. Тем не менее, ЕГО имя очень популярно и сегодня, во
многом благодаря ЕГО тезке - желтокожей звезде масс-культуры. Назовите
ЕГО.
   2. Этот известнейший политик знаком нам, прежде всего, благодаря двум
противоположным качествам одного, упомянутого в Писании, места. Назовите
этого политика.
   3. ЕГО отца звали Самуэль, но часто ОН в корыстных целях врал, что на
самом деле ЕГО отцом был Петр. Несмотря на ЕГО многочисленные, всем вам
известные преступления, на бывшем рабочем месте ЕМУ недавно поставили
памятник. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Гомер.
   2. Мильтон.
   3. Паниковский.

Комментарий:
   1. Гомер Симпсон (сериал "Семья Симпсонов").
   2. "Потерянный Рай", "Обретенный Рай".
   3. Памятник Паниковскому на углу Крещатика и Прорезной.

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 11:
В одном из московских двориков стоит памятник Ф.М. Достоевскому.
Писатель, чуть ссутулившись, смотрит грустными глазами куда-то вбок. Вся
его поза как-то изломана и напоминает персонажа комедии дель арте.
Скажите, а кто позировал скульптору Меркурову для этого памятника?

Ответ:
А. Вертинский.

Комментарий:
Очень этот Достоевский Пьеро напоминает.

Источник:
Российское телевидение.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 12:
По легенде, несколько десятилетий назад группа молодых ученых в ЦЕРНе
начала работу над новым методом передачи информации. Оператор,
находившийся рядом с центральным компьютером, рассылал нужные страницы
по местной компьютерной сети. Со временем количество пользователей этой
удобной системы росло, и, даже когда оператора заменил очередной
компьютер, далеко не всегда поиск желаемой информации увенчивался
успехом. А теперь попробуйте безошибочно назвать этаж, на котором
находился, согласно легенде, оператор.

Ответ:
Четвертый этаж.

Комментарий:
"Ошибка 404" (сайт не найден), т.е. 4-й этаж, 4-я комната.

Источник:
http://www.room404.com/

Автор:
Дмитрий Пундик

Вопрос 13:
В этой книге рассказывается о громогласном харизматичном Командоре и,
будто явившемся из русской сказки, белокуром Королевиче. Гениальном,
похожем одновременно на араба и на его лошадь Мулате и обидчивом,
тщеславном Щелкунчике. Впрочем, несложно догадаться, кто скрывается под
этими прозвищами. Но самая неразлучная парочка - это Друг и Брат - они
даже в общественном транспорте вместе ездят. Назовите их обоих.

Ответ:
Ильф и Петров.

Комментарий:
Маяковский и Есенин, Пастернак и Мандельштам.

Источник:
В. Катаев. Алмазный мой венец.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 14:
В начале последней трети XIX века в городке Новоархангельск произошло
одно знаменательное событие. Оно привело к официальному признанию в 1959
году. Это признание было предпоследним из себе подобных и довело число
ИХ до почти круглого. Также был обновлен и некий объект, объединяющий
ИХ. Вполне естественно, что демонстрация этого обновленного объекта
состоялась именно на месте того самого события. Назовите ИХ.

Ответ:
Штаты.

Зачет:
Звезды на флаге.

Комментарий:
Продажа Аляски, ставшей впоследствии 49-м штатом (перед Гавайскими
островами).

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 15:
Есть множество способов замедлить этот процесс, но избежать его, к
сожалению, невозможно. Быстрее всего он происходит с теми, кто был
отрезан от своей среды обитания. А маленькая африканская лягушка
Hyperolius horstockii, охотясь на насекомых, изменяет свой цвет
вследствие этого процесса, приобретая в итоге коричневую окраску.
Догадавшись, о каком процессе идет речь, скажите, где эта лягушка
предпочитает поджидать свою жертву.

Ответ:
В цветке.

Комментарий:
Она меняет цвет по мере увядания цветка.

Источник:
http://www.gridclub.com/info/fact_gadget/1001/nature/amphibians/263.html

Автор:
Элина Марковская

Вопрос 16:
Это слово происходит из арго семинаристов и возникло на основе
латинского названия одной трудноусваиваемой грамматической формы в
иностранных языках. Некрасов, употребивший это слово в одном из своих
произведений, написал в примечании: "Лакейское слово, равнозначное слову
"дрянь". А "Юмористический словарь" утверждает, что научный эквивалент
этого слова - "абсурд". Назовите это слово.

Ответ:
Ерунда.

Комментарий:
От "герундия".

Источник:
http://spravka.gramota.ru/hardwords.html?no=275&_sf=40

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 17:
Эта группа людей на автомобиле немецкой марки однажды соревновалась в
скорости со "Студебеккером". Мы не знаем, был ли ее руководитель
когда-нибудь женат, но нам известно, что он очень чтил уголовный кодекс,
хотя по крайней мере один раз его нарушил. Многие из вас читали книгу,
рассказывающую обо этом, или смотрели снятый по ней фильм. Во всяком
случае, многочисленные цитаты оттуда пользуются большой популярностью.
Поэтому, мы думаем, вам не составит труда назвать актера, сыгравшего в
фильме руководителя этой группы.

Ответ:
В. Высоцкий.

Комментарий:
"Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 18:
У жены этого писателя во время ее пребывания в одной из юго-восточных
азиатских стран произошел неприятный инцидент с солдатами. Это
вдохновило самого писателя на написание своей известнейшей книги. Ее
оригинальное заглавие не стоит воспринимать буквально. Одно из
использованных в нем слов на самом деле происходит от слова "человек" на
языке той лесистой страны. Воспроизведите название книги.

Ответ:
"Заводной апельсин".

Зачет:
"Механический апельсин".

Комментарий:
Орангутанг - лесной человек. Оранг - человек, на сленге - Orange.

Автор:
Дмитрий Пундик

Вопрос 19:
В воспоминаниях Уинстона Черчилля описана проблема, с которой
столкнулось королевское адмиралтейство на ранних этапах Второй мировой
войны. Эффективным способом решения этой проблемы оказалось опоясывание
кораблей электрическим кабелем. Догадавшись о физическом свойстве,
выделяющем проблему, о которой идет речь, в отдельный вид, ответьте,
цветы, растущие в какой среде, дали парадоксальное название альбому
группы "Чернила для пятого класса"?

Ответ:
"Цветы на МАГНИТНОМ поле".

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 20:
Вопрос задает мужик, которого сварливая жена послала в новогоднюю ночь
за елкой.
   Попытайтесь дополнить двумя словами стихотворение Ёсы Бусона:
   Камелия
   Уронила цветок, и на землю пролился
   (два слова пропущены).

Ответ:
   Вчерашний дождь.

Комментарий:
По аналогии с "Прошлогодним Снегом".

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 21:
Недавно губернатор Техаса начал одну из своих речей так: "Мы, как самый
большой штат США..." (конец цитаты). В ответ на это губернатор Аляски
пригрозил неким действием, которое сделало бы заявление техасца еще
более далеким от истины. Назовите это действие.

Ответ:
Поделить Аляску надвое.

Комментарий:
И тогда Техас станет только третьим.

Автор:
Александр Журавский

Тур:
9 тур. "Десятый вал"

Дата:
25-Sep-2004

Вопрос 1:
   <раздатка>
   **е*е*а русских суеверий
   </раздатка>
   В 1786 году Михаил Чулков издал книгу, которую можно назвать первой
русской энциклопедией фэнтези. Вряд ли вам знакомо первое слово из ее
названия - тем не менее, мы просим вас назвать четыре буквы, которые мы
заменили звездочками.

Ответ:
АБВГ.

Комментарий:
АБеВеГа. Типа, энциклопедия.

Источник:
http://www.rulex.ru/01240093.htm

Автор:
Стас Малышев

Вопрос 2:
Героиня Джулии Робертс в фильме "Улыбка Моны Лизы" - искусствовед. Но
переводчик фильма на русский язык явно искусствоведом не был. Так и
хочется разыскать его и спросить, как можно попасть в предыдущие
пятнадцать... Чего?

Ответ:
Капелл (Микеланджело).

Комментарий:
"Sixtine" было воспринято переводчиком как "Sixteen". Соответственно,
героиня восхищалась "Шестнадцатой Капеллой Микеланджело". Сикстинские
Мадонны Рафаэля отсекаются "попаданием".

Источник:
Взятая напрокат видеокассета с этим фильмом.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 3:
ЭТО, как и многое другое, видимо, прибыло в Испанию с арабами. А теперь
скажите абсолютно точно, как с современного испанского переводится слово
"альфиль".

Ответ:
Шахматный слон.

Комментарий:
На иврите слон - "пиль". У арабов звука "п" нет - вместо него "ф".
"Аль-" - артикль. Просто "слон" по-испански все-таки "элефант", или
что-то около, да и не стали бы просто слона просить назвать "абсолютно
точно". Значит, это какой-то конкретный заковыристый слон. Индийский или
африканский - ну с чего бы для одного из них отдельное слово
придумывать? Да и видели арабы обоих, выбрать невозможно. Остается
шахматный.

Источник:
   1. http://www.geocities.com/TimesSquare/Metro/9154/nap-pieces.htm
   2. http://www.chessvariants.com/piececlopedia.dir/alfil.html
   3. http://www.v7w.com/es/

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 4:
Путешествуя по этой стране, автор вопроса заметил, что его лучше
понимают, если он говорит не о СЕЕВЕРНОЙ ПТИИЦЕ, а о ДЕНЬГААХ. Назовите
эту страну.

Ответ:
Нидерланды.

Зачет:
Голландия.

Комментарий:
Голландское название города Гаага ("Den Haag") на слух автора вопроса
звучит, скорее, как "День Гаах". Как известно, гага - бесстрашная
северная птица.

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 5:
В одной рецензии говорилось примерно так: "Анна-София фон Оттер, Чечилия
Бартоли, Ольга Бородина - воистину, можно с уверенностью сказать, что
закончилась эпоха блистательной МИНУТЫ, и наступила пора глубокой и
страстной СЕКУНДЫ". Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили словом
"МИНУТА". Скажите, что стояло в оригинале на месте слова "СЕКУНДА".

Ответ:
Секунда.

Комментарий:
"La prima donna" ("первая женщина") в опере традиционно была сопрано,
"la secunda donna" - меццо-сопрано или контральто, более низкий женский
голос.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 6:
По названию - это ОН ВАМ. А по сути - это ВЫ ЕМУ. Кто он?

Ответ:
Вампир.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 7:
А следующий вопрос посвящаем мы Семену Ивановичу - не только человеку и
пароходу. В одной из ипостасей он известен своей крайностью. Но 70 лет
назад больше всего был известен в другой ипостаси. Мы сейчас просим вас
назвать его фамилию.

Ответ:
Челюскин.

Комментарий:
Мыс Челюскин - крайняя северная точка Евразии. Пароход "Челюскин"
затонул в 1934 году.

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 8:
Рассказывая о жутких последствиях урагана "Чарли", обрушившегося на
Флориду в июле 2004 года, многие телеканалы показали одну и ту же
картинку: с вывески заведения, подобные которому часто встречаются на
дорогах США, ветром сорвало первую букву. В итоге получилось нечто
символическое. Восстановите исходный текст вывески.

Ответ:
Shell.

Комментарий:
Это была автозаправочная станция "Шэлл", а hell - это ад.

Автор:
Яков Подольный

Вопрос 9:
Блиц.
   1. [Чтецу: ударения - на "И": персИда, сИда.]
   Одну знакомую автора вопроса, югославку по имени Персида, с детства
все звали Сида. Но в середине восьмидесятых ей пришлось перестать
пользоваться этим сокращением - потому что люди начали от нее
шарахаться. Что же означает в современном сербском языке слово "СИДА"?
   2. Другой знакомый автора вопроса, и тоже еще в советское время,
перешел работать в отдел социального обеспечения. Друзья начали его
дразнить - так что он даже подумывал изменить свое имя на Иван. Назовите
его имя.
   3. [Чтецу: ударения - на первый слог: хАйнрих фУтерман.]
   Когда на фирме, где работает автор вопроса, обновляли "именные"
карточки, которыми отмечают вход-выход, один из работников попросил
вместо уменьшительной формы написать его полное имя: "Хайнрих Футерман".
Оказалось, что ему тоже надоели вопросы... О ком?

Ответ:
   1. СПИД.
   2. Ян.
   3. О Гарри Поттере.

Комментарий:
   2. Он начал работать в собесе, и дразнили его "Ян Собесский".
   3. Раньше на карточке была написана уменьшительная форма имени -
Гарри. Учитывая, что на иврите "Футер" и "Поттер" пишутся одинаково,
беднягу доставали по-черному...

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 10:
В свое время автор вопроса, как и все старшеклассники в его школе,
дежурил на переменах и следил за порядком. Дежурные взяли себе девиз -
три глагола, различающиеся только приставками: "за-", "пре-" и "вы-".
Оставшаяся общая часть глаголов встречается и отдельно, в том числе как
имя собственное. Напишите ее.

Ответ:
Сечь.

Зачет:
С заглавной или с прописной буквы.

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 11:
В одном из современных вариантов этой истории по очереди появляются:
рибосома, митохондрия, аппарат Гольджи и лизосома. Пожалуй, для большего
соответствия трагическому финалу оригинала, надо бы добавить еще и
вирус. А как называется классический вариант этой истории?

Ответ:
"Теремок".

Комментарий:
Они все "живут" в клетке. Вирус бы ее разрушил.

Источник:
http://green-skazki.chat.ru/terem/

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 12:
Один специалист по маркетингу считает выдающимся маркетинговым ходом
христианскую заповедь не есть мяса в постные дни. Назовите как можно
конкретнее тех, кто, по этой версии, мог стать инициатором такого хода.

Ответ:
Апостолы Петр и Андрей.

Комментарий:
Они были рыбаками.

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 13:
Статья в научно-популярном журнале рассказывает о том, что еще 65 лет
назад во Франции было открыто предприятие, предоставлявшее работу
"веб-дизайнерам". Но быстро закрылось, когда выяснилось, что для
продолжения работы пришлось бы открыть с десяток дочерних фирм. А какую
продукцию они должны были бы поставлять?

Ответ:
Мух.

Зачет:
Корм для пауков.

Комментарий:
Трудно прокормить целую ферму пауков. "Веб" в переводе означает
"паутина".

Источник:
http://www.tribuneindia.com/2000/20000709/spectrum/nature.htm

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 14:
Два известных философа независимо и с разных сторон рассматривали
проблему взаимозаменяемости двух групп населения. Формула второго
общеизвестна. Закончите формулу первого: "Кто из самих государственных
мужей может постичь истинное искусство...". Кого?

Ответ:
Кухарок.

Комментарий:
Философы - Кант и Ленин.

Автор:
Яков Подольный

Вопрос 15:
Автор вопроса приехал в Израиль ребенком, поэтому, переводя на иврит
беседу с русским историком, ему пришлось обратиться к помощи
компьютерного словаря для перевода одного архаизма. Словарь этого слова
тоже не знал, но самоуверенно предложил исправить якобы ошибку. В
результате получилось, что на окраине империи жили гномы. Кто же там
жил, согласно исходному тексту?

Ответ:
Малороссы.

Комментарий:
Жили они на Украине. Словарь предположил, что это слово "малорослые",
один из вариантов перевода которого на иврит - "гамадим", т.е. гномы.

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Виктор Фликштейн, Сюзи Бровер

Вопрос 16:
Действие некогда популярного советского романа, название которого можно
сокращенно обозначить этой формулой, происходит, в основном, в НЕЙ. Этой
же формулой можно обозначить и одну из 135 возможных разновидностей ЕЕ.
Запишите эту формулу.

Ответ:
T2O.

Комментарий:
Роман - "Тайна двух океанов", ОНА - вода. Тритиевая ("сверхтяжелая")
вода обозначается T2O. А всего, оказывается, есть 135 вариантов воды -
разные изотопы водорода и кислорода. Но большинство вариантов
встречаются крайне редко, и только 18 из этих вариантов существуют
больше чем несколько секунд.

Источник:
   1. http://www.water.zp.ua/SimpleWater.htm
   2. http://www.universalinternetlibrary.ru/book/doktrina/3_13.shtml
   3. http://www.n-t.ru/ri/kl/vz.htm
   4. http://fan.izh.com/game/archive.cgi?page=9

Автор:
Стас Малышев

Вопрос 17:
Перед началом Великой Отечественной войны почти 50% советских ПВО было
сосредоточено на обороне трех городов. Назовите тот из них, который не
стал городом-героем.

Ответ:
Баку.

Комментарий:
Два других, понятно - Москва и Ленинград. В Баку был практически
единственный разработанный источник нефти. Всякие заводы, Тулы, Уралмаши
и т.п. существовали все-таки не в единственном числе и могли быть
восстановлены на другом месте, а нефтедобычу не перенесешь.

Источник:
Вальтер Швабедиссен. Сталинские соколы.

Автор:
Леонид Медников

Вопрос 18:
[Чтецу: читать равномерно, разделяя строки небольшими паузами.]
   Автор сам не очень придавал
   значенья этому, и сам
   его при жизни не публиковал,
   и ученице посвятил его -
   она звалась Тереза по фамилии Мальфатти.
   Только через много лет его нашли.
   Тогда исследователь не
   сумел каракули расшифровать -
   и вслед за ним считают все,
   что эту деву звали - как?
   Через минуту ждем мы ваш ответ.

Ответ:
Элиза.

Комментарий:
Известная пьеса Бетховена "Fur Elise". Этот ритм мы сохраняли, как
могли. На самом деле на листке было написано "Fur Therese" - но ооочень
коряво.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 19:
Айзек Азимов писал, что, когда женщина занимается макияжем, она творит
из Хаоса... Что?

Ответ:
Космос.

Комментарий:
Женщина "приводит себя в порядок", "порядок" по-гречески - "космос",
откуда и происходит "косметика".

Источник:
   1. http://nauka.relis.ru/28/0403/28403100.htm
   2. http://www.ozon.ru/context/book_detail/id/1066378/

Автор:
Стас Малышев

Вопрос 20:
Франц Беккенбауэр сказал: "Футбол - уникальное зрелище. Только придя на
стадион, можно увидеть, как двадцать два счастливчика мутузят друг
друга, пинают ногами и валяют в пыли". Скажите, какое слово мы заменили
словом "счастливчик".

Ответ:
Миллионер.

Комментарий:
Телеигра "О, счастливчик!" теперь идет под названием "Кто хочет стать
миллионером".

Источник:
Газета "Вести", приложение "Окна", 05.08.2004 г. - С. 34.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 21:
ЭТО можно использовать в качестве эталона беручести. Во-первых, в ходе
известного эксперимента выяснилось, что ЭТО берется только полным
составом стандартной команды "Что? Где? Когда?". И во-вторых, облегчать
дальше ЭТОГО не рекомендуется. Правда, дальше определенным образом
"отредактированного" ЭТОГО. Что ЭТО?

Ответ:
Репа.

Зачет:
Репка.

Комментарий:
Чтобы вытащить репку, понадобилось шестеро. Выражение "проще пареной
репы".

Автор:
Сюзи Бровер

Тур:
10 тур. "Клеver"

Дата:
30-Oct-2004

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
Знакомый автора вопроса, психиатр, прочитал это произведение уже будучи
взрослым. Примерно до середины книги он полагал, что в ней описывается
случай детской шизофрении, ибо если до 6 лет дети еще склонны
рассказывать родителям небылицы, то с 6 до 12 лет такое поведение
наводит на подозрение, что ребенок подвержен галлюцинациям. Ему было
странно, что родители не запаниковали, не обратились к специалисту, а
попытались решить проблему, реализовав мечту ребенка. Какую именно?

Ответ:
О собаке.

Комментарий:
Ребенок, который между 6 и 12 годами выдумывает себе друзей, а также
описывает их, красочно рассказывая про то, как он проводит с ними время
(причем на самом деле этих людей в его жизни нет), характеризуется
диагнозом "childhood schizophrenia" (случающимся в этом возрасте). В
случае со Сванте Свантессоном родители решили, что у Малыша нет друзей
(потому он их и выдумывает), и подарили ему собаку.

Источник:
   1. http://lib.ru/LINDGREN/malysh.txt
   2. H.I. Kaplan, B.J. Sadock, J.A. Grebb. General Synopsis of
Psychiatry.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 2:
Вот как описывали это в XVII веке: "Корпус из красной меди. Высота его
четыре аршина, в центре шесть английских футов. Около него медный пояс в
полтретья пальца. Вокруг витые балясы, точеные, орехового дерева с
резными фигурами". Среди фигур встречались (на соответствующих позициях)
слоны, лошади, обезьяны, люди в длиннополых одеждах. Назовите то, что
послужило предметом описания.

Ответ:
Глобус.

Комментарий:
Медный пояс символизировал меридиан. Первый "глебуз" подарил в 1672 году
царю Алексею Михайловичу один голландский мастер. С помощью механизма
глобус мог вращаться. Карта земли написана по меди яркими красками.
Глобус рассказывал, где и какие животные проживают: слоны, крокодилы,
олени, лошади, обезьяны бродили по разным материкам земного шара. Вдоль
северного побережья Африки тянулся караван верблюдов в сопровождении
купцов в разноцветных длиннополых одеждах.

Источник:
Н. Орлова. Я познаю мир. История вещей. - М.: АСТ, 1999.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
Эпиграмма:
   Вдоль да проспекта Невского
   С вокзала шел Московского
   Соавтор (фамилия пропущена)
   И автор (фамилия пропущена).
   Эту эпиграмму Александр Раскин посвятил в конце 50-х годов прошлого
века Георгию Товстоногову - главному режиссеру Большого Драматического
театра. Назовите обе пропущенные в эпиграмме фамилии в правильном
порядке.

Ответ:
Достоевский, Смоктуновский.

Комментарий:
В 1957 году Товстоногов поставил на сцене БДТ "Идиота" Ф.М. Достоевского
с Иннокентием Смоктуновским в главной роли ("открыв" последнего широкой
аудитории).

Источник:
   1. А. Раскин. Моментальные биографии. - М.: Правда, 1959.
   2. А. Раскин. Очерки и почерки: Пародии. Фельетоны. Эпиграммы. - М.:
Советский писатель, 1962.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
Появление в России пароходов породило ряд новых технических понятий.
Соответствующая терминология еще не закрепилась в сознании россиян, вот
и говорили - "диск форматировать". Однажды князь Меншиков повстречал
матроса и поинтересовался, куда он так торопится.
   - Диск форматировать, - ответил тот. - Нынче граф Конкрин прибудут.
   - Не так делаешь, братец, - заметил князь. - Надо сначала принять
графа Конкрина, а затем уж диск форматировать.
   Какие слова мы заменили в вопросе словами "диск форматировать"?

Ответ:
Пароход топить.

Комментарий:
"Пароход топить" - поднимать пары. Процесс форматирования диска столь же
деструктивен, как и процесс затопления парохода.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru
   2. http://cn.com.ua/N167/politics/monologues/monologues.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
Недавно известное обезболивающее "vioxx" было отозвано производителем с
рынка, ибо подтвердилось, что оно повышает статистику инфарктов.
Позднее, в одном из ортопедических отделений страны, знакомый автора
вопроса приметил на стене английский стикер из трех слов, первое из
которых - "vioxx". Он заклеил в нем второе слово, превратив таким
образом лозунг в антирекламу. Назовите второе и третье слова из
оригинального стикера.

Ответ:
Pain, killer.

Комментарий:
"Pain killer" (англ.) - обезболивающее. Заклеив в оригинальной фразе
"Vioxx - pain killer" второе слово, врач подчеркнул губительную сторону
препарата: "Vioxx - killer".

Источник:
http://www.socreklama.ru/new_show.php?news_id=2100

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 6:
(pic: 20040106.jpg)
   Карикатура. Мужичок ведет под уздцы лошадь, запряженную в карету,
окошки которой зарешечены. Грустные пассажиры кареты, вероятно,
относятся к различным этническим группам. Догадавшись, какое слово мы
заретушировали на карете, восстановите название карикатуры, которое,
кстати, цитируется в "Истории ВКП(б)".

Ответ:
Россия - тюрьма народов.

Комментарий:
Заретушированное на карете слово - "Россия".

Источник:
С. Мазуркевич. Энциклопедия заблуждений. - М.: Эксмо, 2002.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
20 лет назад режиссер Майкл Рэдфорд экранизировал роман своего земляка.
В главных ролях снялись Джон Харт и Сюзанна Гамильтон. Актеру Бобу Флэгу
досталась пусть и немногословная, но несомненно крупная роль, которую
вам и предстоит назвать двумя словами.

Ответ:
"Большой Брат".

Комментарий:
В 1984 году был экранизирован роман английского писателя Джорджа Оруэлла
"1984". Боб Флэг сыграл "Большого Брата", изображение которого (с
сомкнутыми устами) пронесено сквозь весь фильм. Джон Харт сыграл
Уинстона Смита, а Сюзанна Гамильтон - Джулию.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0087803

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
В 1980 году, вследствие пожара, компьютер дизайнера одной из компаний
штата Огайо "поджарился". В сервисном центре беднягу уверили, что
компьютер работает. Вам же предстоит воссоздать заглавие рекламного
буклета из двух слов, который выпустила после описанного инцидента
компания-производитель.

Ответ:
"Печеное яблоко" или "baked apple".

Комментарий:
Фирма-производитель "Apple" ("Яблоко").

Источник:
http://www.mactime.ru/Environ/WebObjects/mactime.woa/wa/Main?textid=4450&level1=mactimes

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Отрывок из песни "Одиссей и Навсикая" группы "Зимовье Зверей":
   Навсикая сказала ему: "Одиссей!
   Возвращение - лишь полумера.
   Оставайтесь со мной - быть вдвоем веселей
   [...] друг другу [...].
   Догадавшись, как предложила скрасить досуг Навсикая, восполните оба
пропуска в отрывке.
   2. Восполните оба пропуска в отрывке из песни "Волоколамское шоссе"
группы "Зимовье Зверей":
   За мартом неизбежен [...],
   А прежде сентября жди [...].
   Мой черный ящик увела Пандора -
   И я не знаю: муза ли, жена ль?

Ответ:
   1. "Почитаем... Гомера".
   2. "... жерминаль... термидора".

Комментарий:
Жерминаль - седьмой месяц французского республиканского календаря,
термидор - одиннадцатый.

Источник:
http://www.zzverey.spb.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
Герой произведения М. Успенского "Там, где нас нет" богатырь Жихарь
повествует о родном Многоборье, в котором молодцы все как один добрые,
девицы - красные, дела - правые, а доходы - левые. Также Жихарь приводит
характеристику двух видов животных, ограничившись известным
фразеологизмом. По мнению автора вопроса, подобная фраза предполагает
полную гармонию во Многоборье. Укажите в ответе этих животных.

Ответ:
Волки, овцы.

Комментарий:
"... волки - сытые, овцы - целые".

Источник:
   1. М. Успенский. Там, где нас нет. - М.: Локид, 1995.
   2. http://www.gramma.ru/RUS/?id=7.11

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
"Демонология", английское издательство, 1597 год, книга 3, глава 1: "...
нехристиан дьявол сумел убедить, что он - добрый дух, и является им в
образе недавно умершего, чтобы предупредить о смерти друга, или сообщить
последнюю волю умершего, или сообщить завещание его тещи". Автор
вопроса, разумеется, не читал "Демонологию", хотя читал иное
произведение, в котором приведенная выше цитата служит примечанием. Мы
не просим восстановить то, что мы заменили словами "завещание его тещи",
назовите тремя словами сообщившего это "завещание" во втором
произведении, упомянутом в вопросе.

Ответ:
Тень (призрак) отца Гамлета.

Комментарий:
Год, страна издательства и описание явления недавно умершего указывают
на "Гамлета" Шекспира, в котором призрак появляется, дабы сообщить
обстоятельства собственной смерти ("завещание тещи").

Источник:
W. Shakespeare. Hamlet. - London: Penguin Group Books, 2001.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 12:
Лучшим сырьем для изготовления этой продукции считается виргинский
можжевельник, хотя наравне с ним используются кедр и липа. Выпиливают
небольшие дощечки, которые должны отлежаться и высохнуть, затем в них
делают углубления и заполняют образовавшиеся полости. Сверху накрывают
такими же дощечками и проклеивают. Склеенные дощечки разрезают, причем
от формы ножей зависит форма будущей продукции, которую покрывают
краской и лаком. Разновидности готовой продукции разнятся характером,
который на ней же и проставляется. Изготовление чего было описано в
вопросе?

Ответ:
Карандашей.

Источник:
   1. Н. Орлова. Я познаю мир. История вещей. - М.: АСТ, 1999.
   2. http://www.sims.ru/interestingly07.htm
   3. http://www.industryart.ru/index.php?flag=3&NewsID=141&arhive=0

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
Прослушайте четверостишие, последнюю строку которого мы опустили,
опубликованное в одном из дневников "Живого Журнала" и осуждающее модную
ныне современную японскую литературу:
   И не нужно кормить нас своими отбросами,
   Геройству учить, философии бросовой,
   У вас синтоизм, у нас - мертвые с косами,
   (строка пропущена).
   Ольга Арефьева назвала "самураем императора неба" одного из тех, кому
автор четверостишия противопоставил две фамилии в четвертой строчке.
Назовите эти фамилии.

Ответ:
Гастелло, Матросов.

Комментарий:
"Самураем императора неба" Арефьева назвала "камикадзе любви". Четвертая
строка: "У вас камикадзе, у нас Гастелло с Матросовым".

Источник:
   1. http://www.ark.ru/ins/lyrics/Kamikadze.html
   2. http://www.livejournal.com

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
Однажды Шаляпин, будучи болен, отказался петь в спектакле. Директор
театра оштрафовал Федора Ивановича, аргументировав так: "В наших
спектаклях многие артисты на сцене просто квакают, отчего же и Шаляпин
не может спеть (пропуск)"? Завершите цитату директора двумя словами,
одно из которых - предлог.

Ответ:
"... с жабой".

Комментарий:
Шаляпин был болен "грудной жабой".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/music/tenor/shalapin/facts.html
   2. http://mediapolis.com.ru/alphabet/sh/shalyapin_fedor/shalyapin_facts.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 15:
[Чтецу: несколько тянуть букву "р" во фразе "с претензией на сохранение
аллитерации".]
   Во французском языке это слово в XVII веке приобрело альтернативное
значение - "посетительница аристократического салона с вычурной манерой
выражаться и вести себя". Именно в этом значении оно присутствует в
русском названии пьесы Мольера "Смешные жеманницы". А вот при переводе
другого известного произведения английское слово, происходящее от
упомянутого французского, было переведено на русский язык не совсем
точно, но с претензией на сохранение аллитерации. Назовите фразу из
упомянутого выше перевода или оригинала, содержащую это слово, и мы
будем весьма польщены, приняв ее на свой счет.

Ответ:
"Моя прелесть" или "my precious".

Комментарий:
В романе Толкиена "Властелин колец" слово "precious" (драгоценный,
дорогой, манерно-изысканный), происходящее от французского "precieuse",
было переведено на русский как "прелесть", дабы сохранить аллитерацию на
"р" и произношение Горлума.

Источник:
   1. http://lib.ru/BULGAKOW/molier.txt
   2. Дж.Р.Р. Толкиен. Властелин колец. - СПб.: Азбука, 2000.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 16:
В древности их имена старались не произносить вслух. В 1798 году,
согласно небольшому, но авторитетному источнику, их могилы стали
наблюдательным пунктом. Мы не требуем от вас точного числа наблюдателей
или наблюдаемых, назовите самих наблюдателей.

Ответ:
Века.

Комментарий:
В Древнем Египте имена фараонов, опасаясь злых духов, предпочитали вслух
не произносить. 21 июля 1798 года перед сражением при египетских
пирамидах невысокий (небольшой, но авторитетный) Наполеон будто бы
обратился к солдатам со словами: "Солдаты, сорок веков смотрят на вас с
высоты этих пирамид!".

Источник:
   1. http://www.reference-guides.com/isbe/P/PHARAOH/
   2. Т. Эйдельман. Я познаю мир. Государство. - М.: АСТ, 1999.
   3. В. Берков, В. Мокиенко, С. Шулежкова. Большой словарь крылатых
слов русского языка. - М.: Астрель, 2000.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 17:
В одной из сцен романа Э. Войнич "Овод" зачитывается письмо агента
Доминикино из Венеции, которое начинается фразой: "Я (пропущено четыре
слова)". Пропущенные слова могут указывать также и на географическое
местонахождение агента, однако не в Венеции, а где-то между Мессиной и
Реджио. В советской экранизации "Овода" письмо не зачитывается, но на
заседание входит Мартини и сообщает: "Вчера (пропущены те же четыре
слова) был арестован Доминикино". Подобная фраза навела автора вопроса
на мысль, что в съемочной группе не нашлось ни одного образованного
человека. Восстановите четыре слова, пропущенные в обеих цитатах.

Ответ:
"... между Сциллой и Харибдой".

Комментарий:
Войнич, использовав это устойчивое выражение, подразумевала, что агент в
трудном и опасном положении, а вот советские экранизаторы поняли
выражение дословно, употребив его в качестве местонахождения агента на
момент ареста.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/WOJNICH/owod.txt
   2. К/ф "Овод". Реж. Н. Мащенко. СССР, 1985.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 18:
Программа международного фестиваля рекламы "Каннские львы - 2003"
презентовала ролик, стартующий диалогом семейной пары:
   - Слишком темно. Я, пожалуй, удалю.
   - Ой, куда же оно исчезло?
   Затем, словно в ответ на последнюю реплику, изображение фокусируется
на доме, населенном, в частности: молодым человеком с дефектом головы,
"рогатым" мальчиком, неудачно причесанными близнецами, а также размытой
фигурой неизвестного пола. Авторы ролика предположили, что этот дом -
место, где скапливаются... Что?

Ответ:
Неудачные фотографии.

Комментарий:
Рекламируется (цифровая) фототехника фирмы HP. Супруг удаляет
фотографию, на которой затенен (снимок сделан против солнца), вследствие
чего затененная фигура оказывается в доме, где разгуливают неудачные
фотографии, как то: мальчик, которому поставили рожки; мужчина, большую
часть головы которого закрывает женский палец (попавший в объектив);
плохо причесанный человек, сфотографировавшийся на паспорт, и т.п.

Источник:
http://www.canneslions.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 19:
Согласно порталу "Культура письменной речи", Владимир Мономах в "Повести
временных лет", описывая один из боевых походов, поведал, что не дался
врагам в ЭТО. Судя по употреблению этого же слова в сочинениях
Карамзина, в XVIII веке так называли военные трофеи, добычу. И если в
"Сказке о рыбаке и рыбке" оно используется в значении: польза, прок, то
в современном русском языке имеет негативную окраску. Назовите это
слово.

Ответ:
Корысть.

Комментарий:
"Выпросил, дурачина, корыто! В корыте много ль корысти?". Мономах не
дался врагам "в корысть", т.е. в плен.

Источник:
   1. http://www.gramma.ru
   2. http://dic.academic.ru
   3. А.С. Пушкин. Сказка о рыбаке и рыбке.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 20:
Анекдот, заимствованный с сайта www.peoples.ru, где словами "Родион" и
"Старушка" мы заменили слова, которые вам и предстоит указать в ответе.
   "Родион взмахнул топором и принялся рубить. Старушка не поддавалась.
Родион замахал топором сильнее и чаще. Старушке хоть бы хны. "Без
кувалды не обойдешься", - проворчал Родион, взяв кувалду, и двинул со
всего размаха. Старушка стояла насмерть! "Старушка - она и в Африке
Старушка", - зло подумал рецидивист Бомбилин, за свой рост прозванный в
тюрьме Великим, и, подхватив топор, кувалду и прочие воровские
инструменты, пошел искать другие дачи.

Ответ:
Петр, Европа.

Комментарий:
Рубил Петр I (Бомбардир) Великий окно в Европу, которую иногда называют
"Старым Светом", "Старушкой Европой". Отдельная благодарность Ф.М.
Достоевскому за "Преступление и наказание".

Источник:
http://www.peoples.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
Герой книги Перес-Реверте "Тайный меридиан" формулировал свои законы
неприятностей, основываясь на законах Мэрфи. Например, ЗСНВ - "Закон
совсем неслучайных встреч", ЗБКПМВ - "Закон бутерброда, который падает
маслом вниз". Расшифруйте значение закона ЗРШ, если возможно, что даже
сейчас в зале есть те, кто подчиняется этому закону.

Ответ:
"Закон расстегнувшейся ширинки".

Источник:
А. Перес-Реверте. Карта небесной сферы, или Тайный меридиан.

Автор:
Команда "42" (Монреаль)

Вопрос 22:
Цитата из книги "Москва и москвичи" Гиляровского: "... в Московском
Кремле, в нише вестибюля ОНА смотрела во все глаза". На одном из сетевых
форумов ЕЕ сравнили с продавщицей московского рынка, предположив к тому
же, что она утаивает нечто под платьем. Кто же ОНА?

Ответ:
Фемида (богиня правосудия).

Комментарий:
В мифологии глаза богини правосудия Фемиды завязаны, чтобы никакого
подозрения в лицеприятии быть не могло. У Гиляровского: "... статуя
такая, как и подобает ей быть во всем мире: весы, меч карающий и
толстенные тома законов. Одного только не оказалось у богини, самого
главного атрибута - повязки на глазах...".

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSSLIT/GILQROWSKIJ/gilqrowskij.txt
   2. http://www.wow-club.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=1483

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 23:
Согласно очерку по русской истории, опубликованному в "Сатириконе",
Годунов обратился однажды к боярам: "Достиг я высшей власти...".
Послышался шепот: "У Пушкина украл! У Пушкина украл!" Борис продолжал:
"Седьмой уж год я царствую...". Тут чей-то негодующий голос резко
прервал Бориса: "Это грабеж! Своего же поэта грабит!". Сразу зашумели
все: "Посреди бела дня (два слова пропущено) красть!". Восстановите два
пропущенных слова в реплике-каламбуре.

Ответ:
"... белые стихи...".

Источник:
Всеобщая история, обработанная "Сатириконом". - Минск: Беларусь, 1997.

Автор:
Тимур Барский

Тур:
11 тур. "Вист!"

Дата:
27-Nov-2004

Вопрос 1:
На вопрос "Что этот символ означает?" служитель храма Брахмы в Бенаресе
ответил: "Это божественная троица Брахмы, Шивы и Вишну, смотрящая вверх,
а также божественная троица их супруг Савиты, Парвати и Лакшми,
смотрящая вниз". Мы не просим вас указать индийское название этого
символа, просто нарисуйте его на листочке.

Ответ:
Принимается изображение шестиконечной звезды ("звезды Давида") -
древнего индийского символа.

Источник:
Разговор автора вопроса со служителем храма Брахмы.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 2:
Герой книги Переса-Реверте "Территория команчей" - военный журналист,
работающий на войне в Югославии. Однажды он прибился к полку,
собиравшемуся вступить в боевые действия. Когда неподалеку стали рваться
первые снаряды, некоторые солдаты вытащили ручки и написали кое-что на
тыльной стороне руки или на предплечье. Скажите, что именно (и пусть вам
поможет герой известной песни).

Ответ:
Свою группу крови.

Комментарий:
В песне В. Цоя она была написана на рукаве.

Источник:
   1. Артуро Перес-Реверте. Территория команчей.
   2. "Кино". Песня "Группа крови".

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 3:
В приемной одного датского учреждения в качестве предупреждения к
потолку подвешена бутылка из-под спрайта, в которой находятся кусочки
сахара. Сколько кусочков сахара в бутылке?

Ответ:
32.

Зачет:
При ответе "20" спрашивать уточнение, что это за учреждение. Если скажут
"детская зубная поликлиника" - засчитывать.

Комментарий:
От газированных сладких напитков и от сахара случается кариес, выпадают
зубы, уходят жены.

Источник:
Эти странные датчане. Из серии "Внимание: Иностранцы".

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 4:
Этот объект дал название музыкальному инструменту, созвездию Северного
полушария, а также району Атлантического океана. А теперь назовите
науку, которая, согласно названию, изучает этот объект.

Ответ:
Тригонометрия.

Комментарий:
Речь идет о треугольниках. "Тригонометрия" по-гречески - измерение
треугольников.

Автор:
Леонид Шинделевич (Монреаль)

Вопрос 5:
"Моя фамилия, прежде всего, чисто экономичная", - говорит этот известный
ученый. - "Нередко после конференций мне приходится (пропущено несколько
слов). Представьте, насколько утомительным был бы этот процесс, имей я
фамилию, например, Монтескалфьери". Мы не спрашиваем вас, что же ему
приходится делать. Назовите его фамилию.

Ответ:
Эко.

Комментарий:
"Нередко после конференций мне приходится подписывать тысячи книг". Не с
такой ЭКОномичной фамилией, как у ученого, это процесс занял бы много
времени.

Источник:
http://www.inosmi.ru/translation/213950.html (интервью с Умберто Эко).

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 6:
Английское выражение "присоединиться к большинству", строго говоря,
неверно. Согласно подсчетам ученых, первых сейчас больше, чем вторых, и
эта тенденция сохраняется. О принадлежности одного кустарного изделия к
первым или вторым спорили представители трех разных классов. Назовите
это изделие.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
Выражение "join to majority" означает "умереть". По подсчетам ученых, с
начала 20 века на Земле живет больше людей, чем умерло за всю историю
человечества.

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/programs/Christ/2000/Christ.101500.asp
   2. http://www.americana.ru/s_amer/silent_majority.htm
   3. http://www.zdoroviedv.ee/ars/05-004/ar03.htm
   4. http://troyka.iks.ru/kv/archive/19_05_2004/11.shtml
   5. А. Толстой. Золотой ключик.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 7:
В 70-е годы XVIII века один англичанин со своей сестрой отполировали
тысячи похожих предметов, что привело к известному открытию. Это
настолько впечатлило Мартина Генриха Клапрота, что, открыв в 1789 году
новый химический элемент, он назвал его... Как именно?

Ответ:
Уран.

Комментарий:
Достать телескоп было нелегко, поэтому английский астроном Уильям
Фридрих Вильгельм Гершель вместе с сестрой собственноручно отполировали
тысячи зеркал. Зато получился лучший в то время телескоп, который и
позволил Гершелю открыть в 1781 году новую планету - Уран. Клапрот был
этим настолько впечатлен, что и открытый им химический элемент назвал
так же.

Источник:
Айзек Азимов. Царство солнца. От Птолемея до Эйнштейна. - М.:
Центрполиграф, 2004.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 8:
В греческом языке есть два жаргонных слова, образованных путем
сокращения двух однотипных выражений. Слово "jampa" означает дешевизну и
практичность, а "megla" - элегантность и высокое качество. От каких
выражений они образованы?

Ответ:
Made in Japan и Made in England.

Источник:
Эти странные греки. Из серии "Внимание: Иностранцы".

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 9:
Историк Аллен Даниелоу приводит примеры распространения древней
индийской культуры за пределы полуострова. Так, упоминаемый в Пуранах
город Махешвара знаменит своим огромным каменным фаллосом Шивы, который
и сейчас служит объектом поклонения, но с другой коннотацией. А мы
попросим вас назвать самого известного уроженца этого города.

Ответ:
Магомет (Мохаммед).

Комментарий:
Речь идет о черном камне Кааба. Махешвара - Мекка.

Источник:
A. Dannielou. Brief History of India.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 10:
В японском языке ОН обозначается иероглифом, состоящим из трех
одинаковых частей. Согласно русской пословице, ЕГО восприятию мешают те,
что обозначаются иероглифом, представляющим собой одну такую часть.
Назовите эту пословицу.

Ответ:
"За деревьями не видно леса".

Комментарий:
В японском иероглиф "МОРИ" ("лес") обозначается тремя иероглифами "КИ"
("дерево").

Автор:
Евгений Трухин (Монреаль)

Вопрос 11:
В этом году Венера Иванова стала второй на Венере. Какое слово мы
заменили словом "Венера"?

Ответ:
Олимпиада.

Комментарий:
На Олимпийских Играх в Афинах в этом году спортсменка из России
Олимпиада Иванова получила серебряную медаль по ходьбе на 20 км.

Источник:
   1. http://pda.izv.info/sport/news87786
   2. http://www.geocities.com/Athens/Academy/3923/Olympias.htm

Автор:
Леонид Шинделевич (Монреаль)

Вопрос 12:
Автор вопроса недавно был в Социалистической Республике Вьетнам и в
одном из магазинов увидел вывеску с надписью: "HOC! HOC NUA! HOC MAI!".
Внимание, знатоки! Мы не спрашиваем вас, что написано на вывеске, мы
спрашиваем, кто автор цитаты?

Ответ:
В.И. Ульянов (Ленин).

Комментарий:
Там написано: "Учиться, учиться и учиться!". А магазин - книжный.

Источник:
   1. Л/о автора.
   2. http://img.lj.com.ua/dwarkin/chgk1.jpg

Автор:
Меир Литманович

Вопрос 13:
Надеемся, вы будете снисходительны и не станете нас строго судить за
заезженную тему вопроса.
   Итак, загадка Леонардо да Винчи: "Множество людей публично и
невозбранно продают вещи величайшей ценности без разрешения их хозяина и
которые никогда не принадлежали им и не находились в их влиянии. И
правосудие человеческое не применяет против них мер". Возможно,
некоторым из вас будет сложно назвать имя хозяина. Назовите одним словом
то, что продавалось.

Ответ:
Индульгенции.

Комментарий:
Некоторым - в первую очередь верующим - будет трудно назвать хозяина
из-за запрета поминать имя Божье всуе. А мы надеемся, что вы будете
снисходительными и дадите нам индульгенцию (indulgentia -
снисходительность).

Источник:
А. Дживелегов. Леонардо да Винчи. (Из серии "Жизнь в искусстве".) - М.:
Искусство, 1974. - С. 122.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 14:
Ее имя - это одно из имен воинственной и кровожадной богини Кали,
согласно одной из интерпретаций. В ипостаси убийцы она проливает реки
крови, но, тем не менее, многие ее поклонники без ума от нее. О ее имени
мы сообщили уже более чем достаточно, вам осталось назвать ее фамилию.

Ответ:
Турман.

Комментарий:
Отец Умы Турман назвал всех своих детей такими необычными, экзотическими
именами. "Без ума" должно навести на имя "Ума".

Источник:
   1. http://www.luckymojo.com/kalidurga.html
   2. http://www.imdb.com/name/nm0000235/bio

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 15:
Исходя из биографии известного человека, выяснили у астролога положение
светил в момент его рождения. Получился первый год второго олимпийского
цикла. Добавили 18 лет. Какое событие пытались датировать подобным
образом?

Ответ:
Основание Рима.

Комментарий:
В хрониках была описана жизнь Ромула, но практически не было дат.
Римский философ Варро поручил астрологу определить, какое должно быть
положение светил в момент рождения человека, чтобы получить биографию
Ромула. Вышел первый год второй Олимпиады. Годы считали четырехлетними
олимпийскими циклами, отсчет начался с 776 года до н.э., когда Кореб
одержал великую победу в соревнованиях по бегу. Добавили 18 лет - именно
столько было Ромулу, согласно хроникам (легендам), в момент основания
Рима. Получили 754 год до н.э. Сейчас более принят в качестве года
основания города 753-й.

Источник:
Джекоб Эббот. Ромул. Основатель вечного города. (Серия "Nomen est
omen".) - М.: Центрполиграф, 2004. - С. 173-174.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 16:
Всем вам, вероятно, известно немецкое правило "трех K": "Кухня, Дети,
Церковь (Kuche, Kinder, Kirche)". А вот в другой европейской стране был
сформулирован аналогичный принцип, отражающий три главные ценности этой
страны: семья, небольшой городок, около которого в 1917 году произошло
чудо явления Девы Марии, и... Назовите третье слово.

Ответ:
Футбол.

Комментарий:
Речь идет о Португалии. Если догадаться, что страна католическая,
значит, испаноязычная, то семья = familia. Берется по первой букве F.
Городок - знаменитое селение Фатима.

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/users/az_67/84792.html
   2. http://www.petroprognoz.spb.ru/prognostic/mistic/art-36-Fatima-ist.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 17:
В фильме, вышедшем недавно на мировые экраны, один из персонажей говорит
по-английски с заметным испанским акцентом. Примечательно, что в
испанской версии фильма актер, озвучивший того же героя, говорит с
сильным андалузским акцентом, а в латиноамериканской версии, наоборот, -
с кастильским акцентом, что для южноамериканцев звучит не менее забавно,
чем андалузский для испанцев. Назовите этого героя, о котором вы
наверняка слышали.

Ответ:
Кот в Сапогах (из м/ф "Шрек-2").

Комментарий:
Антонио Бандерас озвучивает Кота в Сапогах во всех трех вариантах.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0298148/trivia

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 18:
В очерке об известном американском писателе Петр Вайль заметил, что
появлению ЭТИХ коллективов способствовало две причины: то, что после
окончания испано-американской войны армия оставила в одном городе
ненужное имущество, а также то, что власти города пожелали
сконцентрировать все бордели в одном районе. Догадайтесь, что это за
коллективы, и назовите город.

Ответ:
Нью-Орлеан.

Комментарий:
Так зарождались джаз-оркестры. Имущество - ненужные барабаны и трубы.
Писатель - Теннесси Уильямс. "Пожелали" - намек на "Трамвай "Желание".
Действие этой пьесы происходит в Нью-Орлеане.

Источник:
П. Вайль. Гений места.

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 19:
Согласно данным электронной версии издания "Время и деньги", самый
дорогой в мире ОН стоит около 70 миллиардов долларов, что составляет
почти 60% общей стоимости ЕГО обладательницы. Русский перевод
первоначального значения ЭТОГО можно зашифровать с помощью ивритской и
греческой букв. Напишите эти буквы.

Ответ:
Тав + Ро (тавро).

Комментарий:
Изначально брэндами называли клейма, которыми ковбои клеймили своих
коров. Это значение сохранилось до сих пор. Около 60% стоимости компании
"Кока-Кола" составляет стоимость самого брэнда.

Источник:
   1. http://connectdesign.ru/firm_style/firm_style.shtml
   2. http://www.e-vid.ru/article.jsp?id=8065
   3. Словарь "Merriam-Webster", статья "brand".

Автор:
Светлана Вайнбранд, Михаил Зильберштейн

Вопрос 20:
В XVIII веке ЭТО подвергалось гонениям властей Пруссии, стремившихся
поддержать отечественного производителя. Фридрих Великий нанимал
специальных нюхачей, которые ходили по городу и выискивали те дома, где
пахло ЭТИМ, а если находили - получали четверть взимаемого штрафа. Как
называлась кантата, написанная Бахом в честь ЭТОГО в 1732 году?

Ответ:
Кофейная.

Источник:
   1. Robert Greenberg. Bach and the high Baroque. Audiobook.
   2. http://www.malongo.com.ua/main_description.php?newsletters_id=48&page=4
   3. http://www.coffeman.ru/kantata.htm

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 21:
Закончите одним словом анекдот:
   - Иванов!
   - Я!
   - У вас очень редкая фамилия, Иванов!
   - Так точно, (слово пропущено).

Ответ:
Сэр!

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 22:
В одном из выпусков новостей телеканала "Израиль+", рассказывая об
удачно проведенной операции, журналистка Анна Шулик употребила известную
идиому, а после нее - видимо, для иллюстрации - сказала: "E2-E4". Какую
идиому употребила горе-журналистка?

Ответ:
"Разыграна, как по нотам".

Комментарий:
Девушка перепутала...

Источник:
http://www.livejournal.com/community/rusisrael/617634.html?thread=4516514#t45165

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 23:
Слово "хангеку" в японском сленге означало молодую ученицу гейши. В
довоенном Токио гонорар "хангеку" составлял около 2500 иен в час. Гейша
же называлась "геку", и ее гонорар составлял около 5000 иен в час.
Теперь мы назовем вам несколько "хангеку": халцедон, хризопраз, а вы
дайте нам хотя бы один пример "геку".

Ответ:
Алмаз, рубин, изумруд или любой другой драгоценный камень.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 24:
В XI веке Прага была известным торговым центром, куда со всех сторон
стекались торговые люди. С одной стороны - германцы, итальянцы,
скандинавы, с другой - чехи, словаки, русы. Особым спросом на рынке
пользовался некий товар, название которого, согласно словарю
Мерриам-Вебстер, вошло в старофранцузский, а позже, около 1290 года,
появилось и в английском языке. Назовите это слово.

Ответ:
Slave.

Комментарий:
В XI веке в Европе была весьма развита работорговля и рабами были
славяне.

Источник:
   1. http://oldru.narod.ru/Add/slave.htm
   2. http://www.m-w.com (Словарь Мерриам-Вебстер).

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 25:
На третьем месте в этом списке мог бы стоять, например, известный
советский бард и киноактер. На четвертом - Фрэнк Синатра. На пятом -
известный актер Ричард Бертон. На седьмом - герой не отличающейся
исторической достоверностью сказки Шарля Перро. А вы назовете двоих -
самого известного из тех, кто мог бы согласно общепринятой, но все равно
оспариваемой некоторыми точке зрения занимать 6-е место в этом списке и
самую известную из тех, кто мог бы быть на 8-м месте.

Ответ:
Генрих VIII, Элизабет Тейлор.

Комментарий:
Номер в списке равен количеству браков. Синяя Борода (Жиль де Ре) на
самом деле был женат всего один раз, да и вообще все ужасы о нем -
злобная клевета противников его и Жанны д'Арк. Оспариваемая точка зрения
- учитывать ли "неофициальный" брак Генриха VIII.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Burton
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Elizabeth_Taylor
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Henry_VIII
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Frank_Sinatra
   5. А. Франс. Семь жен Синей Бороды.
   6. Шарль Перро. Синяя Борода.
   7. http://archi62.narod.ru/wizbor.html

Автор:
Михаил Зильберштейн

Тур:
12 тур. "Вопросительный знак"

Дата:
25-Dec-2004

Вопрос 1:
В XV веке одним из ЕГО местонахождений были острова Зеленого Мыса. В XVI
веке - Толедо. В XVII веке - остров Ферро. А в XVIII и первой половине
XIX века ЕГО даже можно было увидеть в одной из церквей Парижа. В 1884
году после бурных дискуссий, когда решили, что ЕМУ не место в Иерусалиме
или Египте, ОН получил свое нынешнее имя. Назовите это имя.

Ответ:
Гринвичский меридиан.

Комментарий:
В разные годы нулевой меридиан проходил через разные географические
точки, а в парижской церкви Saint Sulpice на полу даже проведена
бронзовая полоса, The Rose Line, показывающая точное прохождение
меридиана через церковь в XVIII и первой половине XIX века. С 1884 года
он проходит через Гринвич и носит свое нынешнее название - Гринвичский.

Источник:
   1. http://mobius.kpv.ru/view/text.shtml?5421
   2. http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/324/29943/

Автор:
Команда "Вестимо" (Торонто)

Вопрос 2:
Несколько лет назад на дорогах Израиля появился абсолютно новый, очень
еврейский запрещающий дорожный знак. Объекты, рядом с которыми он
встречается, существовали немало лет. Догадавшись, о каких объектах идет
речь, назовите тех, кому этот знак адресован.

Ответ:
Коэны.

Комментарий:
Знаки установлены в местах, в которых были обнаружены древние
захоронения ПОД поверхностью дороги. Над уже известными захоронениями
дороги не строятся, или же могилы переносятся до начала строительства
дороги. А людям по фамилии Коэн по традиции нельзя находиться над
могилами.

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 3:
Сегодня эта история звучит как анекдот, но в 1950 году режиссеру фильма
"Трамвай "Желание" было не до смеха, когда цензура потребовала заменить
одну из реплик героини. В результате получилось: "Мой муж не был похож
на других мужчин". А как эта фраза должна была звучать изначально?

Ответ:
"Мой муж был гомосексуалистом".

Источник:
В. Котыхов. Гей-кино и геи в кино: от запретов до триумфов.

Автор:
Ирина Шешнёва

Вопрос 4:
Оккупировав остров Джерси, германские власти издали целый ряд запретов.
В частности, местным полицейским предписывалось отдавать честь немецким
офицерам. Жителям надлежало сдать все радиоприемники и поддерживать
газоны аккуратно подстриженными. A в конце 1941 года оккупационные
власти объявили о введении смертной казни для тех, кто держал у себя
дома... Кого?

Ответ:
Голубей.

Источник:
http://www.ahier.demon.co.uk/curious.html

Автор:
Команда "Вестимо" (Торонто)

Вопрос 5:
В статье Вольфа Московича о русско-ивритских языковых контактах
употребляется слово, которое, будучи вырванным из контекста, заставляет
думать об увечьях и физических недостатках. На самом деле, это слово
является грамматической формой лингвистического термина. Назовите это
слово в начальной форме.

Ответ:
Калька.

Комментарий:
А увиденное автором слово, естественно, в форме "калек".

Источник:
Иврит - язык возрожденный. Сборник статей. - Библиотека-Алия, 1984.

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 6:
(pic: 20040107.gif)
   Обратите внимание, что рисунок выполнен черным цветом.
   Обе разновидности ЭТОГО употреблялись человечеством столько, сколько
оно существует. Однако сам термин появился, скорее всего, только в XX
веке. Множество известных личностей прославились как специалисты по
ЭТОМУ, хотя в последнее время истинные мастера, как правило, остаются за
кулисами. Назовите ту разновидность ЭТОГО, на которую указывает рисунок.

Ответ:
Черный Пи-ар.

Комментарий:
Длина окружности - 2PI*R (2 пи-ар). А полуокружность - соответственно,
половина. Пи-ар - это также сокращение от "паблик рилейшинс".

Автор:
Алексей Мурашковский

Вопрос 7:
Героиня Шекспира считала, что ЭТО может помочь завоевать сердце
неприступной красавицы. Представители одной из конфессий уверены, что
без небольшого дефекта ЭТО никуда не годится. А один из
интернет-путеводителей уверяет, что попасть к ЭТОМУ можно, следуя по
указателю с надписью "Сарай". Назовите географический объект, к которому
ведет этот указатель.

Ответ:
Разлив.

Комментарий:
Виола, в образе Цезарио, говорила Оливии, что, дабы завоевать ее сердце,
"... у вашей двери шалаш я сплел бы, чтобы из него взывать к
возлюбленной". Религиозные евреи признают сукку (традиционный
праздничный шалаш) кошерной только в том случае, если через ее крышу
можно видеть небо. Путеводитель "Fresh guide to St. Petersburg" считает,
что мемориальный музей Ленина "Шалаш" находится на сестрорецкой линии
электрички, по указателю "Сарай" - другой мемориальный музей Ленина. Оба
музея находятся на берегу озера Разлив.

Источник:
   1. http://www.freshspb.ru/far-out/razliv.html
   2. В. Шекспир. Двенадцатая ночь, или Что угодно.
   3. http://www.istok.ru/jews-n-world/Donin/Donin_14.shtml

Автор:
Ирина Шешнёва

Вопрос 8:
В статье, опубликованной на сайте "Российские биотехнологии и
биоинформатика", ОНИ названы извращенцами. По одной из версий, первыми
такими "извращенцами" стали египетские жрецы - чтобы духи не мешали им
общаться с высшими силами. Среди таких "извращенцев" - граф Толстой,
Бернард Шоу, Рабиндранат Тагор. Свое название они получили в 1842 году
благодаря англичанам, основавшим первое общество ИХ. Как мы называем
таких "извращенцев"?

Ответ:
Вегетарианцы.

Комментарий:
"Не в обиду никому будет сказано, но все-таки вегетарианцы - это секта
извращенцев".

Источник:
   1. Наталья Клим. Парадокс.
   2. http://www.rusbiotech.ru/novice/show.php?id=582

Автор:
Ирина Шешнёва

Вопрос 9:
Обычный оркестр - это группа музыкантов, играющих на различных
музыкальных инструментах. Литовец Вацловас Невчесаускас стал дирижером
оркестра совершенно нового типа. "Я подумал, что смогу заставить звучать
их подобно музыке Бетховена". Сейчас дирижер и его оркестр исполняют
произведение Антанаса Кучинскаса "12 на одной линии", специально
адаптированное для этих инструментов. Что это за оркестр?

Ответ:
Оркестр из мобильных телефонов.

Источник:
http://mignews.com.ua/funny/137645.html

Автор:
Вика Бунимович

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. По мнению Юрия Лотмана, гвардейский полковник Раевский в начале
XIX века ввел в обиход неологизм, который сочетает русский предлог и
французское слово "нагрев". Назовите этот неологизм.
   2. По мнению Юрия Лотмана, Денис Давыдов в начале XIX века ввел в
обиход неологизм на основе французского "en sus", что значит "сверх
меры". Неологизм Давыдова логически завершает процесс, начатый
неологизмом Раевского. Назовите этот неологизм.

Ответ:
   1. Под шофе (chauffe).
   2. Зюзя (пьяный).

Комментарий:
По мнению Юрия Лотмана, русское выражение "под шофе" происходит от
французского "chauffe" - в том числе, нагрев. По его же мнению, русское
выражение "в зюзю" происходит от французского "en sus" - сверх меры.

Источник:
   1. Ю. Лотман. К функции устной речи в культурном быту пушкинской
эпохи.
   2. В.Г. Гак, К.А. Ганшина. Новый французско-русский словарь. -
Русский язык, 2000.

Автор:
Ирина Шешнёва, Вика Бунимович

Вопрос 11:
Эта фамилия у многих ассоциируется с известным композитором, лауреатом
Государственной премии России. Чтобы вам не гадать, добавим, что эту
фамилию с интервалом почти в 100 лет дали своим персонажам два писателя.
Кроме фамилии, этих персонажей объединяют их истинная сущность, а также
одинаковые воинские звания. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Рыбников.

Комментарий:
Алексей Рыбников, композитор. Автор музыки к рок-опере "Юнона и Авось",
фильмам "Тот самый Мюнхгаузен", "Вам и не снилось", "Звезда" и др. В
рассказе Александра Куприна "Штабс-капитан Рыбников", а также в повести
Б. Акунина "Алмазная колесница" действует японский шпион, штабс-капитан
Рыбников.

Источник:
   1. А. Куприн. Штабс-капитан Рыбников.
   2. Б. Акунин. Алмазная колесница.
   3. http://www.alexeyrybnikov.ru/

Автор:
Команда "Вестимо" (Торонто)

Вопрос 12:
В одном из справочников издания "Тайм", в разделе "Иностранные слова и
фразы", упомянуты 64 слова и выражения. Интересно, что только два из них
написаны не так, как они пишутся на языке оригинала - одно на букву "g"
("джи"), второе - на букву "h" ("аш"). Других выражений, начинающихся на
эти буквы, в разделе нет. То, которое на "h" - греческое "hoi polloi".
Напишите слово, которое начинается на "g".

Ответ:
Glasnost.

Источник:
Time Almanac 2002 With Information Please. - P. 470.

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 13:
В сентябре 1995 года, в процессе работ по укреплению Пизанской башни,
произошла авария, которая едва не привела к ее падению. Это событие
получило название, совпадающие с названием другого события, удаленного
на четверть века и примерно на 3000 километров. Назовите оба события.

Ответ:
Черный сентябрь.

Комментарий:
Уничтожение большого количества арабов в 1970 году в Иордании получило
название "Черный сентябрь".

Источник:
   1. "Failure Magazine", 09.02.2004 г.
   2. http://www.judea.ru/article.php3?id=970

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 14:
Для того чтобы сделать это, Первой явно оказалось недостаточно, и
понадобилась Вторая. Но если верить поговорке, пока не появился Сэм -
этого все же не произошло. Назовите фамилию Сэма.

Ответ:
Кольт.

Комментарий:
Первая поправка к Конституции США гарантирует свободу слова, личности,
собственности, собрания и вероисповедания вне зависимости от пола,
религии и т.п. Вторая поправка декларирует создание милиций и право
граждан на ношение оружия для защиты ценностей, указанных в первой.
Поговорка в разных редакциях гласит, что "Бог создал людей, Сэм Кольт
сделал их равными" или "Авраам Линкольн освободил людей, Сэм Кольт
сделал их равными".

Источник:
   1. http://www.house.gov/Constitution/Amend.html
   2. http://colt.com/cmci/history.asp

Автор:
Алексей Мурашковский

Вопрос 15:
В 1793 году англичане Стэнтон и Бенкс, поколдовав над старинным
китайским рецептом, получили некий продукт, популярный и сегодня. За
неимением китайского, они использовали итальянский ингредиент. Он растет
в окрестностях города, прославленного известным драматургом, который
умер в том же году. Назовите этот город.

Ответ:
Бергамо.

Комментарий:
В 1793 году ботаник сэр Стэнтон выведал, что в состав одного чая входит
масло китайского апельсина - Нероли. Пытаясь воссоздать китайский
рецепт, сэр Бэнкс, друг Стэнтона, попробовал использовать масло
итальянского апельсина, произрастающего в Бергамо, - Бергамота.

Источник:
   1. http://www.britishtea.ru/position.php?pos=192
   2. http://www.tea.ru/?id=242-286&print=1
   3. http://www.kultura-portal.ru/tree/cultpaper/article.jsp?number=366&rubric_id=209&crubric_id=100418&pub_id=235381

Автор:
Ирина Шешнёва

Вопрос 16:
На нарукавном шевроне солдата бразильской армии времен Второй мировой
войны была изображена курящая змея. Это изображение довольно точно
передает отношение бразильцев к возможному участию в войне. Интересно,
что если бы этот шеврон был выполнен в русском стиле, на нем было бы
изображено другое существо. Чем бы оно занималось?

Ответ:
Свистело.

Комментарий:
"Когда змея закурит" - аналог русского "когда рак на горе свистнет". В
1941-42 гг. президент Жетулио заигрывал и со Штатами, и с Германией, и
было неясно, чью сторону он примет. Поэтому поговорка "Скорее змея
начнет курить, чем Бразилия вступит в войну" была весьма популярна.

Источник:
http://www.jaymemonjardim.com/_english/aquarela/guerra/conteudo.htm

Автор:
Ирина Шешнёва

Вопрос 17:
   <раздатка>
   2 - Испания - Мадрид - Барселона.
   7 - Германия - Фюссен - Фленсбург.
   14 - Италия - Болонья - Таранта.
   30 - Европа - Москва - Корк, Ирландия.
   90 - Израиль - (пропуск) - (пропуск).
   </раздатка>
   Заполните две последние клетки в последней строке.

Ответ:
Метула, Эйлат.

Комментарий:
Речь идет о номерах автомобильных дорог и об их (этих дорог) крайних
точках. Автомобильная дорога E30 (30 Европейская) идет таки от Москвы до
Корка.

Источник:
   1. Атлас автомобильных дорог Европы.
   2. Атлас автомобильных дорог Израиля.

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 18:
Вряд ли вы знаете, что в конце XIX века этих двоих изобразил канадский
художник Палмер Кокс. Скорее всего, вы также не знаете, что в 1913 году
русская сказочница Анна Хвольсон, вдохновившись его рисунками, придумала
им имена и написала серию рассказов. Позднее известный писатель сделал
одного из них главным героем, а второго - его антиподом. Назовите их.

Ответ:
Знайка и Незнайка.

Источник:
http://afisha.rambler.ru/review_event.html?evid=31105&date=2004-10-29&review?id=153827&et=1

Автор:
Команда "Вестимо" (Торонто)

Вопрос 19:
По версии французского географического института, село Кляйнмайшайд в
Германии получило особый статус в связи с недавним событием. Жители
этого села даже построили памятную стелу на центральной площади и
несколько гостиниц в расчете на скорый наплыв туристов. При этом, в
целях защиты своих инвестиций, они обратились к руководству одной
международной организации с просьбой. Воспроизведите эту просьбу.

Ответ:
Не принимать новых членов в Евросоюз.

Комментарий:
По версии французского географического института, село Кляйнмайшайд в
мае 2004 года, после очередного расширения Евросоюза, стало его
географическим центром.

Источник:
http://www.rosbalt.ru/2004/05/04/159180.html

Автор:
Борис Блехман, Леонид Бунимович

Вопрос 20:
4 мая 1852 года в Англии произошло событие, которое впоследствии оказало
заметное (хотя и косвенное) влияние на мировую литературу. В начале
семидесятых годов один из классиков советской фантастики написал
повесть, из названия которой можно сделать вывод, что речь в ней идет об
этом событии. Однако относится она к совсем другому человеку.
Воспроизведите название повести.

Ответ:
"День рождения Алисы".

Комментарий:
Алиса Лидделл (прототип Кэрроловской Алисы) родилась 04.05.1852. На
момент лодочной прогулки, во время которой родилась "Алиса в Стране
Чудес", реальной Алисе было десять лет (а не семь, как в сказке, которую
рассказал Кэрролл). В 1974 году Кир Булычев написал фантастическую
повесть под названием "День рождения Алисы".

Источник:
http://www.rusf.ru/kb/bibliogr/index.htm

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 21:
Большинство из нас хорошо знает такие даты, как 14 нисана, 1 тишрея, 15
швата и так далее. Назовите праздник, который отмечают 13 тевета 5765
года от сотворения мира.

Ответ:
Рождество. А также последнюю игру 10-го чемпионата Хайфского Клуба ЧГК.

Комментарий:
13 тевета 5765 года - это 25 декабря 2004 года от Рождества Христова. То
есть дата проведения игры.

Автор:
Алексей Мурашковский, Даня Блюмштейн

Вопрос 22:
(pic: 20040082.gif)
   Перед вами рекламный плакат нового журнала "Финанс". Закончите слоган
журнала двумя словами.

Ответ:
"... делаются деньги".

Автор:
Команда "Вестимо" (Торонто)

