Чемпионат:
2-й Кубок Хайфы - 2000

Автор:
команда "Know How", капитан Александр Палатник

URL:
/znatoki/boris/reports/200001Haifa.html

Дата:
08-Jan-2000

Тур:
1

Вопрос 1:
По-японски черный - "куро", дерево - "ки". В годы русско-японской
войны японская печать опубликовала карикатуру, изображавшую черного
голубя, запутавшегося в ветвях черного дерева. Черное дерево
символизировало японского военного министра Куроки. Кого
символизировал черный голубь?

Ответ:
Командующего русскими войсками в Маньчжурии генерала Куропаткина.
По-японски голубь - "патки".

Источник:
   1. В.Пикуль (1997). Крейсера. Три возраста Окина-сан. М.: Вече.
   2. СЭС, М., 1979, с. 682.

Вопрос 2:
Эта финская новогодняя традиция связана с желанием оставить невзгоды и
заботы в уходящем году. А вас мы просим назвать адрес человека, финном
не являющегося и, по крайней мере на первый взгляд, сильно от
аналогичной традиции пострадавшего.

Ответ:
3-я улица Строителей (адрес Жени, героя Мягкова в фильме "Ирония
судьбы, или С легким паром!"). Помните: "Каждый год мы с друзьями
ходим в баню..."? Ну так это и есть финская традиция!

Источник:
   1. Газета "Вести", приложение "3+" от 31.12.1998.
   2. К/ф "Ирония судьбы, или С легким паром!", реж. Э. Рязанов.

Вопрос 3:
На скалах у Мертвого моря, напротив киббуца Мицпе-Шалем, можно увидеть
выход базальта, по форме напоминающий коня. Греки считали, что здесь
останавливался передохнуть некий легендарный герой на пути к подвигу,
который и совершил неподалеку. Назовите этого героя.

Ответ:
Персей. Возле нынешнего Яффо он освободил Андромеду, а темный
отпечаток на скалах оставил якобы Пегас.

Источник:
Л/о Леонида Папкова.

Вопрос 4:
В Голландии действовало ранее и действует по сей день множество
ветряных мельниц. Когда-то их было свыше десяти тысяч - гораздо
больше, чем нужно, чтобы обеспечить мукой всю страну. Так для чего же
они служили?

Ответ:
Они служили для откачки воды. В низменных землях - Нидерландах - в
этом потребность была гораздо больше, чем в хлебе.

Вопрос 5:
В своих "Опытах" ("Эссе") Монтень называет четыре составные части
математики. Первые две - арифметика и геометрия. Это нам понятно.
Третья - астрономия... Уже странно! А четвертая составляющая и вовсе
нетривиальна. Назовите ее.

Ответ:
Музыка. Эти же четыре части входили в средневековый квадривиум, вместе
с тривиумом составлявший семь основных наук.

Источник:
   1. Монтень, М. (1998). Опыты, т.2. Изд-во Кристалл, с. 526.
   2. СЭС, М., 1979, с. 569.

Вопрос 6:
Эту "старую лохань" теряли, выбрасывали, пытались утопить, забывали в
такси, в ресторане и даже на кладбище. И несмотря на все это, мы можем
сказать с уверенностью, что звезды хранят ее. Что же это за звезды?

Ответ:
Далласские звезды - хоккейный клуб "Даллас Старз", нынешний обладатель
Кубка Стэнли, о котором и шла речь в вопросе.

Источник:
Газета "Вести", приложение "3+" от 26.11.1998.

Вопрос 7:
В ушедшем году у этих двоих была возможность по количеству цитат и
ссылок в нашем клубе затмить даже Черчилля и Бернарда Шоу. Один из них
создал роман, который современный ему критик за роман не признавал.
Другой написал комедию, в которой очень мало смешного. Оба обзавелись
родственниками друг у друга на родине. А где прошла свадьба того из
них, который умер позже?

Ответ:
В Бердичеве. Речь идет о двух юбилярах, которым исполнилось по 200
лет: Александре Пушкине, авторе романа "Евгений Онегин", который
Белинский называл поэмой, и свояке будущего французского сенатора
Жоржа Дантеса, и Оноре де Бальзаке, авторе "Человеческой комедии" и
муже русской подданной Эвелины Ганской.

Источник:
   1. В.Г.Белинский (1955). Полное собрание сочинений, т.7.
   2. Encyclopaedia Britannica, 11th edition. Cambridge: University
Press, 1910, v.3.

Вопрос 8:
Наиболее важные из них носили имена Троица, Способный, Пекарь,
Дядюшка, Майк, Чероки. В этом списке не указаны имена двух наиболее
известных из них, которые вы и назовете через минуту.

Ответ:
Малыш и Толстяк. Все это - названия атомных, а позже - термоядерных
зарядов, взорванных Соединенными Штатами в разные годы.

Источник:
J.N.Kane (1997). Famous first facts. NY: The H.W.Wilson Company, p.
626-627.

Вопрос 9:
Высунув язык и сжимая серп и молот, он разрывает цепи. А на голове у
него корона. Где мы можем его видеть?

Ответ:
На государственном гербе Австрии. Он - орел.

Источник:
G. Biggs (1974). National Heraldry of the World. NY: The Viking
Press.; Britannica CD97: Single-User Version.

Вопрос 10:
Своей жизнью он обязан тому, что с 70-х годов является предвыборным
кодом одной из политических партий Израиля. Писатель, поведавший о нем
в начале 20-го века, писал также о зеленом лице, белом доминиканце и
черной дыре. А вот его создатель жил в 16-м веке. Назовите имя этого
создателя.

Ответ:
Иегуда Лев бен Бецалель, он же Пражский рабби. Речь шла о Големе,
оживавшем благодаря слову "эмет" - коду партии Маарах (позднее -
партии Труда). О нем нам поведал Густав Майринк (перечислены названия
некоторых его произведений).


Вопрос 11:
Этот неанглийский английский король окончательно подчинил власти
британской короны Ирландию. В память об этом ирландские протестанты
сделали его своим символом, а вот католики в знак своей нелюбви резали
и ели... Так что же они резали и ели?

Ответ:
Апельсины - символ Оранской династии, в т.ч. короля Англии Вильгельма
Второго.

Источник:
Джойс, Д. (1997). Избранное, т.2. М.: Терра, с.204.

Вопрос 12:
Прослушайте стихотворение Бориса Заходера:
   Все приходится сому с детства делать самому.
   Даже крошечным сомишкам надо жить своим умишком!
   Сам еду себе найди, сам в беду не попади.
   Не пожалуешься маме! Сам справляйся...
   Закончите стихотворение.

Ответ:
... - сам с усами!

Источник:
Б.Заходер (1998). Избранное. М.: Планета детства.

Тур:
2

Вопрос 1:
Русский сатирик Михаил Задорнов в своих миниатюрах любит проехаться
насчет "этих тупых американцев". Мы тоже можем привести вам пример. В
США распространен следующий дорожный знак: желтый ромб с надписью
"Вода на дороге" - "Water on road". Однако где-то во Флориде к этому
знаку было сделано дополнение, помещенное под ромбом в желтом
прямоугольнике. Что же гласит это дополнение?

Ответ:
"Если идет дождь" - "When rains".

Источник:
http://members.xoom.com/don_cool/cool/roadsign.jpg

Вопрос 2:
В начале карьеры он побывал тезкой деда Мороза; однако бороды у него
нет, зато многим знакома его косичка. Сам он еврей, и фамилия у него
еврейская, напоминающая распространенное в Израиле женское имя. Однако
многие считают, что фамилия у него английская и обозначает птицу.
Какую именно птицу?

Ответ:
Чайку. Речь в вопросе идет о Стивене Сигале, в начале карьеры
сыгравшем героя по имени Нико, т.е. тезку Санта-Клауса.

Источник:
   1. http://perso.wanandoo.fz/horay/albums/noel4.html
   2. http://maavwik.simplenet.com/seagal/bio

Вопрос 3:
Запишите ряд чисел: 4, 6, 8, 12, 20. Что это за ряд и какое число
должно быть в нем последним?

Ответ:
Это количество граней в правильных многогранниках. Последний элемент -
20 - число граней икосаэдра; правильных многогранников с большим
числом граней не существует.

Источник:
СЭС, М., 1979, с. 826.

Вопрос 4:
У двух немцев их было четыре. Спустя полтора века в СССР к ним
добавился пятый, принципиально отличный от первых четырех, но в то же
время единый с ними. Назовите того, кто объединял всех пятерых.

Ответ:
Олег Анофриев. Он озвучивал всех пятерых бременских музыкантов, пока
во второй серии фильма к нему не присоединился Магомаев.

Источник:
http://ompc.com/leisureworld/issues/1997/apr/fairytaleroad.htm

Вопрос 5:
Отец был тезкой апостола. Старший брат - тезкой архангела. Средний -
тезкой пророка. Назовите наиболее известную частную собственность
младшего брата.

Ответ:
Конек-горбунок.

Комментарий:
Старшие братья - Гаврила да Данила. Сам он - "Иванушка Петрович",
значит, отец - Петр. Ответ "перо жар-птицы" неправилен, т.к. оно не
использовалось для получения выгоды, а значит, по определению являлось
не частной, а личной собственностью!

Источник:
   1. П.П.Ершов (1999). Конек - горбунок. М.: Эксмо-пресс.
   2. Библия, любое издание.
   3. Большая Советская Энциклопедия, 2-е изд., т. 47 (1957). М.: БСЭ.

Вопрос 6:
Историк, говоря об ЭТОМ, расскажет вам о доне Педро и
Леопольдине. Инженер упомянет минеральные и растительные ресурсы, а
поэт - солнце и джунгли. А как ЭТО назовет спортивный болельщик?

Ответ:
Яичница с луком. Все вышеупомянутое - разные трактовки основных цветов
флага Бразилии.

Комментарий:
Этот вопрос был снят и заменен следующим.

Источник:
Э.Баскаков (1967). Биографии гербов, флагов, гимнов зарубежных стран.
М.: Издательство политической литературы.

Вопрос 6:
Евгения Гинзбург в своих мемуарах "Крутой Маршрут" рассказывает, как
работала медсестрой в туберкулезной палате лагерной больницы.
Нагрянувшее лагерное начальство первым делом поинтересовалось: "В этой
палате у вас зэка или эска?". На э то работавший с Гинзбург санитар
ответил, что в этой палате одни лишь бэка. Так что же такое бэка?

Ответ:
Бациллы Коха

Источник:
Е. Гинзбург "Крутой Маршрут", М.: Советский Писатель, 1990, стр. 379.

Вопрос 7:
В начале 80-х годов мы узнали, что в одном коротком слове содержится
100 тысяч букв. Что это за слово?

Ответ:
"Мы". Как пела София Ротару, "в слове "Мы" сто тысяч "Я"!".

Источник:
http://homepages.munich.netsurf.de/Uwe.Siemon/lp/lp100456.html

Вопрос 8:
Игорь Акимушкин сообщает, что стрижи строят собственное гнездо лишь на
втором году жизни. Первые несколько месяцев жизни птенец живет с
родителями, а затем покидает их гнездо. Вопрос: где же спят молодые
стрижи между этими двумя периодами?

Ответ:
В небе, на лету.

Источник:
И.Акимушкин (1973). Мир животных: Рассказы о птицах. М.: Молодая
гвардия, с. 328.

Вопрос 9:
В истории Римской империи вы можете найти имя Гая Юлия Вера Максима,
иначе именуемого Максимином. Сын фракийского крестьянина, он прошел
весь путь от солдата до императора. Успешно противостоял натиску
варваров, усиливал налоги. А чем еще он отличался?

Ответ:
Ростом и силой (принимается любой ответ, связанный с габаритами) -
отсюда и прозвища "Максим" и "Максимин".

Источник:
   1. Большая Советская Энциклопедия, 3-е изд. (1974), т. 15. М.:
Советская энциклопедия, с.256.
   2. D.Wallechinsky, I.Wallace, A.Wallace (1977). The Book of Lists.
NY: William Morrow & Company, p.308.

Вопрос 10:
В фантастическом романе Эббота "Flatland" описывается двумерный мир.
Например, дома в этом мире, как правило, представляют собой правильный
пятиугольник. Начертите такой пятиугольник. Пусть нижнее основание
образует отрезок АВ. Какие два отрезка, согласно Эбботу, образуют
крышу?

Ответ:
RO и OF. Вместе получается слово ROOF - "крыша".

Источник:
http://public/publishers/flat10/node3.html#SECTION0030000000000000000

Вопрос 11:
В начале нашего века в одной из колоний британской империи был
провозглашен двуязычный лозунг, который можно было бы перевести на
русский как "Дайте нам управлять собой!" Первая половина лозунга
звучала на английском, а вторая - на языке основного населения
колонии. Эта вторая часть по сей день продолжает вселять ужас в
британцев. Как же она звучит на языке оригинала?

Ответ:
"Шинн Фейн" - название ирландской террористической организации, до сих
пор совершающей свои акции.

Источник:
Джойс, Д. (1997). Избранное, т.2. М.: Терра, с.197.

Вопрос 12:
Вот рецепт коктейля "Кровавая Маша" из санкт-петербургского кафе
"Идиот": "Водка - 30 мл, томатный сок - 140 мл, лимонный сок - 10 мл,
табаско". В меню этого же кафе следом указан другой коктейль -
"Кровавый Миша". Его рецепт - "Та же Маша, только..." Восстановите
недостающую часть рецепта.

Ответ:
"Та же Маша, только с яйцами".

Источник:
Л/о Олега Спирта.

Тур:
3

Вопрос 1:
Среди израильских детей популярна загадка: "Что бывает дважды в жизни
и по разу в воде, суше и воздухе?" Попробуйте и вы ответить на нее.

Ответ:
Буква "йуд"

Вопрос 2:
Многие животные используют для передачи информации своеобразные
"пахучие письма" - секреты, выделяемые особыми железами. Но вот у
некоторых видов лемуров такие железы расположены под мышками, то есть
в местах, которыми они ничего не касаются. Ка кой же выход они нашли?

Ответ:
Эти лемуры макают свой хвост под мышки, как в чернильницу, и уже
хвостом "расписываются".

Источник:
Ю.Дмитриев (1976). Если посмотреть вокруг. М.: Детская литература.

Вопрос 3:
Как известно, в итальянской Комедиа дель Арте каждый персонаж
отличается одной ярко выраженной чертой характера. Назовите такую
черту у такого персонажа, как Учитель.

Ответ:
Педантичность (и только! Никакие скрупулезности, консервативности и
прочие точности не принимаются!)

Источник:
Монтень, М. (1998). Опыты, т.2. Изд-во Кристалл, с. 523.

Вопрос 4:
Прослушайте цитату: "Иной не может доделать что-либо из-за недостатка
сил, а винит в этом случай". Так звучит окончание оригинала. А какая
крылатая фраза связана с наиболее известным нам переложением?

Ответ:
"Зелен виноград". Речь идет о басне "Лисица и виноград", известной нам
в переложении Крылова.

Источник:
   1. Я познаю мир: История. М.:, с. 51-52.
   2. И.А.Крылов (1989). Басни. Сатирические произведения. Воспоминания
современников. М.: Правда, с. 153.

Вопрос 5:
Как известно, знаменитый собор в Кижах был срублен без единого гвоздя.
По легенде, после окончания работы мастера закинули инструмент в
озеро, чтобы не создать в дальнейшем ничего лучшего. А как называется
такой метод постройки?

Ответ:
Топорная работа.

Источник:
Л/о Леонида Штернберга (экскурсия в Кижи).

Вопрос 6:
Хотя у этих двух событий, произошедших в последовательные годы, была
совершенно противоположная направленность, и то, и другое начинание
увенчались успехом. Но в то время как первое носило глубоко научный
характер, второе имело высокий военный потенциал и рассматривалось по
крайней мере одной стороной как веха в одной из самых долгих войн
века. Назовите эти два события.

Ответ:
Спуск в Марианскую впадину (Ж. Пиккар, Дж. Уолш, 1960) и первый полет
в космос (Ю. Гагарин, 1961).

Источник:
СЭС, М., 1979, с. 268, 1364.

Вопрос 7:
Они, вообще-то, предназначены для праведников. Но если им поменять
всего одну букву, они со всей яростью обрушатся на злодеев. Назовите
их.

Ответ:
Гурии (а с изменением буквы - фурии).

Источник:
   1. СЭС, М., 1979, с. 355, 1449.
   2. Новый англо-русский/русско-английский словарь. К., 1999, с. 155.

Вопрос 8:
В романе советского фантаста Платова "Страна семи трав" описываются
"дети солнца" - потомки нганасанов, ушедших в горы Таймыра. В этом
племени сформировался культ, в центре которого была ужасная птица
Маук. Опишите эту птицу.

Ответ:
Орел о двух головах. "Дети солнца" бежали от переписи населения, и
официальная бумага с российским гербом превратилась в их тотем.

Источник:
Платов, Л. (1976). Страна семи трав. М.: Детская литература, с.377.

Вопрос 9:
В средние века во Львове существовала общая повинность, в соответствии
с которой все жители города на Рождество и Пасху должны были принимать
участие в городском благоустройстве. Конечно, работать никому не
хотелось, и возникала необходимость в надсмотрщиках на этих
своеобразных "субботниках". Кто же осуществлял - и весьма эффективно -
эти функции?

Ответ:
Городской палач. Когда за тобой присматривает столь устрашающая
фигура, невольно начнешь трудиться - не за совесть, так хоть за страх!

Источник:
Клех, И. (1998). Инцидент с классиком. Новое Литературное Обозрение,
с. 219.

Вопрос 10:
Английский волшебник, грузинский пилот, гражданин "Республики ШКИД"
Костя Финкельштейн, и даже два вождя из некогда популярной песни - все
они относятся к одному семейству. Что это за семейство?

Ответ:
Семейство соколиных.

Комментарий:
Мерлин - "кречет", Мимино - "сокол", Финкельштейн - прозвище "Кобчик",
ну и "Один сокол - Ленин, другой сокол - Сталин"...

Источник:
   1. Stewart, M. (1971). The Crystal Cave. L.: Hodder Paperbacks, p.20.
   2. Стюарт, М. (1983). Полые холмы. М.: Радуга, с. 250.
   3. К/ф "Мимино", реж. Данелия. "Мосфильм", 1977.
   4. Белых, Г., Пантелеев, Г. (1961). "Республика ШКИД". Л.: Советский
писатель, с. 219.
   5. Акимушкин, И. (1973). Жизнь животных: Рассказы о птицах. М.:
Молодая гвардия, с.161.

Вопрос 11:
Цвет появился в 1895 году. Звук, по одним источникам, - в 1894, а по
другим - в 1900 году. А что появилось в 1959 году?

Ответ:
Запах. В этом году появился кинофильм с "запаховым" (олфакторным)
сопровождением.

Источник:
   1. J.N.Kane (1997). Famous first facts. NY: The H.W.Wilson Company,
p.392, 394.
   2. P.Robertson (1975). The book of firsts. NY: Crown Publishers, p.
69.

Вопрос 12:
Геродот в своей "Истории" рассказывает, как после двадцативосьмилетней
войны с мидянами скифские воины вернулись в свои кочевья и обнаружили,
что их рабы переженились на их женщинах, завладели их имуществом и
вовсе не собираются возвращаться к прежнему положению дел. Несколько
сражений не склонили чаши весов в пользу одной из сторон, и тогда
скифы перед очередной битвой сменили оружие, что и принесло им победу.
Чем же вооружились скифы?

Ответ:
Кнутами.

Комментарий:
Рабская психология неистребима, и рабы, увидев кнуты, побежали.

