Чемпионат:
Синхронный турнир "Хайфа - Львов зимой"

URL:
/znatoki/boris/reports/201401HaifaLvov.html

Дата:
10-Jan-2014

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область), Александр Кудрявцев
(Николаев), Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за тестирование вопросов: Бауру
Бектемирову, Эдуарду Вельтману, Галине Воловник, Владимиру Городецкому,
Евгению Гурту, Глебу Дрепину, Егору Зацепину, Александру Коробейникову,
Илье Кривохатько, Игорю Мазину, Вадиму Молдавскому, Алексею Орлику, Яне
Ромашевской, Антону Тахтарову, Алексею и Марии Трефиловым, Андрею
Чернявскому и Сергею Яковлеву.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20140005.jpg)
   Поздравляем команды с Новым годом! Желаем удачи и вдохновения!
   Перед вами эмблема нью-йоркского издательства, названного в честь
НЕЕ. Генри Лонгфелло упоминает ЕЕ в стихотворении "Кубок жизни".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Иппокрена.

Зачет:
Гиппокрена.

Комментарий:
На эмблеме издательства "Иппокрена Букс" изображен источник вдохновения,
забивший от удара копыта Пегаса. Лонгфелло писал о "сводящих с ума
глотках из Гиппокрены". Редакторская группа поздравляет команды с
наступающим Годом Лошади!

Источник:
   1. http://www.blogger.com/profile/08590109149246395809
   2. http://www.e-reading.co.uk/chapter.php/1005081/18/Gouvey_M._Oldfild_-_Loshad_v_mifah_i_legendah.html
   3. http://classiclit.about.com/library/bl-etexts/hwlongfellow/bl-hwl-goblet.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиппокрена
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лошадь_(китайский_зодиак)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Персонаж Джеймса Гарднера без преувеличения опасается, что сомнения,
порожденные этим изобретением, вобьют гвоздь в гроб церковного
авторитета. Назовите это изобретение.

Ответ:
Микроскоп.

Комментарий:
Таким образом, микроскоп станет косвенным инструментом для забивания
гвоздей. "Без преувеличения" - еще одна подсказка.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/GARDNER_J/snakes.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 3:
Герой сериала "Теория Большого взрыва" предлагает девушке поесть пиццы и
китайской лапши, называя предстоящую трапезу игрой в ИКС. После чего
замечает, что речь идет о человеке. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Поло.

Комментарий:
Герой имел в виду не игру, а итальянца Марко Поло, прославившегося
путешествием в Китай.

Источник:
"Теория Большого взрыва", s07e02
(http://www.bigbangtv.ru/video/7_season/s07e02.php), 00:05:20.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Вопрос 4:
Описывая ИХ, Харуки Мураками представляет исполинского мотылька,
разбросавшего золотую пыльцу. ОНИ упоминаются в названии произведения
первой половины XX века, которое некоторые критики считают самым ярким в
творчестве известного человека. Назовите ИХ.

Ответ:
Городские огни.

Зачет:
Огни города; огни большого города; city lights.

Комментарий:
"Огни большого города" - одно из ярчайших произведений Чарли Чаплина.

Источник:
   1. Харуки Мураками. Пинбол 1973.
(http://userdocs.ru/astromoiya/25814/index.html?page=9).
   2. http://www.o1.ua/news/old-ogni-bolshogo-goroda-na-bolshoy-lestnice.html

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 5:
Чтобы его напарник в случае экстренной ситуации чувствовал себя
комфортно, Гомер Симпсон сообщил тому, что ОНИ находятся в ящике стола.
В ИХ качестве иногда используют стреляные гильзы. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Беруши.

Комментарий:
Беруши нужны, чтобы не мешала сирена. Стрельба - шумное занятие.

Источник:
   1. "Симпсоны", s23e04.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беруши

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 6:
Биограф Пабло Пикассо говорит, что художник очень любил кино, и в
особенности ТАКИЕ фильмы. Биограф уточняет, что имеет в виду фильмы с
участием Эррола Флинна, неоднократно игравшего благородных разбойников.
Какое прилагательное мы заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Пиратские.

Комментарий:
Эррол Флинн часто играл пиратов.

Источник:
Документальный фильм "Пикассо. Бык зимой".

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 7:
В очередной раз обращаясь к своим друзьям, автор вопроса спросил: "Тварь
я дрожащая?", и после утвердительного ответа СДЕЛАЛ ЭТО и прочитал:
"Раскольников". Ответьте максимально точно: что именно сделал?

Ответ:
Снял бумажку со лба.

Зачет:
Снял/отклеил бумажку/стикер с/со/от головы/лба и другие синонимичные
ответы.

Комментарий:
Автор вопроса с друзьями играл в игру "Кто я?", и вместо вопроса "Я
Раскольников?" использовал его цитату.

Источник:
Игра в "Кто я?", 29.09.2013 г.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   [ПРОПУСК] сегодня грустный
   сидит и смотрит сквозь туман
   клиенты больше не заходят
   придется покупать хот-дог
   </раздатка>
   Благодаря автору этого четверостишия с персонажем, имя и фамилию
которого мы пропустили, произошло то же, что и со многими его клиентами.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Суини Тодд.

Комментарий:
Розданное четверостишие является пирожком. Согласно викторианской
легенде, парикмахер Суини Тодд убивал своих клиентов, а его напарница,
хозяйка пирожковой лавки, делала из них пирожки с мясом. Благодаря
автору Суини тоже оказался в пирожке.

Источник:
Пирожок автора вопроса.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 9:
Генри Мортон пишет, что в Риме он любил просыпаться в шесть утра ради
того, чтобы послушать ИХ шепот. "Выступление" одного из НИХ иногда
сопровождается песней в честь шейха Мохаммеда. Назовите ИХ.

Ответ:
Фонтаны.

Комментарий:
Плеск воды в фонтанах напоминает шепот. Во втором случае речь идет о
музыкальном фонтане в Дубае.

Источник:
   1. Генри Мортон. Рим. Прогулки по вечному городу.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонтан_Дубай

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 10:
По мнению некоторых исследователей, благодаря ЕЙ Клод Моне создал
картины, предвосхитившие абстракционизм. ОНА упоминается в скороговорке
наряду с членистоногим и домашним животным. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Катаракта.

Комментарий:
Под конец жизни Клод Моне болел катарактой, поэтому многие его поздние
работы отличаются отсутствием деталей и абстрактностью. Согласно
скороговорке, у рака катаракта, а у кота-то - рак.

Источник:
   1. http://www.mishanita.ru/2012/05/28/15231/
   2. http://podaro4ek-64.livejournal.com/176411.html

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 11:
На одной из картин этого художника изображена женщина с цветочным
горшком, из которого торчат три узких заостренных листа. На карикатуре,
пародирующей другую его картину, нарисованы два толстых человека.
Назовите предмет, который держит в руке один из них.

Ответ:
Вилка.

Комментарий:
Самая знаменитая картина Гранта Вуда - "Американская готика", на которой
фермер с вилами в руке изображен в компании со своей дочерью. В
последние десятилетия среднестатистический американец серьезно
растолстел.

Источник:
   1. http://www.pictify.com/464993/grant-wood-woman-with-plants-1948-mediun-oil-on-upsom-board
   2. http://www.rappart.com/portfolio/0/131/9010/mark_fredrickson/new-american-gothic/0
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американская_готика
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Риджионализм

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Во время одного из своих перформансов Марина АбрАмович разложила на
столе несколько десятков объектов, от цветов до ножей. Зрители могли
сами выбрать, хотят ли они сделать Марине приятно или причинить боль.
Какой топоним упоминает Эндрю Фишман, рассказывая об этом перформансе?

Ответ:
Стэнфорд.

Комментарий:
Через некоторое время после начала перформанса люди стали вести себя всё
агрессивнее и агрессивнее. Зрители разорвали одежду на Марине Абрамович,
резали ее тело, а один из них даже взял заряженный пистолет, также
бывший среди объектов на столе, и приставил его к голове выступавшей. Во
время Стэнфордского тюремного эксперимента были получены похожие
результаты.

Источник:
http://andrewfishman.tumblr.com/post/37878716069/marina-abramovic-rhythm-0-1974-marina

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 13:
Чтобы развенчать известную теорию, достаточно иметь мощный лазер и знать
координаты одного из трех отражателей. Где расположены эти отражатели?

Ответ:
На Луне.

Комментарий:
Согласно "теории лунного заговора", американцы не высаживались на Луне.
Однако отражатели, установленные американскими астронавтами,
развенчивают эту теорию.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Moon_landing

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
По мнению Дмитрия Неяглова, если бы ОН жил в наше время, то был бы
поклонником Дональда Кнута. А вот Пушкина и Достоевского он бы, скорее,
поругал. Назовите ЕГО.

Ответ:
Евгений Онегин.

Комментарий:
   "Бранил Гомера, Феокрита;
   Зато читал Адама Смита,
   И был глубокий эконом".
   Переводим на современный язык: ругал Пушкина и Достоевского, зато
читал Дональда Кнута и умел оптимизировать алгоритмы сортировки.

Источник:
https://medium.com/in-russian/7b561494e708

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Вопрос 15:
Название романа Агаты Кристи "ХИкори ДИкори Док" происходит от слов
"Hevera" [хЕвера], "Devera" [дЕвера], "Dick" [дик], которые в старину
использовали английские крестьяне, когда ДЕЛАЛИ ЭТО. Вместо того чтобы
ДЕЛАТЬ ЭТО, можно мысленно превратить себя в каменную статую. Какие два
слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Считать овец.

Комментарий:
У крестьян севера Великобритании существовали собственные названия для
чисел, которые они использовали для счета овец. Hevera, devera, dick -
это восемь, девять и десять. Как не вспомнить другой известный стишок из
другого романа Агаты Кристи? Для борьбы с бессонницей можно не только
считать овец, но и, к примеру, вообразить, что превращаешься в каменную
статую.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хикори_Дикори_Док
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hickory_Dickory_Dock
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Yan_tan_tethera
   4. http://www.bigideas.ru/posts/11/354

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Лао Шэ пишет, что вечером после тяжелого рабочего дня опухшие ноги рикши
превратились в две АЛЬФЫ. Незадолго до свадьбы принца Уильяма британские
спецслужбы разработали операцию "АЛЬФА" на тот случай, если Кейт
Миддлтон надумает сбежать из-под венца. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Тыква.

Комментарий:
Такое вот превращение транспортного средства в тыкву. Кстати, на Украине
тыкву вручали жениху в случае отказа.

Источник:
   1. Лао Шэ. Рикша.
   2. http://www.mediaport.ua/news/world/76824/operatsiya_tyikva_esli_byi_keyt_middlton_sbejala_pryamo_iz-pod_ventsa

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 2:
(pic: 20140006.gif)
   Томас Фисби назвал ЭТО хорошим средством борьбы с эпидемиями гриппа.
В Москве в октябре прошлого года ЭТИМ обменялись Владимир Владимирович
и... Кто?

Ответ:
[Александр] Поветкин.

Зачет:
Александр Владимирович.

Комментарий:
ЭТО - приветствие "кулак в кулак". На раздатке - символ, обозначающий
такое приветствие.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fist_bump
   2. http://www.youtube.com/watch?v=wAkNOUKoXHI?t=16m6s
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кличко,_Владимир_Владимирович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поветкин,_Александр_Владимирович

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Герою романа "Цветы для Элджернона" ИКСЫ, разбросанные по квартире
художницы, напомнили сброшенные змеиные кожи. Ироничный Эмиль Сокольский
упоминает ИКС, откликаясь на произведение, автор которого заявляет, что
перестал быть рабом. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Пустой тюбик.

Зачет:
Выжатый тюбик и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Автор произведения говорит, что выдавил из себя раба.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/KIZ/Eldzheron.txt
   2. http://emil-sokolskij.livejournal.com/159953.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Герберт Гувер и его жена, прожившие некоторое время на Дальнем Востоке,
впоследствии в целях конспирации иногда пользовались ИМ. ИМ называют
ярко окрашенную разновидность минерала спессартИна. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мандарин.

Комментарий:
Гувер с женой побывали в Китае, где выучили язык мандарин.

Источник:
   1. http://books.google.ua/books?id=QrBeocgL5gIC&pg=PA35
   2. http://mineralcatalog.com.ua/mandarin-razn-spessartina-tangerine-mandarine-garnet

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В 2000 году Джозеф ЛИберман был кандидатом на пост вице-президента США.
Однако достался пост Дику Чейни, ведь Джозеф ЛИберман - это ИКС.
Обладателем прозвища ИГРЕК был Гилберт Честертон, отличавшийся высоким
ростом и грузным телосложением. Назовите ИКС или ИГРЕК, которые лишь
незначительно отличаются друг от друга.

Ответ:
Человек ГОра.

Зачет:
Человек-гора.

Комментарий:
Джозеф Либерман баллотировался в связке с Альбертом Гором.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Либерман,_Джозеф
   2. http://www.chesterton.ru/about-gkc/0022.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Согласно одному объяснению, ради двух имеет смысл сделать крюк, а ради
трех стоит предпринять отдельное путешествие. Двух или трех чего?

Ответ:
Звездочек "Мишлен".

Зачет:
Звезд "Мишлен"; звездочек; звезд.

Комментарий:
Это объяснение из "Красного гида" братьев Мишлен расшифровывает систему
начисления звездочек в рейтинге ресторанов.

Источник:
http://spoon.com.ua/2010/06/kak-razdayut-zvezdy-mishlen-kto-komu-i-kak-davno/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Вопрос 7:
Американец Джон Томас Дойл причиной своего рокового поступка назвал ЕЕ.
Влюбленный Горький при похожих обстоятельствах упомянул ЕЕ,
локализованную в необычном месте. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зубная боль.

Комментарий:
В предсмертной записке, оставленной Джоном Томасом Дойлом, говорилось:
"Никакой причины за исключением зубной боли". Молодой Горький, решив
свести счеты с жизнью, написал: "В смерти моей прошу винить немецкого
поэта Гейне, выдумавшего зубную боль в сердце".

Источник:
   1. http://articles.latimes.com/1987-05-22/news/vw-1097_1_golden-gate-bridge/2
   2. http://www.livelib.ru/review/210743

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
(pic: 20140007.jpg)
   Ровная линия переходит в U-подобную впадину, импульс - и появляется
буква "А", после чего - несколько незначительных колебаний и еще один
зубец. Назовите человека, которому принадлежит эта подпись.

Ответ:
[Николай] АмОсов.

Комментарий:
Подпись описана подобно кардиограмме. Николай Амосов - выдающийся
советский и украинский кардиохирург.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амосов,_Николай_Михайлович

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 9:
Самобытные черты японской цивилизации сформировались благодаря
островному положению страны. К примеру, японские производители
смартфонов долгое время ориентировались на внутренний рынок, из-за чего
их продукция приобрела множество экзотических функций, малопонятных
неяпонцам. В Японии местные смартфоны называют словом "гара-фоны". От
названия какого объекта образована первая часть этого слова?

Ответ:
Галапагосские острова.

Зачет:
Галапагосы; Галапагос.

Комментарий:
Фауна Галапагосских островов развивалась изолировано, из-за чего ее
представители многочисленны и разнообразны. Для описания сложившейся в
Японии ситуации даже придумали специальный термин - "галапагосский
синдром".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gal%C3%A1pagos_syndrome
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галапагосские_острова

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Какой философ был одним из прототипов Сергея Голубкова из пьесы "Бег"?

Ответ:
[Сергей] Булгаков.

Комментарий:
"Бег" - пьеса Михаила Булгакова. Сергей Булгаков - русский философ конца
XIX - первой половины XX вв. Булгаков и Голубков - почти анаграммы.

Источник:
http://www.bulgakov.ru/b/snbulgakov/2/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Беличий ОН, появившийся из-за сосновой смолы, был благополучно разделен
на шесть частей в ветеринарной клинике "Регина". Назовите ЕГО.

Ответ:
Король.

Комментарий:
В Канаде недавно была поймана шестерка белок, склеившихся хвостами.
Кстати, имя "Регина" означает "королева".

Источник:
http://www.metronews.ca/news/regina/702478/photos-regina-squirrels-stuck-in-a-sticky-situation/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Футбольный фанат Джим Беккер страдал болезнью, в результате которой в
тканях и органах накапливается железо, но долгое время ни о чем не
подозревал. Что делал небогатый Беккер, чтобы посещать матчи любимой
команды?

Ответ:
Сдавал кровь.

Комментарий:
Сдавая кровь, чтобы заработать на билеты, Беккер выводил из организма
лишнее железо.

Источник:
http://abcnews.go.com/story?id=10109129

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Инаптронимы - это имена или фамилии, не очень подходящие их владельцам.
Английская Википедия относит к числу обладателей инаптронимов
барабанщика "ZZ Top" [зи зи тор] Фрэнка Бирда, не имеющего бороды, а
также человека, с которым в 2012 году разорвала контракт компания
"Найк". Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Лэнс Армстронг.

Комментарий:
Сильные руки для велосипедиста - не самое главное. "Найк" разорвал
контракт с Армстронгом после допингового скандала.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Aptronym
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Frank_Beard_(musician)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армстронг,_Лэнс

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
(pic: 20140008.gif)
   Для борьбы с безграмотностью преподаватель Анна Беловицкая создала
серию рисунков "Русский язык в котах". После такого смайлика идут
несколько слов. Напишите то из них, которое обозначает меру объема.

Ответ:
Пол-литра.

Комментарий:
Смайл помогает запомнить, как пишется приставка "пол-" со словами,
начинающимися на согласную "л".

Источник:
http://www.netlore.ru/russkij_jazyk_v_kotah

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 15:
Эта компания применяла в рекламных целях так называемый "вентиляторный
тест". Одна из моделей, выпускаемых этой компанией, имеет на корпусе
стилизованное изображение молнии. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Зиппо".

Зачет:
"Zippo"; "Zippo Manufacturing Company".

Комментарий:
При открытии зажигалки Zippo Zipped [зИппо зипт] создается впечатление
расстегнутой молнии (зиппера).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Zippo
   2. http://www.windproof-lighters.co.uk/zippo-pure/zipped-zippo-lighter-black-chrome.htm

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Возьмите словарь эпонИмов Марка БлАу. Найдите шестую статью. Если у вас
нет словаря эпонИмов Марка БлАу, возьмите второй том пятидесятитомной
Большой Советской энциклопедии. Откройте его на 191-й странице. Найдите
первую статью. Кому посвящены упомянутые статьи?

Ответ:
Аль-Хорезми.

Комментарий:
Мы вам описали алгоритм поиска статьи о человеке, от чьего имени и
образовано слово "алгоритм". ЭпонИм - название явления, понятия, метода
по имени человека, впервые обнаружившего или описавшего их.

Источник:
   1. Марк Блау. Судьба эпонимов [300 историй происхождения слов:
словарь-справочник] (http://www.e-reading.co.uk/book.php?book=129623).
   2. Большая Советская энциклопедия. - Т. 2. - С. 191.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Вопрос 2:
Недавно в стокгольмском аэропорту запретили продавать консервированную
квашеную селедку, признав ее ТАКИМ продуктом. Каким именно?

Ответ:
Взрывоопасным.

Комментарий:
Утверждают, что брожение может разорвать банку. Кстати, случись это,
пассажиры подумали бы, что стали жертвой газовой атаки, - уж очень
агрессивно эта селедка пахнет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сюрстрёмминг

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20140009.jpg)
   Такие конструкции получили распространение в XVIII веке и
предназначались для защиты от НИХ. Самая известная из НИХ сначала
напоминала пластиковую куклу, но десять лет спустя стала, наконец,
похожа на живого человека. Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Лара Крофт.

Комментарий:
ОНИ - расхитители могил. В XVIII веке студенты-медики часто тайно
посещали кладбища, чтобы получить материал для анатомических
исследований.

Источник:
   1. http://www.flickr.com/photos/theposs/3611030612/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mortsafe
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лара_Крофт

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Описывая внешность своего героя, Кен Кизи упоминает рубец поперек лица,
с которого еще не были сняты швы. По словам Кизи, в характере этого
героя ощущалась твердость ИКСА под обшарпанной кожей. В шуточном ролике
прилета ИКСА ожидает Дарт Вейдер, за спиной которого присел имперский
штурмовик. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Бейсбольный мяч.

Комментарий:
Швы также присутствуют на бейсбольном мяче. Дарт Вейдер вместо светового
меча держит биту, а имперский штурмовик в маске играет роль кэтчера.

Источник:
   1. Кен Кизи. Пролетая над гнездом кукушки. - Киев: Велмайт, 2014. -
С. 15.
   2. http://joyreactor.cc/post/887532

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 5:
В одном из переводов после того, как мастер Йода узнаёт, что Энакин
Скайвокер убил падаванов, он произносит фразу: "Нет больше падавана
юного. ТРИДЦАТЬ ТРИ ОКРОВЫ". Что мы заменили на "ТРИДЦАТЬ ТРИ ОКРОВЫ"?

Ответ:
Ситх родился новый.

Источник:
http://webfile.ru/df7bb8851b4ac81a7ed2c50355393891

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 6:
Цифра 7 напоминала художнику Пабло Пикассо ЕГО. Автор вопроса
использовал изображение ЕГО, составляя ребусы со словами
"персонификация" и "клаксон". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Перевернутый нос.

Комментарий:
Контуры цифры 7 напоминают перевернутый нос. "Сон" - общая часть
упомянутых слов - была загадана с помощью перевернутого носа.

Источник:
   1. http://www.picasso-pablo.ru/library/portret-hudozhnika-v-yunosti19.html
   2. Ребусы Владимира Дудчака.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 7:
Описывая переполненный бар, в котором под потолком зависли клубы
сигаретного дыма, переводчик романа Харуки Мураками использовал слово
английского происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Комикс.

Зачет:
Comics; баббл; bubble.

Комментарий:
Мураками сравнил клубы дыма с облачками в комиксах.

Источник:
Харуки Мураками. Пинбол 1973
(http://www.e-reading.co.uk/chapter.php/40213/20/Murakami_2_Pinbol-1973.html).

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 8:
Алхимик АвЕдис ЗИлджиан искал способ превратить неблагородные металлы в
золото и в результате разбогател. Основанная им компания в наши дни
производит тарелки и парные предметы, которые обычно делают из дерева.
Назовите эти предметы двумя словами.

Ответ:
Барабанные палочки.

Комментарий:
Алхимик открыл сплав, из которого стали делать металлические ударные
инструменты.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Avedis_Zildjian_Company
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Zildjian

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Его жена Бригитта-Хелена экономить не умела. Она только то и делала, что
тратила деньги, пересылаемые мужем из Сибири. А когда их стало не
хватать, подала прошение в Сибирский приказ с просьбой выдавать ей 200
рублей из его жалования. В общем, доила мужа, как могла. Назовите их
фамилию.

Ответ:
Стеллер.

Комментарий:
"Доила" - намек на стеллерову корову. Георг Стеллер проводил свои
исследования в Сибири.

Источник:
http://www.slovoart.ru/node/1620

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 10:
В одной латиноамериканской стране АЛЬФЫ иногда изготавливают в виде
политических деятелей. Клоун из сериала "Симпсоны" говорит, что долгое
время питался одним лишь содержимым АЛЬФЫ. Напишите слово, которое мы
заменили АЛЬФОЙ.

Ответ:
ПиньЯта.

Комментарий:
Мексика - родина пиньяты. Клоун часто выступал на детских праздниках.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pi%C3%B1ata
   2. "Симпсоны", s23e08.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 11:
(pic: 20140010.jpg)
   Художница Эрика Мерьё перенесла старинный сюжет на современную почву.
Назовите имя девушки, изображенной на ее картине.

Ответ:
Дафна.

Комментарий:
Картина - современная интерпретация мифа об Аполлоне и превратившейся в
лавр Дафне.

Источник:
   1. http://www.artslant.com/global/artists/show/25889-erika-meriaux?tab=ARTWORKS
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дафна

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Как ни странно, на обложке одного из изданий этого романа 1975 года,
заглавный герой моложав, а кресло, в котором он восседает, окружает
вечнозеленая тропическая растительность. Назовите этот роман.

Ответ:
"Осень патриарха".

Комментарий:
Роман Габриэля Гарсиа Маркеса.

Источник:
http://www.petrovka.ua/product.php?code=122101

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Самый длинный ОН продлился почти три года и завершился лишь после того,
как его участников сначала лишили свободы, а потом посадили на хлеб и
воду. Назовите ЕГО.

Ответ:
Конклав.

Комментарий:
Собравшиеся на конклав кардиналы долго не могли избрать папу. Слово
"conclave" происходит от латинского "cum clave" - "под ключом".

Источник:
   1. http://www.katolik.ru/mir/1016-archive/70768-st2695.html
   2. Сериал "Открывая Ватикан", серия "Папские избиратели".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конклав

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В пьесе Тома Стоппарда двое государственных служащих заходят в дом.
Отвечая на вопрос жильцов, один из них говорит, что обронил ЕГО, и
просит напарника ЕГО поискать. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Ордер на обыск.

Комментарий:
Это были два полисмена. Ордера на обыск у них не было, но обыск они все
равно провели.

Источник:
Том Стоппард. После Магритта.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 15:
Завидуя своему умному другу, персонаж Стивена Фрая мечтает добраться до
зИтума - разновидности древнеегипетского пива. До какого географического
объекта, скорее всего, мечтал бы добраться этот персонаж, будь он
русским?

Ответ:
[Река] Яя.

Комментарий:
Английское слово "zythum" [зИтум] является последним в энциклопедии,
которую читает этот персонаж. Статья о реке Яя последняя, например, в
Большой Советской энциклопедии.

Источник:
   1. Стивен Фрай. Лжец
(http://www.knigger.com/texts.php?bid=13251&page=10).
   2. http://www.rubricon.com/qe.asp?qtype=3&ii=1&id=1&rq=0&sletter=%u042F&onlyname=checked&newwind=&psize=10&pn=66&slid=1

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Согласно Википедии, в третьем веке до нашей эры помимо НЕЕ та же участь
постигла и около семидесяти тысяч рабочих, которые были вполне
реальными. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Терракотовая армия.

Комментарий:
При захоронении Цинь Шихуанди было закопано также много живых людей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Терракотовая_армия

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. На автора вопроса фильмы этого итальянского режиссера действуют
усыпляюще, поэтому автор добавил к его фамилии три буквы. Напишите то,
что получилось в результате.
   2. Рассуждая о переплетенности судеб героев этого английского
писателя, автор вопроса добавил к его фамилии три буквы. Напишите то,
что получилось в результате.

Ответ:
   1. Клофеллини.
   2. Клотолкиен.

Источник:
Личный опыт и фантазия автора вопроса.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 3:
ИКСА со времен античности часто изображали обнаженным. Неудивительно,
что книга о спецзаказе американской компании "Playtex" [плэйтэкс],
производящей нижнее белье, получила название "Одевая ИКС". Какое слово
мы заменили на ИКС?

Ответ:
Аполлон.

Зачет:
"Аполлон".

Комментарий:
"Playtex" разработала скафандр для американской лунной программы.

Источник:
http://www.kinokadr.ru/blog/2013/06/01/3411.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В русском переводе фильма "Кровью и пОтом: Анаболики" герой двусмысленно
замечает, что нужно работать до седьмого пота, чтобы нарастить мышцы.
Какое слово в вопросе мы заменили?

Ответ:
Вкалывать.

Комментарий:
В этот момент он как раз колет себе стероид.

Источник:
Фильм "Анаболики. Кровью и пОтом".

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно, Ровенская область)

Вопрос 5:
Последний вопрос перестрелки. Надеемся, вы еще не засыпаете.
   Феномен, наблюдаемый, когда находящийся в обществе человек достает
мобильный телефон, чтобы посмотреть на экран, называют телефонным ИКСОМ.
Назовите ИКС.

Ответ:
Зевок.

Комментарий:
Окружающие в ответ тоже достают мобильный телефон.

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/40-sovershenno-novyh-slov-558555/

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

