Чемпионат:
14-й Чемпионат Хайфского клуба. Первая лига

Дата:
00-000-2008

Тур:
1 тур. "Инфи. Ёжики"

Дата:
26-Jan-2008

Вопрос 1:
Олег Григорьев пишет, что энтомологическая пословица гласит: "Мы летом
КОСИМ, а зимой - ЗАБИВАЕМ". Что мы заменили на "КОСИМ" и "ЗАБИВАЕМ"?

Ответ:
Сачкуем и вкалываем.

Источник:
Олег Григорьев, "Олег Григорьев - птица в клетке".

Автор:
Юрий Могилевский

Вопрос 2:
Согласно первоисточнику, вот судьба некоторых из них: Помощник капитана
был проткнут пикой, Боцману выбили мозги, Кока задушили, а Капитана
четырежды ударили топором. А где, согласно тому же первоисточнику, всё
это произошло?

Ответ:
На острове Сундук мертвеца.

Источник:
Песня Джона Сильвера.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 3:
Как пишет Мирон Петровский, Чуковский был одним из первых ЕГО
исследователей и старался привести ЕГО в литературу. Так, например, в
первой части сказки "Крокодил" стремительность событий, как пишет
Петровский, "вызывает почти физическое ощущение ряби в глазах".
Неудивительно, что другой его сказке - "Мойдодыр" - был дан
подзаголовок: "ОН для детей". Назовите ЕГО.

Ответ:
Кинематограф.

Источник:
http://www.chukfamily.ru/Kornei/Biblio/petrovsk.htm

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 4:
(pic: 20080459.jpg)
   Перед вами картина художника Джеймса Кристенсена. Обратите внимание,
на картине изображен Архангел Михаил, поражающий дракона. Полное
название картины - "Архангел Михаил сражается с драконом, хотя...".
Закончите название картины.

Ответ:
"... никто этого не замечает".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Почти никто не обращает на него внимания.

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 5:
Музыковеды называет Рихарда Вагнера реформатором, так как он первый стал
на концертах КЛАНЯТЬСЯ В НОГИ публике. На форуме Православного
Богослужения утверждают, что нельзя КЛАНЯТЬСЯ В НОГИ алтарю. А по
правилам федерации профессионального свободного спарринга, в поединках
нельзя КЛАНЯТЬСЯ В НОГИ противнику, чтобы защититься. Ответьте, что мы
заменили на "КЛАНЯТЬСЯ В НОГИ".

Ответ:
Поворачиваться спиной.

Источник:
   1. http://www.drakasport.com/rulesrus.php
   2. http://www.chehov-blago.ru/forum/16-19-1

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 6:
Вопрос задает Эраст Петрович Фандорин.
   О ветер, ты повеял над землей
   И растопил снега в горах весенних!
   Прошу тебя, хотя бы ненадолго,
   Над головой моею ты повей!
   И может быть, под этим дуновеньем
   Растает снег, лежащий _________.
   Закончите стихотворение китайского поэта У Тхака двумя словами.

Ответ:
На висках.

Источник:
Бамбук в Снегу, 1978.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 7:
Журналист Йоси Аргаман рассказывает в своей статье, что отказ
израильской армии финансировать ему полет из Парижа в Гибралтар около
сорока лет назад спас его жизнь. С тех пор его преследуют приступы
клаустрофобии, которые начались, как ни странно, во время отдыха в
Эйлате много лет спустя. Ответьте абсолютно точно, какому событию
посвящена описанная статья.

Ответ:
Гибель "Даккар".

Источник:
http://www.makor1.co.il/makor/Article.faces;jsessionid=3edb07f230d5ec6a77bfdcc24e9aa923f854a4fe7a56.e34Mc3aTbNiTby0LaxmNbxqRchmMe0?articleId=27432&channel=4&subchannel=6

Автор:
Дмитрий Пундик

Вопрос 8:
Перед вами рецензии на работы следующих авторов:
   "Лев Толстой. Его сочинения отличаются устрашающим натурализмом,
враждебным отношением к культуре, склонностью к анархизму". 1902.
ПРОПУСК Теодор Моммзен.
   "Зигмунд Фрейд. ... отличается свихнувшимся воображением, имеет
патологическую тягу к описанию мужских и женских гениталий и, что еще
опасней, оказывает тлетворное влияние на мировую литературу". 1936.
ПРОПУСК Юджин О'Нил.
   "Маргарет Митчелл. В романе "Унесенные ветром" есть некоторые
достоинства, но его нельзя считать в полной мере художественной
литературой. Он ни в коем случае не явление в искусстве". 1938. ПРОПУСК
Перл Бак.
   Догадавшись, что мы заменили на пропуск, скажите абсолютно точно, на
что повлияли эти рецензии.

Ответ:
На получение Нобелевской премии.

Источник:
http://www.lgz.ru/article/id=1898&top=26&ui=1192951467412&r=063

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 9:
Королева Елизавета I относилась к НЕМУ с большим уважением. Ее ближайшее
окружение - сэр Френсис Дрейк, сэр Уолтер Рейли и другие авантюристы -
всячески поддерживали это увлечение. Это способствовало расцвету ЕГО
славы именно в елизаветинскую эпоху. Ее секретарь замечал, что ОН "часто
изгоняет Библию" из покоев государыни. Назовите ЕГО.

Ответ:
Король Артур.

Источник:
Томас Мэлори, "Смерть Артура".

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 10:
Впервые этот термин использовал американский журналист Эдвард Хантер,
заимствовав китайское разговорное выражение. В самом Китае оно получило
широкое распространение после коммунистического переворота. В Америке
изначально оно было понято слишком буквально - его использовали
выступавшие против фторирования питьевой воды и противники
законодательства о психическом здоровье. О каком выражении идет речь?

Ответ:
Промывка мозгов.

Источник:
http://www.gatesofzion.od.ua/modules.php?name=News&file=article&sid=2

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 11:
ЕМУ часто приходилось оправдываться перед критиками, обвинявших в
несоответствиях и расхождениях. Так, в качестве одного из оправданий, ОН
ссылался на научно сомнительные труды французского ученого Беррара, где
тот доказывал, что ПЕРВЫЙ был финикийцем, то есть семитом. Впрочем и
семейные проблемы ВТОРОГО, согласно некоторым апокрифам, еще больше
роднят его с ПЕРВЫМ. Назовите и ПЕРВОГО, и ВТОРОГО.

Ответ:
Одиссей и Лео Блум.

Источник:
http://www.ireland.ru/dublin/James_Joyce/ulisse_commentary4.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 12:
(pic: 20080460.jpg)
   Золотая Скала - одна из главных святынь Бирмы. Буддисты верят, что
скала не падает в пропасть благодаря Будде Шакьямуни. Ответьте абсолютно
точно, что, согласно этой легенде, удерживает скалу от падения.

Ответ:
Волосок Будды.

Источник:
http://www.saga.ua/43_articles_showarticle_2150.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Джентльмены зачастую были благородного происхождения и, естественно,
знали иностранные языки. Одним из Джентльменов едва не стал Даламбер.
Леди, наоборот, часто бывали необразованны. В Советском Союзе было
принято превозносить Леди, умаляя роль Джентльменов. Самым, наверное,
классическим примером может служить Джентльмен - граф Монфор, который
очень любил рисовать, что впоследствии не могло не сказаться. Впрочем,
значение Леди, которая составляла ему компанию, трудно переоценить.
Назовите эту Леди.

Ответ:
Арина Родионовна.

Источник:
Ю.Н. Тынянов, "Пушкин".

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 14:
[Чтецу: "LXX" читать слитно, как "Эликсикс".]
   LXX появился, согласно одной из версий, как плод сотрудничества
многих ученых, независимо друг от друга достигших идентичного
результата, тем самым подтвердив его аутентичность. Но, так как помимо
стандартных, LXX содержит несколько дополнительных составляющих, многие
предпочитают использовать его более традиционный аналог. Назовите любую
из составляющих этого аналога.

Ответ:
Бытие.

Зачет:
Любая из книг Ветхого Завета, а также Тора, Пророки, Законы.

Источник:
http://www.ccel.org/bible/brenton/

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 15:
В 90-х годах на Украине была очень сильная инфляция. На многих
предприятиях зарплата платилась не деньгами, а продукцией этих
предприятий. Самый грузоподъемный в мире самолет АН-225 "Мрия" делал
регулярные рейсы в Канаду и привозил оттуда определенный вид груза. В КБ
Антонова, которому принадлежала "Мрия", работники получали зарплату
именно из этого груза. Что же привозила "Мрия"?

Ответ:
Деньги.

Зачет:
Купюры, купоны.

Комментарий:
Инфляция же, надо деньги привозить.

Автор:
Леонид Подольный

Вопрос 16:
В апреле 1937 года в газете "Правда" была опубликована статья об аресте
некоего Г. Шлезингера. Он предлагал способ "получения на гладковидных
мехах искусственного каракулевого завитка" с помощью ультрафиолетовых
лучей. На основании этого предложения он был откомандирован одним
московским НИИ в Среднюю Азию, что обошлось институту в 15 тысяч рублей.
Ответьте, чей некролог был опубликован в том же номере "Правды".

Ответ:
Илья Ильф.

Источник:
(pic: 20080461.jpg)

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 17:
У чернокожего певца Эдди Гранта есть песня под названием "Gimme Hope
Jo'anna". Несколько строк в переводе на русский звучат так:
   "Итак Джоанна, она управляет страной...
   Некоторых своих людей она делает счастливыми,
   а остальные ее абсолютно не волнуют.
   У нее есть система, которую называют [слово пропущено]".
   Догадавшись, какой город Эдди Грант называет Джоанной, ответьте, как
называется эта система.

Ответ:
Апартеид.

Комментарий:
Йоханнесбург.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 18:
ОНИ занимают площадь в 386,5 квадратного градуса, а на автопортрете
художницы Вероники Тасаловой ИХ практически не видно из-за полотенца.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Волосы Вероники.

Источник:
   1. http://www.astronet.ru/db/msg/1166010
   2. http://www.artnow.ru/ru/gallery/2/3204/picture/0/40717.html

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 19:
(pic: 20080462.jpg)
   "Чтобы успешно выполнить три главные задачи технической революции,
надо еще более развивать электроэнергетическую промышленность.
Электричество - основная движущая сила промышленности. Без электричества
нельзя ожидать ни успешного осуществления технической революции, ни
развития экономики страны. Мы должны еще более развивать
электроэнергетическую промышленность и снабжать в достатке
электроэнергией, необходимой для всех отраслей народного хозяйства и для
выполнения трех главных задач технической революции". Ответьте абсолютно
точно, что обведено кружком на картинке.

Ответ:
Пхеньян.

Источник:
http://strangemaps.wordpress.com/2007/12/16/218-koreas-dark-half/

Автор:
Дмитрий Пундик

Вопрос 20:
Этот человек писал: "Диснейленд представлен воображаемым местом, чтобы
заставить нас поверить в реальность всего остального". А Лос-Анджелес он
называл самым постмодерновым и сепульковым из американских городов.
Догадавшись, какое слово мы заменили на "сепульковым", назовите фильм, в
котором произведение этого человека было использовано как тайник.

Ответ:
"Матрица".

Источник:
http://cf.hum.uva.nl/narratology/lipovetsky.htm

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 21:
[Нулевой вопрос]
   Знакомый автора вопроса, израильтянин, в течение некоторго времени
жил в русской семье. По его словам, он долго не мог понять, почему
гостеприимная хозяйка постоянно обвиняла его в садистских наклонностях,
при этом относя его к расе, к которой он явно не принадлежал. А что на
самом деле говорила ему хозяйка?

Ответ:
"Садись кушай".

Источник:
Рассказ знакомого автора вопроса.

Автор:
Сергей Амлинский

Тур:
2 тур. "Вопросительный знак"

Дата:
23-Feb-2008

Вопрос 1:
Эта "пара" известна нам с середины прошлого века. Среди советских
школьников нескольких поколений едва ли найдется кто-то, кто о ней не
слышал. Лет тридцать назад ей даже была отведена страница в школьном
учебнике. Назовите картину, посвященную этой "паре".

Ответ:
"Опять двойка".

Комментарий:
В 1952 году художник Федор Решетников написал картину "Опять двойка".

Источник:
http://www.sov-art.com/show.php?id=24

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 2:
Вот что сообщает об этом месте физик Хагер Ландеман Пелес. Температура
летом - около двадцати. Воздух очень сухой. Свет ослепляет. Высота около
трех километров, но из-за переменчивых атмосферных условий
воспринимается как 3,5 - 4. И так далее. Назовите это место двумя
словами.

Ответ:
Южный полюс.

Комментарий:
Температура летом, конечно, -20 C. А зимой доходит до -80 C.

Источник:
Журнал "טבע
הדברים", выпуск 135 (N 1/2007).

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 3:
Юмористическая заметка из журнала "The American Scientist", написанная в
жанре "альтернативной истории", рассказывает о злоключениях известного
ученого в редакциях таких изданий, как "Журнал садоводов" и
"Астроном-любитель". Чему была посвящена статья, которую он пытался
опубликовать?

Ответ:
Закону всемирного тяготения.

Источник:
http://landau.phys.spbu.ru/00/node53.html

Автор:
Валентин Серяпин (Саратов), Олег Христенко (Москва)

Вопрос 4:
Чародей доставил большое количество этих предметов герою произведения
английского писателя. А во французском театре еще в начале XIX века
название этого предмета не употреблялось. Впервые прозвучав со сцены,
оно вызвало болезненные крики, испуг и обмороки у публики. Поэтому в
постановках известной пьесы этот предмет заменяли записка, ожерелье,
ткань. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Отелло".

Комментарий:
Волшебник Гэндальф привез уйму носовых платков Бильбо Бэггинсу,
отправившемуся в путешествие без них. По мнению тогдашнего высшего
общества, подобные "низкие" слова были крайне неприличны и не могли
звучать в театре. Вот и приходилось заменять шекспировский реквизит на
более приличный.

Источник:
   1. В.М. Жирмунский. Введение в литературоведение. - М.: УРСС, 2004. -
С. 358.
   2. Дж.Р.Р. Толкиен. Хоббит, или Туда и обратно. - Минск: Высшая
школа, 1994. - С. 31.

Автор:
Елизавета Иванова (Саратов)

Вопрос 5:
ОНА должна занимать центральную часть композиции памятника, частично
изготовленного из переплавленных медных пятаков. Памятник должны были
открыть в Татьянин день, 25 января. Назовите ЕЕ. Мы зачтем только точный
ответ.

Ответ:
Зачетная книжка.

Зачет:
Зачетка, студенческая зачетка.

Источник:
http://travel.km.ru/journales/view.asp?id=D0176B53E0FE4556AE5EF57E7243F82B&idrubr=B0EE49BB3D9A4FF1B7EE3777927A6C44

Автор:
Виктория Бунимович

Вопрос 6:
В схеме, применяемой в Израиле и в Аргентине, номер 1 находится в
середине. В схеме, применяемой в России и во Франции, номер 1 - спереди.
Только номер 8 в этих схемах совпадает. В комедии 1979 года персонаж
Анастасии Вознесенской, объясняя российскую схему, начинает именно с
восьмого номера, оценивая его в два рубля. В какой статье словаря Даля
проиллюстрирована эта схема?

Ответ:
Говядо.

Зачет:
Говядина.

Комментарий:
Речь идет о схемах разделки мяса, в частности, говядины, применяемых в
разных странах. В фильме "Гараж" директор рынка, прикинув вес
соответствующей детали, заявляет: "Здесь не больше двух рублей".
Известно, что в "Толковом словаре..." В.И. Даля лишь к немногим статьям
имеются иллюстрации. Одна из них - "Говядо".

Источник:
   1. http://www.kan-naim.co.il/artical.asp?id=1571
   2. http://www.idilbay.ru/2tel.php
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гараж_(фильм)
   4. http://www.dal.sci-lib.com/word005735.html
   5. http://db.chgk.info/files/tv051298.html
   6. В.И. Даль "Толковый словарь живого великорусского языка", любое
издание в твердой копии.

Автор:
Давид Кац

Вопрос 7:
Федор Тютчев писал: "ПЕРВАЯ - единственная ВТОРАЯ на этом свете,
достойная быть принятой всерьез, единственная, которая, по крайней мере,
всегда имеет успех". ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ присутствовали в неофициальных
названиях событий, произошедших в одной стране с интервалом в 21 год.
Назовите прилагательные, которые использовались в названиях вместе с
этими словами.

Ответ:
Пражская, бархатная.

Комментарий:
"Весна - единственная революция на этом свете, достойная быть принятой
всерьез, единственная, которая, по крайней мере, всегда имеет успех".
События 1968 года в Чехословакии называют "пражской весной", события
1989 года - "бархатной революцией".

Источник:
   1. http://www.russianews.ru/archive/pdfs/2004/33/11-33-2004.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пражская_весна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бархатная_революция

Автор:
Екатерина Андрющенко, Антон Бочкарев, Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
Перечитывая классику, автор вопроса заметил, что в определенной ситуации
автор "Дубровского", как и автор "Трех мушкетеров", прибегают к
множественному числу. В аналогичной ситуации автор "Айвенго", как и
автор "Приключений Оливера Твиста", используют разнообразные
словосочетания. Какое слово в них общее?

Ответ:
Автор.

Зачет:
Авторы.

Комментарий:
Говоря от собственного имени, в "Дубровском" Пушкин использует слово
"мы", как и Дюма в "Трех мушкетерах". Вальтер Скотт в "Айвенго" пишет о
себе в третьем лице: "автор "Уэверли"", "автор шотландских романов" и
просто "автор". Чарльз Диккенс в "Приключениях Оливера Твиста" также в
третьем лице называет себя "скромным автором".

Источник:
Указанные в комментарии произведения (любые издания).

Автор:
Антон Шмерлинг

Вопрос 9:
В фильме по очень известному сюжету, снятом Элизабет Бостан в 1976 году,
ключевые роли исполняли Лулу Михаеску, Петя Дегтярев, Тимур Асалиев,
Адрйан Кристя и Метей Оприш. Куда делись еще два аналогичных персонажа -
нам неизвестно. А назывался фильм известными с детства четырьмя буквами.
Напишите их.

Ответ:
Мама.

Комментарий:
Музыкальный фильм с Гурченко и Боярским в главных ролях обыгрывает
традиционный сюжет "Волк и семеро козлят". Однако в сценарии Энтина
козлят почему-то только пять.

Источник:
http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=2873#1

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 10:
(pic: 20080463.jpg)
   Австрийскими властями разработан фальшивый дорожный знак. Хотя,
казалось бы, в культурной Австрии в этом не должно быть особой нужды,
знак оказался эффективным в борьбе с неким нежелательным явлением.
Назовите это явление.

Ответ:
Справление нужды на обочине.

Комментарий:
На самом деле кобры около австрийских дорог не водятся, но этого пока
никто не знает. Пугающий знак заставляет туристов доехать до ближайшего
туалета.

Источник:
http://www.travel.ru/news/2007/04/20/108839.html

Автор:
Виктория Бунимович

Вопрос 11:
Одна из самых крупных в мире частных коллекций ИХ принадлежит американцу
Роберту Хаагу. А наблюдение нескольких ученых за Фотоном привело к
появлению неожиданной гипотезы о природе одного из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Метеориты.

Комментарий:
Самая крупная в мире частная коллекция метеоритов принадлежит американцу
Роберту Хаагу - две тонны "небесных камней". Попугай Фотон - персонаж
"Понедельника" братьев Стругацких.

Источник:
   1. http://www.polezen.ru/interes/fakti.php
   2. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу. Любое
издание.

Автор:
Валентин Серяпин (Саратов), Олег Христенко (Москва)

Вопрос 12:
Многие считают, что ОНА состоит из НЕГО, что на самом деле верно лишь
процентов на двадцать пять. А то, что получается, если из НЕЕ убрать
одну букву, тоже называют ИМ. Каким именно ИМ?

Ответ:
Сахарным.

Комментарий:
Говорят, что Сахара состоит из песка, хотя на самом деле песка там
где-то четверть, а остальное - горы, камни и т.д.

Источник:
http://mega.km.ru/search/srch.asp?search=сахара

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 13:
В 1932 году у этих двух живописцев, заочно знавших друг друга, была
возможность встретиться. Тот из них, кто в 1921-м выставлялся в
Парижской галерее под псевдонимом Шарль Морен, от встречи отказался.
Зато позднее он дважды встречался с филателистом и с автором
малоизвестных стихов. Назовите настоящую фамилию Шарля Морена.

Ответ:
Черчилль.

Зачет:
Мальборо.

Комментарий:
Живописью занимались Уинстон Черчилль и Гитлер. Сталин в юности писал
стихи. Франклин Рузвельт был страстным коллекционером марок. Со Сталиным
и Рузвельтом Черчилль встречался в Тегеране и Крыму.

Источник:
   1. В.Г. Трухановский. Уинстон Черчилль. - М.: Международные
отношения, 1982. - С. 261.
   2. Ж. Легран. Уинстон Черчилль. - М.: АСТ-Пресс, 1999. - С. 92.
   3. Л.Ф. Стржижовский, И.В. Чехов. Визитная карточка страны. - М.:
Детская литература, 1990. - С. 5-6.
   4. http://www.vokrugsveta.com/body/proshloe/111_proshloe.htm

Автор:
Алексей Глебов (Саратов)

Вопрос 14:
Первый победитель одного из главных в этом виде спорта соревнований
Морис Гарин пришел на финиш 19 июля 1903 года. Ночевать тогда
приходилось в поле, да и обслуживающего персонала не было. Видимо,
поэтому на финиш он принес... Что?

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
В первые годы истории велогонки "Тур де Франс" не было всего
современного антуража - гостиниц, запасных велосипедов, бригад
технической помощи... Спортсмены от старта до финиша все время проводили
на трассе. У Гарина велосипед сломался незадолго до финиша - и ему
пришлось финишировать пешком, неся велосипед в руках.

Источник:
   1. http://www.letour.com/2008/TDF/COURSE/fr/histoire_home.html#
   2. "Les plus belles histoires du Tour de France, en vente aujourd'hui
chez les marchands de journaux". Timée-Editions avec le Bien
public, 2007.

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 15:
Кстати, о велосипедах. "Академия языка иврит" утверждает, что слово
"кидон" в значении "велосипедный руль" - результат ошибки, произошедшей
при заимствовании из французского языка. Название какой профессии в
русском языке произошло от того же корня?

Ответ:
Гид.

Комментарий:
По данным Академии, в середине прошлого века в Израиле употреблялось
много слов французского происхождения, в том числе в языке детских игр.
При этом нередко слова переносились из языка в язык с ошибками; так,
французское "guidon" - руль - превратилось в знакомое ивритоязычным
людям "кидон" ("כידון"), означающее копье
или дротик. Во французском слово "guidon" происходит от глагола "guider"
- "вести, указывать дорогу". Однокоренное ему "guide" попало в русский
язык уже без изменений.

Источник:
   1. http://hebrew-academy.huji.ac.il/question1a.html#c
   2. Любой французско-русский словарь.
   3. Любой иврит-русский словарь.

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 16:
Несколько лет назад журналист Юрий Богомолов написал статью к
семидесятилетию известного телевизионного диктора Игоря Кириллова.
Журналист считает, что в течение долгого времени Кириллов оставался
заложником казенного образа советской эпохи. Название статьи на слух
совпадает со строкой из стихотворения Пастернака. Воспроизведите эту
строку.

Ответ:
У "Времени" в плену.

Комментарий:
Игорь Кириллов в 70-е - 80-е годы работал диктором программы "Время".

Источник:
http://www.1tv.ru/owa/win/ort5_pressa.pressa?p_date=14.09.2002

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 17:
По одной из версий, прозвище этого лидера произошло от его манеры
командовать подчиненными: "Ты будешь делать то, а ты будешь делать то" и
так далее. Назовите его.

Ответ:
Иосип Броз Тито.

Комментарий:
На сербском (или хорватском?) языке это звучит почти так же, как на
русском: "Ти - то, а ти - то". По одной из легенд, именно за это Иосип
Броз получил свое прозвище.

Источник:
   1. http://www.coldwar.ru/conflicts/yugoslaviya/tito.php
   2. http://www.olshanitza.info/26.html

Автор:
Давид Кац

Вопрос 18:
Название этого места менялось неоднократно. "Епископское поле",
"виноградная гора" и так далее. В семнадцатом веке там обосновался
духовник Людовика XIV отец Франсуа. Как это место называется с тех пор?

Ответ:
Пер-Лашез.

Комментарий:
Парижское кладбище, официально называемое Восточным, более известно как
кладбище Пер Лашез, по имени Франсуа д'Экс де Лашеза (François
d'Aix de La Chaise), жившего на этом месте с 1675 до 1709 год.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пер-Лашез

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе слова "ПУШКА" и "ПУШКИН" - замены.
   Герой известного стихотворения обещал детям ПУШКУ. Мы не спрашиваем,
что еще он обещал. Назовите фамилию автора произведений, приписанных
ПУШКИНУ.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
У Плещеева: "Ладно, ладно, детки, дайте только срок, будет вам и белка,
будет и свисток". Автор "Повестей Белкина" - А.С. Пушкин.

Источник:
   1. http://www.ecoethics.ru/b14/10.html
   2. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/belkin.txt.

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 20:
   <раздатка>
   ? Crimson. He broke your window.
   </раздатка>
   Загадка североамериканских школьников. Однажды вечером в квартире
Шерлока Холмса разбили окно. Холмс успел увидеть, как три его соседа -
братья Кримсоны - убегают за угол. На следующее утро ему под дверь
подсунули записку, текст которой мы вам раздали. Назовите имя брата,
которого Холмс должен спросить о разбитом окне.

Ответ:
Марк.

Комментарий:
Полностью текст записки читается так: "Question Mark Crimson. He broke
your window" - "Спросите Марка Кримсона. Он разбил ваше окно".

Источник:
http://www.braingle.com/brainteasers/10855/sherlock-holmes.html

Автор:
Люда Шенкер (Монреаль)

Вопрос 21:
[Нулевой вопрос]
   Екатерина Барабаш пишет, что они клином врезались в наш кинематограф,
разделив его на "до" и "после". Тогда казалось, что в стране больше не
имеют права снимать плохое кино. О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Летят журавли".

Комментарий:
Клином врезались...

Источник:
http://www.ng.ru/saturday/2007-10-12/20_zhuravli.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 22:
[Дополнительный вопрос]
   В романе Дюма-отца "Сорок пять" один из персонажей, обедая в
монастыре, иронично замечает по поводу ликера, приготовленного одним из
братьев: "Какой замечательный рецепт для бедняков! Будь я королем, я
велел бы обезглавить этого брата: от его ликера в целом королевстве
возникнет ...". Закончите эту фразу одним словом.

Ответ:
"... голод".

Комментарий:
   "- Ну так один стаканчик, всего один стаканчик пищеварительного
ликера, секрет которого знает только брат Эузеб.
   - Согласен.
   - Он так чудесно действует, что, как ни обожрись за обедом, через два
часа неизбежно снова захочешь есть".

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/DUMA/45.txt

Автор:
Григорий Конюхов (Монреаль)

Вопрос 23:
[Дополнительный вопрос]
   В фантастической повести Ивана Матвеева два героя спорят, почему
осада Трои продолжалась именно десять лет. Что означает число 10? Высшую
гармонию в гематрии? Десять заповедей? Десять казней? Наконец одному из
них спор надоедает, и он, признавая победу соперника, дает последнее
толкование. Воспроизведите его реплику максимально точно.

Ответ:
Один-ноль.

Комментарий:
Выиграл спор со счетом "один-ноль". :-)

Источник:
http://www.netslova.ru/matveev/aich.html

Автор:
Екатерина Андрющенко (Саратов)

Вопрос 24:
[Дополнительный вопрос]
   По одной из версий, название этого расположенного на Кавказе объекта
происходит от слегка искаженного местного названия растения, похожего на
чертополох. Неправильно поняв одну из строчек песни Юрия Визбора, можно
подумать, что речь в ней идет не об этом объекте, а о французском
классике биографического жанра, судя по тексту песни - самолюбивом и
весьма привлекательном. Назовите этот объект.

Ответ:
Гора Эрцог.

Комментарий:
"Нас провожает с тобой гордый красавец Эрцог". Эрцог - настоящая фамилия
Андре Моруа.

Источник:
   1. http://www.tvweek.odessa.ua/print.php?type=A&item_id=753
   2. http://www.leadsinger.ru/repertoire/cartridges/029/029-11.htm

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Тур:
3 тур. "Кипарис"

Дата:
29-Mar-2008

Вопрос 1:
Критик Михаил Золотоносов пишет, что за основными героями известной
сказки кроются: русская женщина, еврейская сущность и патриотические
силы, освобождающие от объятий "могучих колец Израиля". Героиня сказки
наделена признаками, свойственными фольклорному образу русского
человека: беззаботность, веселость, общительность, гостеприимство.
Назовите эту сказку.

Ответ:
"Муха-Цокотуха".

Комментарий:
При этом характерно упоминание крови, которую Паук выпивает из Мухи,
хотя крови у Мухи не может быть.

Источник:
http://www.chukfamily.ru/Kornei/Biblio/Zolotonosov.htm

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 2:
Согласно комментатору Сервию, ОНА была источником подземных рек, которые
периодически выбивались на поверхность и затопляли землю. Если
перекрывался один из многочисленных выходов, то вода пробивала себе
дорогу в другом месте. Поэтому боровшийся с НЕЙ сначала использовал
огонь, чтобы высушить землю, а затем перекрыл все выходы воды на
поверхность. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гидра (лернейская).

Комментарий:
Геракл боролся с многоглавой гидрой, само имя "гидра" означает на
греческом "вода".

Источник:
Р. Грейвс. Мифы древней Греции. - Т. 2. - С. 112.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 3:
   <раздатка>
   И все те искры мчались в общем рое,
   И множились несметней их огни,
   Чем [два слова пропущены] множась вдвое.
    
   18446744073709551615
   </раздатка>
   Прослушайте отрывок из Данте:
   "И все те искры мчались в общем рое,
   И множились несметней их огни,
   Чем [два слова пропущены] множась вдвое".
   Согласно комментарию к этому отрывку, число искр было больше, чем
число, которое вы видите перед собой. В том же комментарии фигурирует
один изобретатель. Изобретатель чего?

Ответ:
Шахмат.

Комментарий:
Пропущенные слова "шахматное поле". "И множились несметней" - то есть их
было больше, чем 2^64-1 = 18446744073709551615, - количество хлебных
зерен, которое, по легенде, некий изобретатель шахмат попросил себе в
награду у персидского царя.

Источник:
Данте "Божественная комедия", "Рай", песнь 28, строфа 91, комментарии
92-93.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 4:
Одна англоязычная статья, вышедшая в конце 90-х годов, освещала новейшие
веб-технологии, предоставленные фирмой "Sun". Автор статьи писал, что
похожие идеи уже использовались несколько лет назад. Желая подчеркнуть
это, автор употребил известную фразу. Назовите того, кому приписывают
эту фразу.

Ответ:
Царь Соломон.

Зачет:
Екклесиаст (Коэлет).

Комментарий:
JSP (Java) - "Ничто не ново под солнцем". "Sun" - фирма.

Источник:
http://struts.apache.org/1.x/userGuide/introduction.html

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 5:
В 1883 году для удобства обитателей небоскребов появилось одно
изобретение - в виде специальной шахты с прорезями в стене, возле лифта.
Чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, не надо было никуда идти, просто достаточно было
выйти на лестничную площадку. А сегодня многие из нас вообще могут не
выходить из квартиры, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Так что же делали посредством
этого изобретения?

Ответ:
Отправляли письма.

Комментарий:
В 1883 году был изобретен "письмоход" - специальная шахта для
корреспонденции. Письмо попадает в специальный контейнер на нижнем
этаже, а оттуда - прямиком в почтовое отделение. Сегодня шлём письма по
электронной почте.

Источник:
Дэвид Фелдман. Непостижимости (серия "Мелкоскоп"). - М.: КоЛибри, 2007.
- С. 44.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 6:
Некоторые работодатели специально задают кандидатам головоломку, которая
очень сложна. И если однажды кто-то справится с этой сверхтрудной
задачей, он немедленно получит должность. Этот прием называется тремя
словами, так же как и книга Теренса Хэнбера Уайта, действие которой
происходит примерно полторы тысячи лет назад. Назовите главного героя
этой книги.

Ответ:
Король Артур.

Комментарий:
"Меч в камне".

Источник:
Уильям Паундстокн. Как сдвинуть гору Фудзи? - М., 2004. - С. 142.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 7:
В начале 70-х бразильская компания "Фиолакс" обанкротилась, и большую
часть долгов пришлось выплачивать одному из совладельцев компании. Для
того чтобы выплатить долг, он заключил контракт с американской
компанией, точнее с ее собственностью. Назовите эту собственность
абсолютно точно.

Ответ:
Футбольная команда "Космос".

Комментарий:
Пеле являлся гарантом. Для того чтобы покрыть долг, ему пришлось играть
в американской команде "Космос".

Источник:
Игорь Фесуненко. Бразилия, футбол, торсида. - М., 2003. - С. 269-270.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 8:
В XVIII веке в одном европейском городе впервые была введена система
банко-талеров. Банко-талер - это монета, которая не чеканилась, но в нее
пересчитывали все платежи, проходящие через городской банк. Согласно
Википедии, эта система называлась выражением из двух слов. В 1928 году
оно приобрело другой, более привычный для нас, смысл. Назовите это
выражение.

Ответ:
Гамбургский счет.

Источник:
   1. http://www.monetki.ru/numizmatika/bankotaler.html
   2. http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Банко
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамбургский_счёт
   4. Ашукины, "Словарь крылатых выражений".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 9:
Внимание, Х и У - это замены.
   ХоУ - семейство мелких жуков, живущих в гнилой древесине. ХоУ -
персонаж компьютерной игры, первобытный человек, переставший быть
каннибалом. "ХоУа" являлся ответом на вопрос, заданный примерно 180 лет
назад. Найдите Х.

Ответ:
Гриб.

Комментарий:
ХоУ - грибоед, "кого везете?" - "Грибоеда".

Источник:
   1. БЭС, статья "Грибоеды".
   2. А.С. Пушкин "Путешествие в Арзрум".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 10:
Провинция Халланд невелика, но в ней много интересного, ее
административным центром является город Хальмстад, имеющий 1000-летнюю
историю. Провинция расположена на побережье Северного моря, в ней свыше
900 рек и озер. А около 100 лет назад кое-кого подвергли критике за то,
что в этой провинции не была сделана остановка. Кого критиковали?

Ответ:
Сельму Лагерлёф.

Комментарий:
Нильс с гусями там не остановился, хотя пролетал над ней.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Wonderful_Adventures_of_Nils

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 11:
Болтая с друзьями на раннем этапе своих отношений с ней, этот человек
нередко называл ее It (ай-ти латинскими буквами). Автор вопроса
предполагает, что, если бы разговоры велись по-русски, друзья могли бы
не понять иронии и подумать, что он просто не там ставит ударение.
Назовите ее.

Ответ:
Йоко Оно.

Комментарий:
Джон Леннон и Йоко Оно - он называл ее It, что в этом контексте
переводится как "оно".

Источник:
Альберт Голдман "Джон Леннон" (ЖЗЛ).

Автор:
Александр Ваксман

Вопрос 12:
Заметка на сайте migsport.com, сообщающая о поражении Николая Давыденко
на открытом чемпионате Австралии по теннису 2008 года, была озаглавлена
"[Пропущены два слова] Николая Давыденко". Пропущенные слова имеют
прямое отношение к стране, принимающей чемпионат, а также одно из этих
слов называет того, кто победил Николая Давыденко. Воспроизведите
заголовок заметки.

Ответ:
Южный крест Николая Давыденко.

Комментарий:
Созвездие Южный крест содержится на австралийском флаге. Николай
Давыденко в третьем круге Australian Open проиграл Михаилу Южному.

Источник:
http://www.migsport.com/news/tennis/world/200108_111554_51597.html

Автор:
Михаил Литовский

Вопрос 13:
   <раздатка>
   "I go from a corruptible to an incorruptible Crown, where no
disturbance can be."
   "Is my hair well?"
   </раздатка>
   Какое следующее слово он произнес, согласно некоторым историческим
источникам?

Ответ:
"Remember".

Комментарий:
Казнь Карла I.

Источник:
http://www.jesus-is-lord.com/kjcharl2.htm

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 14:
В 1955 году в одной из стран Европы были запрещены к публичному показу
около десяти фильмов, среди них "Окно во двор", "Поймать вора" и другие.
И хотя с 1982 года запрет неактуален, формально он продолжает
действовать там до сих пор. Назовите эту страну.

Ответ:
Монако.

Комментарий:
Фильмы с участием Грейс Келли не соответствовали ее королевскому
статусу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Grace_Kelly
   2. http://drugoi.livejournal.com/2328071.html

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 15:
Мишна рассказывает, что в этот день от Иерусалима до Бейт Хорона ставили
сторожей, которые размахивали платками и таким образом приносили весть о
его смерти. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Козел отпущения.

Комментарий:
В судный день козла вели в пустыню, первосвященник начинал службу только
тогда, когда козел достигал пустыни и был сброшен в пропасть.

Источник:
Талмуд, Мишна и Тосефта, перевод Переферковича, трактат "йома". - С.
345.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 16:
   <раздатка>
   1. А я пошел в Дербент, а из Дербента в Баку, где огонь горит
неугасимый; а из Баку пошел ... в Чапакур.
   2. И шли мы ... до Маската десять дней, а от Маската до Дега четыре
дня, а от Дега до Гуджарата, а от Гуджарата до Камбея. Тут родится
краска да лак. От Камбея поплыли к Чаулу, а из Чаула вышли в седьмую
неделю после Пасхи.
   3. ... Да занесло нас к Балаклаве, и оттуда пошли в Гурзуф, и стояли
мы там пять дней. Божиею милостью пришел я в Кафу за девять дней до
Филиппова поста.
   </раздатка>
   Перед вами три цитаты с небольшими купюрами. Назовите автора
произведения, из которого взяты эти цитаты.

Ответ:
Афанасий Никитин.

Комментарий:
В цитатах упомянуты три моря.

Источник:
   1. Афанасий Никитин "Хождение за три моря".
   2. http://lib.pushkinskijdom.ru/Default.aspx?tabid=5068

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 17:
Сигизмунд Кржижановский пишет, что в шекспировских трагедиях кандидаты в
ПЕРВЫЕ идут через риторические ВТОРЫЕ. Например, он приводит реплику
Джульетты: "О, счастливый кинжал, где твои ножны, заржавей во мне, и дай
мне умереть". Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ, если они отличаются одной
буквой.

Ответ:
Трупы и тропы.

Комментарий:
"Кандидаты в трупы идут на смерть через риторические тропы". Троп -
слова и выражения, используемые в переносном смысле, когда признак
одного предмета переносится на другой, с целью достижения художественной
выразительности в речи.

Источник:
Сигизмунд Кржижановский. Собрание сочинений. - Т. 4. - СПб.: Симпозиум,
2006. - С. 221.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 18:
Запишите две мнемонические фразы: "Солдат-сирота ревет фальцетом
лакримозу", "Милый соловей [пропуск] рекомендует фагот". Пропущенное
нами слово - птица. Напишите это слово.

Ответ:
Синице.

Зачет:
Птица, начинающаяся на "си".

Комментарий:
"Солдат-сирота ревет фальцетом лакримозу" - восходящие ступени басового
ключа, "Милый соловей синице рекомендует фагот" - восходящие линейки
табулатуры, "Фатальное решение: сироп и соль в миксер" - нисходящие
ступени скрипичного ключа.

Источник:
Стивен Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки. - М.:
Фантом-Пресс, 2006. - С. 53.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 19:
Внимание, в цитате есть две замены.
   "Братья дружно улыбнулись одинаковыми кислыми улыбками. Ла и Ос,
подумал Корсо. Два хитрых кота, которых ласково погладили по шерстке."
Ответьте, что мы заменили на "Ла" и "Ос".

Ответ:
Си и Ам.

Комментарий:
В цитате намек на одинаковых братьев и породу кошек. Лаос - Сиам.

Источник:
Артуро Перес-Реверте "Клуб Дюма, или Тень Ришелье".

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 20:
Сюжет фильма "Вокруг света за 80 дней" весьма отличается от книжного.
Например, в Парижской школе искусств Филеас Фогг знакомится с
художницей, которая становится его спутницей. Некоторое время спустя
Фоггу и Паспарту приходится противостоять турецкому паше. Между этими
событиями Фогг со своими спутниками пользуются тем, что упоминается в
названии известного произведения 1934 года. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Агата Кристи.

Комментарий:
"Восточный экспресс" - название поезда.

Источник:
Фильм "Вокруг света за 80 дней" (2004).

Автор:
Лев Шмулевич и Евгения Шмулевич

Вопрос 21:
[Нулевой вопрос]
   Автор вопроса хотел купить некий товар, и ему сказали, что в "той
инфекции" есть богатый выбор. Мы не спрашиваем, что хотел купить автор
вопроса. Назовите те слова, которые мы заменили на "той инфекции".

Ответ:
TOYS'R'US.

Комментарий:
В TOYS'R'USе - звучит как в "той заразе".

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Маша Мурашковская

Тур:
4 тур. "КЛЕVER"

Дата:
26-Apr-2008

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
В своих мемуарах Шелленберг рассказывает о том, как поступившие с
утренней почтой сообщения доводились до Гиммлера. Докладывая, помощник
Гиммлера иногда произносил следующее: "Извините, г-н рейхсфюрер". В этот
момент рейхсфюрер занимался тем же, чем занимался герой анекдота,
неожиданно увидевший перед собой полковника Исаева. Чем занимался
рейхсфюрер?

Ответ:
Брился.

Зачет:
Бритьем.

Комментарий:
Если новости были плохие, Брандт имел обыкновение говорить перед тем,
как доложить: "Извините, г-н рейхсфюрер". Это делалось для того, чтобы
Гиммлер прервал бритье и не порезался. Почта - утренняя. Штирлиц как раз
брился перед большим зеркалом, когда прямо перед собой увидел знакомое
лицо полковника Исаева. "Русский шпион Исаев!" - подумал Штирлиц. "У,
какой догадливый", - подумал Исаев.

Источник:
   1. В. Шелленберг. Лабиринт. Мемуары гитлеровского разведчика. - М.:
Дом Бируни, 1991.
   2. http://www.dream.lv/index.php?ind=humor&op=anek&id=29&page=25

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
(pic: 20080036.jpg) (pic: 20080037.jpg)
   Перед вами рекламные постеры агентства Dentsu. Ответьте максимально
точно, с чем призывает бороться эта реклама.

Ответ:
С глобальным потеплением.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Бело-голубые флаги Финляндии и Греции постепенно заполняются чисто синим
цветом, тогда как белый - тает.

Источник:
http://www.e-generator.ru/news/?news_id=12756

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
Название конференции Кирилла Дементьева об известном своей выносливостью
немецком футболе и не лишенном романтики испанском футболе является
устойчивым выражением из трех слов. Второе слово - "и". Напишите два
других слова в правильном порядке.

Ответ:
Физики, лирики.

Комментарий:
Физикой в спорте называют физическую подготовку.

Источник:
http://www.sports.ru/conference/dementyev

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
   А он, мятежный, просит бури,
   Как будто в бурях есть покой!
   Начертание ПЕРВОЙ, согласно филологу Буслаеву, напоминает солнце.
ВТОРАЯ изображает уравновешенность, с которой гармонирует слово, которое
все вы могли слышать. Мы не спрашиваем, что это за слово, назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Буква "он", буква "покой".

Зачет:
"Он", "покой".

Комментарий:
Имеются в виду начертания букв славянского алфавита "он" (та же "о").
Слово "покой" (один из синонимов "уравновешенности") прозвучало в
процитированных перед вопросом лермонтовских строках.

Источник:
http://literator.narod.ru/stranizi/biblio/biblio_017.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
Политолог Глеб Павловский считает, что о работе этого "начальника" народ
сложит эпос. Светлана Бороздина подобрала ему название - омофон названия
известного эпоса. Назовите этого "начальника".

Ответ:
Роман Абрамович.

Зачет:
Абрамович.

Комментарий:
"Начальник Чукотки". "Ромаяна" - омофон "Рамаяны", известного
древнеиндийского эпоса.

Источник:
   1. http://www.rian.ru/politics/regions/20061220/57395185.html
   2. http://svetlost.livejournal.com/227259.html
   3. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00055/14500.htm
   4. http://slovari.yandex.ru/dict/litenc/article/le9/le9-5142.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
Как пишет "Wall Street Journal", в 1941 году в НЕЕ добавили компас,
карту, а также немецкие, французские и итальянские деньги. С тем, чтобы
помочь военнопленным, получавшим ЕЕ посредством Красного Креста,
совершить побег. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Игра "Монополия".

Зачет:
"Монополия".

Комментарий:
К ненастоящим деньгам добавили настоящие. Досуг советских военнопленных
разительно отличался от досуга других военнопленных.

Источник:
http://blogs.wsj.com/informedreader/2007/11/19/wwii-pows-perk-monopoly-with-real-money

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
ЭТО стало массовым феноменом в Великобритании конца 1980-х - начала
1990-х. Название книги Азелицкого и Иванова о рождении русского ЭТОГО
всего лишь одной буквой отличается от термина, которым Лоренс Питер
назвал братанием идеи со штыком. Напишите эту букву.

Ответ:
Й.

Комментарий:
"Рейволюция". Рейвы - массовые дискотеки с выступлением диджеев; также
общее название электронной танцевальной музыки, которую играют на таких
дискотеках. Революция - братание идеи со штыком.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/3322159/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рейв
   3. http://www.aphorism.ru/author/a262_2.shtml

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
В английском языке это слово означает дефект хребта у коровы или лошади,
с прогибанием вниз. Обратившись к словарям Lingvo, мы узнали, что в
русском языке нет эквивалента этому термину. Может быть поэтому при
переводе названия фильма 2005 года этот термин был заменен другим
дефектом. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Горбатая гора".

Зачет:
"Brokeback mountain".

Комментарий:
Гора имеет тот же волнистый изгиб, что и корова или лошадь с изогнутой
спиной или провисающим хребтом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Brokeback_Mountain
   2. http://lingvo.ru/lingvo/Translate.asp?LingvoAction=translate&Ln=1&words=%26%2398%3B%26%23114%3B%26%23111%3B%26%23107%3B%26%23101%3B%26%2398%3B%26%2397%3B%26%2399%3B%26%23107%3B&DoNotSave=0&text=brokeback&LangPara=1

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 9:
Как известно, многие заливы названы по имени открывших их географов.
Так, у юго-западного берега Австралии есть залив "Географа",
предположительно останавливавшегося в портовых городах этого залива.
Напишите название этого залива.

Ответ:
Залив Географа.

Зачет:
Географа.

Комментарий:
"Географ" - корабль французской экспедиции.

Источник:
Географический энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1989.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
Прослушайте отрывок из романа Алексея Толстого "Петр I": "Ходи степенно,
Петер, говори кротко, гляди тихо, службы стой, покуда ноги терпят, -
всем будешь любезен. Вот, скажут, такого господина нам бог послал, при
таком-то [пропуск]". Из-за того, что книга набрана без буквы "ё", может
показаться, что Лефорт предвидит жестокое царствование Петра. Напишите
глагол, который мы пропустили.

Ответ:
Передохнем.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0230.shtml
   2. http://www.rusf.ru/books/yo/confusion.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
Вернемся к игре.
   (pic: 20080035.jpg)
   Перед вами реклама Audi, на которой мы закрасили одно слово. Судя по
всему, реклама обыгрывает не только высокую проходимость автомобиля, но
и латинское значение его марки. Напишите слово, которые мы закрасили.

Ответ:
Play.

Зачет:
Игра; играй; сыграй.

Комментарий:
Audi переводится с латыни как "слушай". Знаменитый треугольный символ
"play" изображен в виде горизонтально расположенного снежного пика
горной вершины (оттого и высокая проходимость).

Источник:
http://www.spsavto.ru/news.php?tag=quattro

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
Когда их пароход только входил в гавань, внимание соавторов привлекли
два объекта. Одним из них был громадный рекламный щит, пропагандирующий
жевательную резинку. Второй был маленький и зеленоватый. Назовите этот
второй объект абсолютно точно.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Перу Ильфа и Петрова принадлежат не только "Двенадцать стульев" и
"Золотой теленок", но и "Одноэтажная Америка", в нью-йоркскую гавань
которой и входил пароход. Таким образом писатели подчеркнули значимость
рекламы в США и, в частности, видное в ней место жевательной резинки.

Источник:
http://lib.ru/ILFPETROV/amerika.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
Кстати, об Ильфе и Петрове. В США в их автомобиль врезалась другая
машина. Починку им отложили, аргументировав тем, что это была не
последняя авария и им еще успеют СДЕЛАТЬ ЭТО. Герой одной из песен
Высоцкого - здоровый, как два быка - мог СДЕЛАТЬ ЭТО любому встречному.
Сделать что?

Ответ:
Намять бока.

Зачет:
Помять бока.

Комментарий:
"В бок нашего нового серого грязного кара врезался старый зеленый
полугрузовичок".
   Я был здоров, здоров как бык,
   Здоров как два быка, -
   Любому встречному в час пик
   Я мог намять бока.

Источник:
   1. http://lib.ru/ILFPETROV/amerika.txt
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/vdrug-slovno-kanuli-vo.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
В XVI веке была найдена и доставлена в Испанию "Пеллегрина", одна из
самых красивых жемчужин. Одну из самых крупных жемчужин, "Жемчужину
Аллаха", нашли в 1934 году на Филиппинах. Всё в том же XX веке Серафим
Баптишта нашел на юго-востоке Африки "жемчужину", которую спустя
некоторое время переправили на его родину. Напишите семибуквенное имя,
под которым нам известна эта "жемчужина".

Ответ:
Эйсебио.

Зачет:
Eusebio.

Комментарий:
Баптиште (португальцу, судя по фамилии), работавшему футбольным
селекционером в Мозамбике (юго-восток Африки), принадлежит честь
открытия таланта Эйсебио, которого в 1960 году паромом переправили в
Лиссабон. Самыми громкими прозвищами одного из лучших форвардов мирового
футбола являются "Черная жемчужина" и "Мозамбикская жемчужина".

Источник:
   1. И. Гольдес. 100 легенд мирового футбола. - М.: Новое дело, 2003.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/108/1010850/1010850a1.htm
   3. http://www.zhemchug02.ru/sovet2.shtml

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 15:
Прослушайте отрывок из энциклопедии "Кругосвет": "... испытывавший
невыносимые мучения [пропуск] был отнесен к погребальному костру на горе
Эте и предан огню. Вознесшись на небеса ... стал божеством, помирился с
[пропуск] и взял в жены ее дочь...". Напишите слова, которые мы
пропустили, с точностью до капитализации.

Ответ:
Герой, Герой.

Комментарий:
Геракл был сыном Зевса от Алкмены, что до самой смерти героя не могла
простить им обоим супруга Зевса Гера. Умер герой, когда надел
отравленный кровью кентавра Несса хитон.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/0/0d/1012677.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 16:
Главвный раввин Цахаля Шломо Горен однажды процитировал Рамбана:
"ה' מפרק הרים
ומשבר סלעים"
[ха-шем мефарек харим умешабер слаим]. Наиболее обнадеживающим в этой
фразе было слово "סלעים" [слаим].
Расшифруйте аббревиатуру, которую, по мнению Горена, представляет собой
это слово.

Ответ:
Сирия, Ливан, Ирак, Иордания, Египет.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
סוריה,
לבנון, עירק,
ירדן,
מיצרים. Главный раввин Цахаля (!)
процитировал Рамбана перед Шестидневной войной.

Источник:
T. Segev "1967: Israel, the War, and the Year that Transformed the
Middle East".

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 17:
Прослушайте отрывок из шуточной зарисовки ЖЖ-юзера Darkmeister:
"Конечно! Лозунг выкрикнул и пошел пиво пить. Мы, между прочим, сегодня
пятьдесят миль проскакали! А мне эту траву вытаптывать! А еще вся Европа
впереди!". Догадавшись, какой лозунг имеется в виду, назовите того, от
чьего имени ведется этот монолог.

Ответ:
Конь Аттилы.

Зачет:
Лошадь Аттилы.

Комментарий:
"Трава не должна расти там, где пройдет мой конь!".

Источник:
http://darkmeister.livejournal.com/115935.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 18:
Документальный фильм о создании римейка хичкоковского "Психо" называется
"Путь психопата". По мнению автора вопроса, название этого
документального фильма можно было бы перевести и как "Психопат", если бы
не ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пробел.

Комментарий:
"Psycho path" ("Путь психопата") звучит так же, как и "Psychopath"
("Психопат"). Разницу составляет пробел.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0293532/

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 19:
В романе Бориса Акунина "Любовник смерти" это словосочетание встречается
дважды. В первом случае - в описании крепкого молодца. Во втором - в
эпизоде, когда одного из персонажей бьют по голове крынкой. Напишите это
словосочетание.

Ответ:
Кровь с молоком.

Комментарий:
В крынках, как правило, молоко.
   "Был он, барин этот, крепкий собой молодец, кровь с молоком, а как
пожил с нею сколько-то, вдруг начал чахнуть".
   "И увидал чудо-чудное, диво-дивное: как берет Смерть со стола крынку
с недопитым молоком и с размаху бьет ею фартового по макушке. Князь
удивился, Сеньку выпустил и на пол сел. За голову держится, меж пальцев
кровь с молоком течет".

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/ak12.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 20:
Дуплет.
   (pic: 20080134.jpg)
   1. Сын автора вопроса принял участие в театрализованном
представлении. Один из восторженных отзывов в его адрес представлял
собой фразу, которой мы назвали картину справа. Напишите эту фразу из
двух слов абсолютно точно.
   2. Автор вопроса поделился с друзьями рисунками сына. Один из
восторженных отзывов в адрес сына представлял собой фразу, которой мы
назвали картину слева. Напишите эту фразу из нескольких слов максимально
точно.

Ответ:
   1. Станиславский отдыхает!
   2. Ван Гог нервно курит!

Комментарий:
Устойчивые выражения. На первой картине изображен Станиславский, на
второй, судя по ее названию, Ван Гог. С отрезанным же ухом курить не
иначе, как нервно, сложно. :-)

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://yazon.livejournal.com/593751.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
[Разминка]
   Расправившись с десятками якудза, героиня фильма "Убить Билла"
предложила тем из них, кто выжил, СДЕЛАТЬ ЭТО. Заметив, что ее
восприняли буквально, она уточнила. Ответьте двумя словами, что такое
СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Унести ноги.

Зачет:
Уносить ноги.

Комментарий:
Расправилась она с ними, разумеется, мечом. Заметив, что некоторые
уносят отсеченные конечности, героиня Умы Турман уточнила, что имела в
виду только те конечности, которые не отсекла.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 22:
[Разминка]
   У игрока клуба "АЕК" Мимиса Папаиоанну прозвище из двух слов.
Напишите это прозвище.

Ответ:
Папа Афинский.

Комментарий:
По аналогии с Папой Римским Иоанном Павлом. Мимис, судя по имени и
фамилии, грек. "АЕК" - афинский клуб.

Источник:
А. Калюжнов, Н. Мокеев. Анри Делоне. История чемпионатов Европы по
футболу. - СПб.: Респекс, 1996.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 23:
[Дополнительный вопрос]
   Прослушайте цитаты из "Последнего секрета" Бернарда Вербера:
   "[пропуск]. Человеческий глаз. За ним глазной нерв. Визуальная
поверхность затылочной доли. Кора головного мозга".
   "[пропуск]. Объектив видеокамеры компьютера. За ним оптический
кабель. Материнская плата. Центральный процессор".
   То, что мы дважды пропустили, разделяет объекты этих цитат. Напишите
то, что мы пропустили.

Ответ:
(Шахматная) доска.

Комментарий:
Человек борется с компьютером DEEP BLUE IV за звание чемпиона мира по
шахматам.

Источник:
Б. Вербер. Последний секрет. - М.: Рипол классик, 2007.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 24:
[Дополнительный вопрос]
   Японцы называют это "мадзакон". Какое имя есть в русском аналоге
этого термина?

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
"Мадзакон" (MOTHer COMplex) - эдипов комплекс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадзакон

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 25:
[Дополнительный вопрос]
   Этим, по ее собственным словам, читатель заплатил Юнне Мориц после
публикации первых стихов для детей. Фазиль Искандер, когда внук
обратился к нему с просьбой, содержащей это же выдуманное слово,
вспомнил, что в детстве тоже любил деньги. Напишите это выдуманное
слово.

Ответ:
Любли.

Зачет:
Любль, лубли, лубль.

Комментарий:
"Дедушка, дай десять люблей, я куплю конфеты".

Источник:
   1. http://www.owl.ru/morits/bio.htm
   2. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2000/10/iskan.html

Автор:
Тимур Барский

Тур:
5 тур. "Кин"

Дата:
31-May-2008

Вопрос 1:
В иврите и русском для этого используется два элемента, в английском -
два или три, а в арабском - четыре. Мы не спрашиваем, о чем идет речь.
Переведите на русский язык арабское слово "абджад".

Ответ:
Алфавит.

Зачет:
Азбука.

Комментарий:
Слово "абджад" образовано от первых четырех букв: "алиф, ба, джим, даль"
(хотя в современном арабском чаще используется другой порядок). Слова
"алфавит", "алефбэт", "азбука" и "alphabet" образованы от первых двух
букв (необязательно того же алфавита). На английском иногда еще говорят
ABC.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Abjad
   2. Общие знания.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Ацтекская летопись "Уэуэтлатолли" так описывает работу жрицы: "Она
издала воинственный клич, который означал, что маленькая женщина
выдержала хорошую битву, оказалась храбрым воином, взяла пленного".
Какое слово мы заменили на слово "жрица"?

Ответ:
Акушерка.

Зачет:
Повивальная бабка. Незачет: Акушер.

Комментарий:
Акушерки, как и жрицы, были у ацтеков священной профессией. Ацтеки
верили, что роды - это битва, в которой роженица берет в плен душу
ребенка.

Источник:
   1. Трактат "Религии Мезоамерики".
   2. Четвертая часть флорентийского кодекса.

Автор:
Андрей Кац

Вопрос 3:
Начиная с 2004 года, журнал "Тайм" ежегодно публикует список ста самых
влиятельных людей в мире. Некоторые люди попадали в этот список даже
многократно, но только один из них - под двумя разными именами. Назовите
этого человека.

Ответ:
Бенедикт XVI.

Зачет:
Йозеф Ратцингер.

Комментарий:
В списке 2005 года он присутствует еще как кардинал.

Источник:
   1. http://www.time.com/time/specials/2007/0,28757,1733748,00.html?iid=redirect-time100
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Time_100

Автор:
Стас Черкасский

Вопрос 4:
Этот американский городок на 2820 километров не соответствует своему
названию. Впрочем, это не мешает многочисленным поклонникам самого
известного из его "жителей" время от времени посылать ему письма в этот
городок. Ответьте двумя словами, как этот городок называется.

Ответ:
Северный Полюс.

Комментарий:
В нем официально живет Санта-Клаус (по американским представлениям
Санта-Клаус живет на северном полюсе, а не в Лапландии). Всего за 7,5
долларов он пришлет вам открытку на Рождество с совершенно настоящим
обратным адресом: Дом Санта-Клауса, ул. св. Николая, 101, Северный
Полюс, Аляска. По этому же адресу дети (да и не только) посылают свои
письма Санте. И верят, что Аляска и правда находится на северном
полюсе.

Источник:
   1. http://www.santaclaushouse.com/shopcontent.asp?type=shipping#out
   2. http://www.theconversationcafe.com/forums/showthread.php?t=28997
   3. Программа "Google Earth".

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 5:
В странах Карибского бассейна, в некоторых общественных зданиях, пол и
лестницы по традиции посыпаны песком. В Испании, откуда приехали предки
людей, использующих эти здания, рассыпанный по полу песок в свое время
был необходим, но сейчас в нем нет практической надобности. Что это за
здания?

Ответ:
Синагоги.

Комментарий:
В Суринаме, как и в большинстве других стран экваториальной Америки,
большинство евреев - потомки испанских евреев, которых заставили принять
(хотя бы для вида) христианство, если они хотели продолжать жить в
Испании. Многие, тем не менее, не перестали соблюдать еврейские
традиции. В местах, где они молились (как правило, частные дома)
посыпали пол песком, чтоб соседи не услышали шагов. Если соседи слышали
шаги большого количества людей, то могли заподозрить и доложить
инквизиции. В Новом Свете (даже в испанских колониях) не было запрета на
соблюдение еврейских традиций и там песок на полу сохранился только как
напоминание о трудных временах, когда приходилось скрываться.

Источник:
"Маса ахер", декабрь 2007 г.

Автор:
Андрей Кац

Вопрос 6:
Недавно некоторым газетам пришлось отметить, что режиссер этого фильма
отыграл свою партию спокойно. Бенгт Экерот, один из актеров этого
фильма, был загримирован под белого циркового клоуна, одетого в черную
одежду. Но, играя роль, он не только не гримасничал, но даже не изменял
выражение лица. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Седьмая печать".

Комментарий:
Экерот исполнял роль смерти в "Седьмой печати". Бергман умер в июле 2007
года, а "спокойно отыгранная партия", упомянутая в некрологах, - намек
на знаменитую сцену игры в шахматы между рыцарем и смертью в этом же
фильме.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2007/07/30/bergman/
   2. http://www.segodnya.ua/news/333769.html

Автор:
Андрей Кац

Вопрос 7:
Одна из пантомим Марселя Марсо называется "идти против ветра". В начале
80-х некий артист использовал технику этой пантомимы для своего
известного трюка. На английском название этого трюка совпадает с
названием не менее известного действия, которое нередко
демонстрировалось десятилетием раньше. Какое имя собственное
присутствует в названии этого действия?

Ответ:
Луна.

Зачет:
Moon.

Комментарий:
"Идти против ветра" изображает человека, идущего вперед, но при этом
передвигающегося назад, якобы под действием сильного встречного ветра.
"Moonwalk" ("Лунная походка") - самое известное телодвижение Джексона -
выглядит точно так же. С 1969-го по 1972-й "Moonwalk", т.е. ходьбу по
Луне, совершали американские астронавты и эта ходьба транслировалась по
телевидению.

Источник:
   1. http://www.mime.info/encyclopedia/marceau-perf.html
   2. http://www.cbc.ca/arts/theatre/story/2007/09/23/marceau-obit.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Moonwalk_(dance)
   4. http://www.spaceline.org/flightchron/apollo17.html

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 8:
ОН был консулом Рима в V веке до нашей эры. Джорджа Вашингтона иногда
называли американским ИМ. А согласно источнику 1935 года, другой ОН был
приглашен... Куда?

Ответ:
На казнь.

Комментарий:
ОН - Цинциннат. Луций Квинкций Цинциннат возглавлял армию во время войн,
а после того, как опасность проходила, он отказывался от власти и
возвращался к занятию сельским трудом. Из-за этой и других параллелей
Вашингтона называли американским Цинциннатом. А Набоков дал это же имя
герою своей антиутопии "Приглашение на казнь".

Источник:
   1. http://ancienthistory.about.com/od/rulersleaderskings/p/Cincinnatus.htm
   2. http://www.ancientsites.com/aw/Post/511159
   3. В. Набоков "Приглашение на казнь".
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луций_Квинкций_Цинциннат

Автор:
Андрей Кац

Вопрос 9:
[Чтецу: перед началом вопроса произнести фразы: "По одной бумажке на
стол" и "Поднимите руки, кто не получил распечатанный текст вопроса".]
   <раздатка>
   На центральной площади Страсбурга стоит памятник известному человеку.
Человек на памятнике держит в руках некий предмет, произведенный им в
середине XV века. Памятник приходилось менять в 1871, 1918, 1940 и 1945
годах, хотя человек, изображенный на нем, при этом не менялся. Кому
поставлен этот памятник?
   </раздатка>

Ответ:
Иоганну Гутенбергу.

Комментарий:
Года, указанные в вопросе, - это даты перехода Эльзаса, столицей
которого является Страсбург, от Франции к Германии (или Пруссии) и
наоборот. Гутенберга уважают и французы, и немцы, но никак не могут
договориться, книгу на каком языке он должен держать в руках, - вот и
меняют. Распечатанный текст вопроса (в одном экземпляре), розданный на
столы, является намеком на (первого) книгопечатника.

Источник:
   1. Тур по городу, организованный местным туристическим бюро (июль
2007 г.).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Johannes_Gutenberg

Автор:
Андрей Кац

Вопрос 10:
Один ОН - это русский прозаик и драматург XX века. Другой ОН - известный
кутюрье. Назовите человека, от которого мы узнали о ночной деятельности
отважных ОН.

Ответ:
Юрий Никулин.

Зачет:
Семен Семенович Горбунков. Незачет: Клара Румянова (Заяц в "Ну, погоди"
поет только фрагмент, без упоминания деятельности).

Комментарий:
ОН (соответственно) - Борис ЗАЙЦЕВ, Вячеслав ЗАЙЦЕВ и герои "песни про
ЗАЙЦЕВ", которые в полночь косили траву, невзирая на страх. Слово
"прозаик" - намек на зайцев. :-)

Источник:
   1. Энциклопедия "Кругосвет", статья "Зайцев Борис Константинович".
   2. http://www.zaitsev.ru/chel/
   3. К/ф "Бриллиантовая рука" (Л. Гайдай, 1968), фрагмент "Песня про
зайцев".

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 11:
Техасские медики создали искусственное сердце нового типа, которое
намного компактнее и надежнее всех существующих моделей. Такое сердце
даже поможет своему обладателю обмануть новейшую противоугонную систему
автомобиля Вольво S80, если, конечно, понадобится его украсть. А какая
особенность данного сердца позволит это сделать?

Ответ:
Отсутствие пульса.

Зачет:
Нет пульса, нет сердцебиения, не бьется, не стучит и т.п. Незачет:
Регулирует пульс, не издает звуков.

Комментарий:
Современные искусственные сердца большие, неэкономные и ненадежные,
именно потому, что имитируют пульс, который раньше считался необходимым.
А это новое сердце будет размером с палец и предположительно сможет
работать как минимум 10 лет (интересно, правда, как измерять пульс при
занятии спортом?). А Вольво С80 обнаруживает проникновение вора по его
сердцебиению и оповещает об этом хозяина. Впрочем, эта функция в
основном используется для того, чтобы не забывать в машине детей и
животных.

Источник:
   1. http://www.technologyreview.com/Biotech/17523/
   2. http://www.autoworld.com/apps/news/FullStory.asp?id=499

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 12:
Государственный служащий Ватикана отец Фюнес назвал одну из своих статей
"ОНИ - братья мои". Отец Фюнес считает, что существование ИХ не
противоречит вере в Бога. Более того, некоторые ОНИ могут быть свободны
от первородного греха. Догадавшись, какова официальная должность отца
Фюнеса, назовите ИХ.

Ответ:
Инопланетяне.

Комментарий:
Отец Фюнес - придворный астроном.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/sci/tech/newsid_7399000/7399759.stm

Автор:
Андрей Кац

Вопрос 13:
Некоторые мусульмане делают это ежегодно. А Франц Кафка утверждал, что
животное отнимает у своего хозяина некий предмет и делает это, чтобы
самому стать хозяином. Догадавшись о каком предмете идет речь, скажите
двумя словами, что такое "делать это".

Ответ:
Стегать себя.

Зачет:
Бичевать себя, истязать себя, заниматься самобичеванием, заниматься
самоистязанием и т.п.

Комментарий:
Многие мусульмане-шииты истязают себя в день поминовения Мухаррама - дня
битвы при Кербеле. У шиитов Пакистана (20% населения) эта традиция
обязательна и ежегодна. А животное отбирает у хозяина кнут или бич.

Источник:
   1. Франц Кафка. Собрание сочинений. Том 3. Афоризмы.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mourning_of_Muharram

Автор:
Андрей Кац

Вопрос 14:
Сайт новостей YNET опубликовал любопытную историю. Одинокий парень был
вынужден подвергнуться срочной операции из-за спортивной травмы.
Поправляясь после этой операции, он, от нечего делать, решил зайти на
сайт знакомств, где и познакомился со своей будущей женой. В чем
заключалась упомянутая операция?

Ответ:
Удаление ребра.

Комментарий:
Прямо библейский сюжет получился: сначала одинокий, потом теряет ребро и
в результате приобретает жену. "Нечего делать" не только указывает на
причинно-следственную связь (для полноты аллюзии), но и "тонко намекает"
на Адама и Еву, которые тоже бездельничали в Эдеме.

Источник:
   1. http://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-3504675,00.html
   2. http://www.traumaticsurgery.ru/athleticinjury/

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 15:
До недавнего времени считалось, что ОНА была первым и единственным, но
согласно новейшим данным, ОНА - всего лишь последний в ряду себе
подобных, а до нее были Родиния, Нуна, Кенорлэнд и другие. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пангея.

Комментарий:
Речь идет о сверхматериках, существовавших в различные периоды истории
Земли. Оказывается, материки сходятся в один сверхматерик довольно
регулярно, правда прямые доказательства существования пока найдены
только для Пангеи и Родинии. Название "Родиния" происходит от русского
слова "родина" - это один из ключей к ответу, как и кажущаяся путаница с
родами (Пангея - она, а материк/континент - он).

Источник:
   1. http://www.scotese.com/earth.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_supercontinents

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 16:
Один интернет-магазин предлагает специальный товар для дизайнеров по
цене от 30 до 400 долларов за фут. Эта цена зависит от материала, цвета
и других параметров. Особо ценятся варианты "антикварная кожа" и
"викторианский период", а, например, "вид под кожу" и "мистические" -
значительно дешевле. На главной странице интернет-магазина утверждается,
что дом без этого товара подобен комнате без окон. Назовите этот товар.

Ответ:
Книги.

Комментарий:
Для интерьера помещений, а вовсе не для, боже упаси, какого-то там
чтения. Хотя, справедливости ради, стоит заметить, что тематика тоже
немного влияет на цену. А общая стоимость - по количеству места,
занимаемого на полке (в футах).

Источник:
http://www.strandbooks.com/app/www/p/bbtfoot/

Автор:
Стас Черкасский

Вопрос 17:
В одном рассказе Камю фигурирует находящееся в Сахаре поселение под
названием Тауденни, что в переводе значит "грузи и беги". Путь туда
описывается в рассказе так: "Он шел через море... горящее тысячью
огненных зеркал, до того места..., где поднимается город, построенный
из...". Закончите цитату одним словом.

Ответ:
"... соли".

Комментарий:
"Огненные зеркала" - это кристаллы соли, отражающие солнце. Тауденни
стоит на соляных рудниках и при строительстве его зданий действительно
используется соль, благо там очень сухо, да и материал прямо под ногами.
Но с другой стороны, по той же причине, с пресной водой там очень плохо,
поэтому караваны, приходящие за ценной солью, стараются проводить в
городе как можно меньше времени. Отсюда и название.

Источник:
   1. Альбер Камю "Ренегат".
   2. Гельмут Хёфлинг "Жарче ада".

Автор:
Андрей Кац

Вопрос 18:
Хотя название Первых - явное преувеличение, они и в самом деле весомы.
Некоторые считают, что именно поэтому многолетние попытки покончить с
ними пока не увенчались успехом. Другая возможная причина - популярность
Второй. Назовите Вторую, если учесть, что ее наблюдаемый возраст
находится в обратной зависимости от возраста Первых.

Ответ:
Елизавета (Вторая).

Комментарий:
Профиль королевы на английских фунтах неоднократно обновлялся, поэтому
на более новых монетах она старше. Фунты-монеты хоть и весят намного
меньше фунта, но не уступают (пока) территорию евро, предположительно за
счет своего высокого курса, а также потому что англичане не готовы
отказаться от одного из символов монархии.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. Коллекция монет автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 19:
Какой музыкальный инструмент был изобретен в 1539 году музыкальным
мастером по имени Афранио?

Ответ:
Фагот.

Комментарий:
Вероятно, именно так Булгаков намекал на тонкую связь между Афранием и
Коровьевым-Фаготом. По замыслу автора, Фагот, как и Афраний, -
добровольный слуга той силы, "что вечно ищет зла и вечно совершает
благо". Слово "мастер" в вопросе - тоже подсказка.

Источник:
   1. Энциклопедия Брокгауза и Ефрона, статья "Фагот".
http://www.slovopedia.com/10/212/981379.html
   2. http://www.bulgakov.ru/k/fagot/3/
   3. http://www.ilibrary.ru/text/459/p.32/index.html

Автор:
Андрей Кац

Вопрос 20:
(pic: 20080464.jpg)
   Перед вами остров Аруба и представитель местного населения. Судя по
слогану на рекламном плакате, предлагающем посетить Арубу, там все-таки
воспользовались одним известным советом. В каком-то смысле именно
поэтому Аруба - это одно из самых благополучных мест в Карибском
архипелаге. Чего же, согласно этому слогану, нет на Арубе?

Ответ:
Понедельников.

Комментарий:
Высокий уровень жизни на Арубе обеспечивается туризмом. "Отменив"
понедельники, вернее создав на Арубе вечный уик-энд для туристов,
"люди-дикари" наконец-то зажили неплохо. Плакат так и гласил: "There are
no Mondays on Aruba". А на картинках виден остров, "весь покрытый
зеленью, абсолютно весь" и "на лицо ужасный, добрый внутри".

Источник:
   1. К/ф "Бриллиантовая рука" (Л. Гайдай, 1968), песня "Остров
Невезения".
   2. Рекламный плакат, увиденный автором вопроса на автобусе в городе
Торонто, 05.09.2007 г.
   3. http://www.aruba.com/about/index.php

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 21:
[Шуточный разминочный конкурс. 10 вопросов по 30 секунд, все ответы
сдаются в конце. Вопрос 1]
   Вопрос задает автор вопроса, считающий себя трезвомыслящим человеком.
   Однажды автор вопроса увидел маленького зеленого человечка. Что автор
сделал сразу после этого?

Ответ:
Перешел улицу.

Комментарий:
Трезвомыслящий автор вопроса видит маленьких зеленых человечков только
на пешеходных светофорах.

Источник:
Л/о автора.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 22:
[Шуточный разминочный конкурс. 10 вопросов по 30 секунд, все ответы
сдаются в конце. Вопрос 2]
   На шуточном варианте обложки известной книги советского писателя
изображена компьютерная плата с процессором и памятью. Как называется
эта книга и кто ее автор?

Ответ:
"Мать", Горький.

Комментарий:
Материнская плата в определенных кругах называется просто "мать".

Источник:
Спам, полученный автором вопроса.

Автор:
Андрей Кац

Вопрос 23:
[Шуточный разминочный конкурс. 10 вопросов по 30 секунд, все ответы
сдаются в конце. Вопрос 3]
   Заполните одним словом пропуск в анекдоте-трехходовке: "Она так
[пропуск], что хотелось предложить ей сигарету".

Ответ:
Ржала.

Зачет:
Так и быть, смеялась.

Комментарий:
Логическая цепочка: сигарета - капля никотина - лошадь - ржала/смеялась.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 24:
[Шуточный разминочный конкурс. 10 вопросов по 30 секунд, все ответы
сдаются в конце. Вопрос 4]
   В книге Сергея Лукьяненко "Последний Дозор" упоминаются два
заклинания с одинаковым названием и в каком-то смысле сходным действием,
но одно из них действует на людей, а второе - на двери. Ответьте хотя бы
приблизительно, как называется любое из них.

Ответ:
Заклинание абсолютного запора.

Зачет:
По слову "запор".

Комментарий:
Ноу комментс.

Источник:
С. Лукьяненко. Последний Дозор. - М., 2006. - С. 216.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 25:
[Шуточный разминочный конкурс. 10 вопросов по 30 секунд, все ответы
сдаются в конце. Вопрос 5]
   Представьте себе картину: сидят у костра Федя Бондарчук, Егор
Кончаловский и Степа Михалков, расслабляются. Название этой картины
представляет собой перевертыш известного, хотя и не научного,
генетического принципа. Назовите эту картину.

Ответ:
Дети гениев отдыхают на природе.

Комментарий:
Исходное утверждение: "Природа отдыхает на детях гениев".

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 26:
[Шуточный разминочный конкурс. 10 вопросов по 30 секунд, все ответы
сдаются в конце. Вопрос 6]
   Это сейчас в общественном транспорте нельзя курить, а в советских
трамваях нередко можно было встретить надпись, заставляющую пассажиров
курить пять лет. А что эта надпись должна была предписывать на самом
деле?

Ответ:
Купить билет.

Комментарий:
Неизвестные шутники переделали "пассажиры обязаны купить билет" на
"пассажиры обязаны курить 5 лет" ("п" на "р", "б" на "5", "и" стерто).
Как вариант встречалось "пассажиры обязаны пить 5 лет".

Источник:
Л/о автора вопроса и тестеров в трамваях Запорожья и Ростова в конце
80-х.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 27:
[Шуточный разминочный конкурс. 10 вопросов по 30 секунд, все ответы
сдаются в конце. Вопрос 7]
   Страничка Викихау про поцелуи рекомендует для хорошего поцелуя
запастись тремя вещами: конфетками для хорошего запаха изо рта, помадой
для увлажнения губ и... Чем еще?

Ответ:
Партнером.

Комментарий:
Что поделать - так там и написано: "три вещи". Хотя необходимость в
партнере для хорошего поцелуя часто переоценивается. :-)

Источник:
http://www.wikihow.com/Kiss

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 28:
[Шуточный разминочный конкурс. 10 вопросов по 30 секунд, все ответы
сдаются в конце. Вопрос 8]
   Лошади иногда делают это. Люди тоже могут сделать это, хотя, в
отличие от лошадей, вряд ли больше одного раза. Опишите двумя словами
данное действие, которое, как ни странно, отсутствует в известной
классификации.

Ответ:
Отбросить копыта.

Зачет:
Откинуть копыта.

Комментарий:
Неправильная подковка может вызвать трещины в копыте, вплоть до его
отламывания. В классификации мастера Безенчука отбрасывания копыт
почему-то нет.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/100zagadok/68.htm
   2. http://www.zoocentr.ru/modules.php?name=News&file=print&sid=86
   3. И. Ильф, Е. Петров "Двенадцать стульев".

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 29:
[Шуточный разминочный конкурс. 10 вопросов по 30 секунд, все ответы
сдаются в конце. Вопрос 9]
   В книге Андрея Лазарчука утверждается, что когда негров в США
освободили, они стали зарабатывать торговлей, открывая магазинчики в
слабоосвещенных подвалах. Отсюда якобы и произошло известное выражение,
в переводе на русский немного исказившееся. Напишите это выражение, но,
разумеется, не искажая его.

Ответ:
Темно как у негра в шопе.

Источник:
А. Лазарчук. Все хорошо. // Сборник "Миры братьев Стругацких - время
учеников". - СПб.: Terra Fantastica, 2000. - С. 423.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 30:
[Шуточный разминочный конкурс. 10 вопросов по 30 секунд, все ответы
сдаются в конце. Вопрос 10]
   В этом разминочном пакете больше половины вопросов принадлежат одному
и тому же автору, поэтому наша команда объявила этого автора
обладателем... Чего именно?

Ответ:
Контрольного пакета.

Комментарий:
Последний вопрос пакета - контрольный, чтобы добить тех, кто еще дышит.

Источник:
БФДК (Больная Фантазия Дежурной Команды).

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 31:
[Нулевой вопрос]
   Плохая ОНА может стать выдумкой. Добавив к этой выдумке
несуществующее слово, мы получим известный диагноз, который не только
является результатом плохой ЕЕ, но, по сути, и есть плохая ОНА. Назовите
этот диагноз так же, как это сделал врач, поставивший его.

Ответ:
Фефект фикции.

Зачет:
Фифект фикции.

Комментарий:
ОНА - дикция. Плохая дикция может превратить слово "дикция" в слово
"фикция" (лат. "выдумка"), как у врача-логопеда, сыгранного Роланом
Быковым. Фефект фикции - это и результат плохой дикции (искажение от
"дефект дикции") и в то же время ее же и означает.

Источник:
   1. К/ф "По семейным обстоятельствам" (СССР, Мосфильм, 1977).
http://www.youtube.com/watch?v=J8l6smSRZKk
   2. БСЭ, статья "Фикция".
   3. http://slovari.yandex.ru, поиск слов "Фефект" и "Фифект".

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 32:
[Перестрелка]
   Один из советов математика Джиана-Карло Роты из книги "Недискретные
мысли": "X ни в коем случае не должна быть длиннее чем T... T - это
магическое число, после которого теряются нить и интерес". Станислав
Улам, другой известный математик, для обозначения максимальной длины X
употреблял термин "микростолетие". Мы не просим точно вычислить T.
Назовите X.

Ответ:
Лекция.

Комментарий:
T - это 50 минут (время обычно обозначается буквой T). Миллионная доля
столетия - это примерно 52 минуты.

Источник:
http://avva.livejournal.com/1859826.html

Автор:
Стас Черкасский

Вопрос 33:
[Перестрелка]
   Фариэль Манас пишет, что этот город - одно большое противоречие:
казино посреди рыбацкой деревни. Многие жители этого города боятся, что
развитие игорного бизнеса в этом городе угрожает его уникальному
культурному наследию. А передача канала "National Geogaphic" об этом
городе называлась "Венецианская рулетка", хотя в статье об азартных
играх в этом городе изображено казино "Лиссабон". Назовите этот город.

Ответ:
Макао.

Зачет:
Макау, Аомынь, Аомэнь, Оумунь.

Комментарий:
Макао еще называют китайским Лас-Вегасом. Это бывшая колония Португалии,
что отражено в названии главного в городе казино.

Источник:
   1. "Маса ахер", выпуск 196, январь 2008 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gambling_in_Macau
   3. Телепередача канала "National Geographic" "Венецианская рулетка".

Автор:
Андрей Кац

Вопрос 34:
[Перестрелка]
   Кафка считал, что истинный путь идет по канату, натянутому над
землей, но предназначенному не столько для ходьбы по нему, сколько для
другого действия. Догадавшись, в чем необычность такого каната с точки
зрения канатоходца, назовите более подходящее, по мнению Кафки, его
предназначение.

Ответ:
Спотыкаться (о него).

Комментарий:
Особенность заключается в том, что этот канат подвешен очень невысоко.

Источник:
Франц Кафка. Собрание сочинений. Том 3. Афоризмы.

Автор:
Андрей Кац

Тур:
6 тур. "Варан"

Дата:
28-Jun-2008

Инфо:
Команда "Варан" благодарит наших тестеров и рецензентов: Алекса Покраса
и команду "Веретено", Константина Кнопа, Бориса Моносова, Алексея
Ерофеева, Евгения Финкеля, команду "Хохма" и лично Алису Волкову, а
также Сашу Толесникова и команду "Тангородрим".

Вопрос 1:
Мы просим всех отключить сотовые телефоны.
   Английская аббревиатура BC означает "до нашей эры". А вот
аббревиатура BCP, используемая в области телекоммуникаций, относится к
эре, закончившейся в 1979 году. Расшифруйте эту аббревиатуру.

Ответ:
Before cell phones.

Комментарий:
Первая коммерческая телекоммуникационная сеть сотовой связи была создана
в Японии в 1979 году.

Источник:
   1. http://www.answers.com/topic/bcp-abbreviation
   2. http://www.answers.com/cell+phone?cat=technology
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/BC

Автор:
Алекс Покрас, Лидия Иоффе

Вопрос 2:
Предполагается, что ОН был изобретен в пятом веке до нашей эры в Древней
Греции и назывался тогда "гастрофетом". Широкое распространение ОН
получил в средневековой Европе и использовался еще во время Первой
мировой войны. Именно ЕГО назвал маленький ребенок из семьи новых
репатриантов, отвечая на один простой вопрос. Назовите ЕГО и вы.

Ответ:
Арбалет.

Комментарий:
"Арба" на иврите - "четыре". Ребенка спросили, сколько ему лет.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.4arbalet.ru/stat/stat_06/

Автор:
Саша Шифман

Вопрос 3:
Цитата из романа Дмитрия Быкова "Орфография":"В углу бывшего
прилукинского кабинета, который сейчас как раз расписывал Корабельников,
сидел - точно для [пропуск] - тихий Мельников". Восстановите пропущенное
слово.

Ответ:
Рифмы.

Источник:
Д. Быков "Орфография".

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 4:
В книге "Sex Life of Food" Банни Крампэкер пишет, что есть продукты,
безусловно ассоциирующиеся у нас с маскулинностью или фемининностью. А в
качестве самого фемининного продукта питания рассматриваются Иксы. При
слове "Икс", - утверждает автор, - прямо немедленно возникает фемининная
ассоциация. Догадавшись, что в этих рассуждениях рассмешило
русскоязычную журналистку, рассказывающую об этом как о забавном
курьезе, ответьте, что такое Иксы.

Ответ:
Яйца.

Источник:
   1. http://www.linorg.ru/46.html
   2. http://www.powells.com/biblio?isbn=0312342071

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 5:
Огромной популярностью пользуется у туристов открывшийся год назад в
столице одной европейской страны музей. Тематика экспозиции весьма
многообразна: "продукты", "жилье", "женщина и семья", "образование",
"свободное время". Для некоторых посетителей с экспозицией музея связаны
личные воспоминания, для других - возможность прикоснуться к истории. Из
аббревиатуры в названии музея можно понять, что это музей памяти.
Напишите эту аббревиатуру на языке оригинала.

Ответ:
DDR.

Комментарий:
Музей Восточной Германии в центре Берлина. Разделы: "Берлинская стена",
"Штази". Особой популярностью у посетителей пользуется гордость
автомобилестроения ГДР, а ныне раритет - малютка "Трабант". Известны
элементы компьютерной памяти типа DDR.

Источник:
Людмила Александрова, Владимир Смелов. Берлин. "У немцев неиссякаемый
интерес к жизни в ГДР". // "Эхо планеты", 27.03.2008 г.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 6:
В одном известном романе на протяжении небольшого отрывка описываются
две очень похожие сценки. В первой сценке участвуют большой человек и
большое домашнее животное, играющие обычные для них роли. Во второй
участвуют маленький человек и маленькое домашнее животное, но по
сравнению с первой сценкой человек и животное меняются ролями. Добавим к
этому, что маленький человек играет свою роль гораздо энергичнее, чем
большое животное. Лишь один из этих четверых в романе назван по имени.
Напишите это имя.

Ответ:
Жучка.

Комментарий:
   Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
   На дровнях обновляет путь;
   Его лошадка, снег почуя,
   Плетется рысью как-нибудь;
   <...>
   Вот бегает дворовый мальчик,
   В салазки Жучку посадив,
   Себя в коня преобразив.

Источник:
А.С. Пушкин "Евгений Онегин".

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 7:
Цитата из "Войны и мира": "На лице Анны Михайловны было гордое ... ...,
окончившего трудную ампутацию". Пропущены два слова, являющиеся также
математическими терминами: первый в именительном падеже, второй - в
родительном. Воспроизведите их.

Ответ:
Выражение оператора.

Комментарий:
"Оператор" - старинное название хирурга.

Источник:
Лев Толстой "Война и мир".

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 8:
(pic: 20080465.jpg)
   Мы не спрашиваем, что изображено на плакатах, которые мы закрыли
прямоугольниками #1, #2 и #3. В прямоугольнике #4 написано имя сидящего
на столе и закрытого прямоугольником #5 персонажа. Назовите этот
персонаж.

Ответ:
Humpty-Dumpty.

Зачет:
Шалтай-Болтай.

Комментарий:
(pic: 20080466.jpg)
   На плакатах изображены Стена плача, Великая Китайская стена и
Берлинская стена. А хозяин недаром сидит НА столе, а не ЗА столом. Так
ему привычнее.

Источник:
http://www.cartoonstock.com/cartoonview.asp?catref=dre0505

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 9:
На одном сайте утверждается, что сумерки - лучшее время для того, чтобы
слушать ЕГО. А тем, кто воевал в 80-х в Афганистане, приходилось слышать
ЕГО и на самом деле. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Голос духа.

Комментарий:
"Духами" называли афганских моджахедов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афганские_моджахеды
   2. http://radha-shyam.com/psihologiya-i-nlp/transpersonalnaya-psihologiya/magicheskiy-perehod.-golos.html

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 10:
Ленинский дуплет.
   1. В романе Дмитрия Быкова "Орфография" революционно настроенный поп
необдуманно сравнивает Ленина с одним библейским героем, что вызывает
хихиканье слушателей. С каким героем?
   2. В конце 70-х "Комсомольская правда" в репортаже о первомайской
демонстрации сообщила: "На Красную площадь вступает колонна завода имени
Владимира Ильича ... ...". Закончите это предложение двумя словами, одно
из которых - имя собственное.

Ответ:
   1. С Самсоном.
   2. Бывшего Михельсона.

Комментарий:
   1. Сила Самсона была в его длинных волосах, а Ленин был лысым.
   2. Речь, конечно, шла о заводе, но может показаться, что о Владимире
Ильиче.

Источник:
   1. Д. Быков "Орфография".
   2. http://magazines.russ.ru/znamia/2004/6/radz10.html

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 11:
Из стихотворения Дениса Новикова:
   "Слушай же, я обещаю и впредь
   Петь твое имя благое.
   На ухо мне наступает медведь -
   Я ...".
   Закончите четверостишие аллюзией на известную рекомендацию.

Ответ:
"... подставляю другое".

Источник:
"Личное дело 2". Литературно-художественный альманах. - М.: Новое
литературное обозрение, 1999.

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 12:
Его можно увидеть и подойти к нему в более чем трехстах местах на земном
шаре. В 2003 году он появился и в Вашингтоне. Разумеется, он есть в
Москве и Петербурге, Варшаве, Софии и Белграде, а также в Куопио.
Возможно, и поселок городского типа Тура уже достаточно цивилизован,
чтобы иметь его. Вот в Элисте он есть. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Памятник Пушкину.

Комментарий:
   "И назовет меня всяк сущий в ней язык:
   И гордый сын славян (Москва, Петербург, София, Белград),
   И финн (Куопио - город в Финляндии),
   И ныне дикий тунгус (Тура - столица Эвенкийской автономной области,
тунгусы - старое название эвенков),
   И друг степей калмык (Элиста)".

Источник:
   1. А.С. Пушкин "Памятник".
   2. http://www.liveinternet.ru/users/2010239/post68337539/

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 13:
(pic: 20080467.jpg)
   Перед вами два писателя, фамилии которых можно считать антонимами. Мы
точно не знаем, является ли писатель справа игреком, а вот про писателя
с фамилией X известно, что он был Иксом, но не иксОм, а также Вайем и
Зедом, который от Вайа отличается на одну букву. Назовите фамилию
писателя, изображенного справа.

Ответ:
Гой.

Комментарий:
На фото слева - Андре Жид, который, как известно, был не евреем, а
французом, т.е. гоем, а также геем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жид,_Андре
   2. http://www.noblit.ru/content/category/4/65/33/
   3. http://www.chas-daily.com/win/2007/10/31/g_042.html?r=33

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 14:
В настоящее время ведутся горячие споры между сторонниками и
противниками производства биотоплива из растительного сырья. Название
одной из статей на эту тему в русскоязычной прессе состоит из двух
глаголов в будущем времени, разделенных союзом "или", причем глаголы
отличаются одной буквой. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Поедем или поедим?".

Зачет:
"Поедим или поедем?".

Источник:
"Новые Известия", 01.05.2008 г.

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 15:
(pic: 20080468.jpg)
   Вот что предлагают изобретательные дизайнеры на одном интернет-сайте.
Чему посвящен этот сайт?

Ответ:
Велосипедам.

Комментарий:
Это - чехлы для велосипедных седел.

Источник:
http://thecaffeinatedcyclist.blogspot.com/2008/04/im-not-sure-but-these-animal-head.html

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 16:
Это средство, упомянутое в "Поэме конца" Марины Цветаевой, сегодня вряд
ли известно даже людям, искушенным в вопросах пола. Рецепт его,
приведенный в одной старинной книге, содержит парафин, борную кислоту и
лавандовое масло. А когда-то оно широко применялось... Перед чем?

Ответ:
Перед балом.

Комментарий:
Бальным порошком посыпали пол, чтобы уменьшить скольжение. В "Поэме
конца" Марины Цветаевой есть такие строки:
   "Чем пахнет? Спешкой крайнею,
   Потачкой и грешком,
   Коммерческими тайнами
   И бальным порошком".

Источник:
   1. http://www.doit101.com/boymechanic/chapter15.html
   2. http://www.ipmce.su/~tsvet/WIN/verse/konec.html

Автор:
Лидия Иоффе, Михаил Гишволинер

Вопрос 17:
В словаре Ожегова 1968 года ЭТО находится на странице 473. У арабов в
доисламский период в необходимых случаях ЭТО выполнял
ученый-физиономист, называемый "аль-кафата". В наше время для ЭТОГО
используются современные методики, дающие результат с точностью 99,9%.
Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Определение отцовства.

Источник:
   1. М. Штереншис "Всемирная история всемирной проституции".
   2. Словарь С.И. Ожегова.
   3. http://www.cosmo.ru/family/cosmo-birth/birthfaq/faq300426/

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 18:
Одна история из "Тысячи и одной ночи" начинается так: "Говорят, о
счастливый царь, будто был в одном городе из городов ЭТОЙ СТРАНЫ
портной, живший в бедности, и был у него сын по имени Ала ад-Дин".
Любопытно, что другая история, о жительнице этой же страны, известная
нам по версии четырех итальянцев, взята из персидского сборника под
названием "Книга тысячи и одного дня". Назовите ЭТУ СТРАНУ.

Ответ:
Китай.

Комментарий:
Речь идет о принцессе Турандот. Четыре итальянца: Карло Гоцци, Джузеппе
Адами и Ренато Симони (авторы либретто оперы), Джакомо Пуччини.

Источник:
   1. Тысяча и одна ночь - Избранные сказки. - М.: Художественая
литература, 1977. - С. 181.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Turandot

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 19:
Збигнев Бжезинский написал книгу "Великая ОНА". А вот в романе Элизабет
Джордж, чтобы подчеркнуть малую площадь прихожей, говорится, что
прихожая была размером с НЕЕ. Догадавшись, что такое ОНА, ответьте, а
что в этой прихожей подчеркивало сходство с НЕЙ.

Ответ:
Двуцветные плитки.

Зачет:
По смыслу (но должно быть указано, что плитки были двух цветов).

Комментарий:
Она - шахматная доска.

Источник:
   1. http://lib.ru/POLITOLOG/AMERICA/bzhezinskij.txt
   2. Э. Джордж. Преследование праведного грешника.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 20:
В известном стихотворении лирическая героиня радуется тому, что можно не
делать это. Мы надеемся, что сегодня нам тоже не придется делать это. А
вот российские телезрители предположили, что ведущую одной телепередачи
выбрали именно потому, что она никогда не делает это. Напишите глагол,
который мы заменили словами "делать это".

Ответ:
Краснеть.

Комментарий:
   "Мне нравится, что можно быть смешной,
   Распущенной и не играть словами,
   И не краснеть удушливой волной."
   Так говорили о Елене Ханге - ведущей передачи "Про это": благодаря
темному цвету кожи она никогда не краснеет.

Источник:
   1. М. Цветаева. Собрание сочинений.
   2. Баян Ширянов "Занимательная сексопатология".

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 21:
[Разминочный вопрос первого тура]
   Из объявления клуба 12 стульев: "В поселке Верхние Этажи силами
общественности отреставрирована старейшая постройка - действующая
тюрьма, находящаяся здесь с XVI века. После реставрации на стене
появилась табличка: "Памятник архитектуры. Тюрьма. _____ _____". Два
слова пропущены. Восстановите их.

Ответ:
Охраняется государством.

Источник:
Литературная газета, 08.11.2007. Клуб 12 стульев. Владимир Владин.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 22:
[Разминочный вопрос второго тура]
   Среди самцов австралийских жуков-навозников встречается два
морфотипа. Одни бьются в турнирных боях с соперниками, ухаживают за
самкой, помогают ей рыть норку и наполняют "родильную камеру" свежим
питательным навозом. Вторые никогда в турнирах не участвуют и за самками
не ухаживают. Они тихо роют норку рядом с норой семейной пары, а когда
рыцарь отправляется на добычу навоза, быстро залезают в семейную
квартиру и спариваются с самкой. Назовите признак, которым первый
морфотип отличается от второго.

Ответ:
Рога.

Источник:
http://ivanov-petrov.livejournal.com/134290.html

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 23:
[Запас]
   Заполните пропущенные два слова в двустишии Владимира Резниченко из
цикла "Спортивные частушки":
   [Пропуск 1]: борец, стоящий в стойке.
   [Пропуск 2]: труп, лежащий в койке.
   Учтите, что первое слово - существующее, хотя заимствовано из другого
языка, а второе придумано автором и является временнЫм антонимом
первого.

Ответ:
Дзюдо и дзюпосле.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/r/reznichenko_w_e/chernushki-sport.shtml

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 24:
[Запас]
   Александр Македонский, Александр Суворов, Горацио Нельсон, Джузеппе
Гарибальди - эти великие полководцы прославились не только в военном
деле. Заботясь о восстановлении силы своих воинов в походах они оставили
еще след в том, что, по словам одного француза, является и искусством, и
наукой одновременно. А что это?

Ответ:
Кулинария.

Комментарий:
Александр Македонский - рецепт плова, Суворов - мясная похлебка с салом
и рыбные щи, Нельсон - рецепты зраз, биточков и трески, Гарибальди -
рецепты приготовления макарон, рецепт приготовления селедки.

Источник:
   1. Андрей Берлин "Вкусное зеркало всемирной истории". "Арена",
Берлин, 13.03.2008 г.
   2. http://www.narmed.com.ua/10/99/8/0/

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 25:
[Запас]
   В автобиографическом романе писатель Ромен Гари вспоминает, как во
время войны перед отправкой на фронт он предложил руку и сердце красивой
девушке после десятиминутного знакомства и получил согласие. Шесть
недель спустя ему передали письмо, в котором девушка извещала, что вышла
замуж за другого. Он пишет: "Это было для меня страшным ударом,
поскольку я не только считал ее женщиной своей мечты, но и ...".
Закончите фразу.

Ответ:
"... напрочь о ней забыл".

Источник:
Ромен Гари "Обещание на заре".

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 26:
[Запас]
   В книге Тома Тита "Научные забавы", написанной в конце девятнадцатого
века, приводится описание опыта, для которого требуются: небольшое
яблоко, спица, веревка, булавка, пробка, три вилки, тарелка, горсть
муки. Назовите устройство, которое имитируется в этом опыте.

Ответ:
Маятник Фуко.

Комментарий:
(pic: 20080469.jpg)
   Яблоко, проткнутое спицей, подвешивается на веревке к треноге из трех
вилок, воткнутых в пробку. Все это сооружение устанавливается на
тарелке, посыпанной по периметру мукой. Булавка, воткнутая в яблоко,
оставляет след в муке. При вращении тарелки след смещается по кругу.

Источник:
Том Тит. Научные забавы. Физика: Опыты, фокусы, развлечения. - М.: АСТ,
Астрель, 2007.

Автор:
Михаил Гишволинер

Тур:
7 тур. "Чеширский конь"

Дата:
26-Jul-2008

Вопрос 1:
Марк Галесник однажды гостил у своих друзей, давно живущих в Испании.
Болтая с хозяевами на кухне, он одновременно готовил себе тосты.
Маленький сын хозяев, наблюдая, как Марк безуспешно пытается запихнуть в
вертикальный тостер слишком толсто отрезанные ломти, прокомментировал
ситуацию двумя словами. Назовите эти слова.

Ответ:
Но пасаран!

Зачет:
No pasaran!

Комментарий:
Не пройдут (исп.).

Источник:
Рассказ М. Галесника.

Автор:
Евгения Пятигорская (Петах-Тиква)

Вопрос 2:
[Ведущему:
   1. Одиночные буквы называть "Эс", "Пэ", "Гэ", "Бэ", букву "Ха"
назвать "Ха - Харитон".
   2. Диктовать, не указывая, что буквы - заглавные, но указывать знаки
препинания.]
   На сайте Плуцера-Сарно приведены варианты так называемого "малого
петровского загиба" - словесной конструкции из одного предложения,
изобилующей непечатной лексикой. Как нетрудно догадаться, некоторые
слова там приводятся не полностью, а с многоточиями внутри слова.
Запишите фрагмент из этого загиба: "... С[многоточие]х, П[многоточие]ков
и П[многоточие]цов в Г[многоточие]а Б[многоточие]а...". Восстановите
любые три из пяти зашифрованных слов.

Ответ:
Святых, Праведников, Праотцов, Господа, Бога.

Зачет:
Любые три из перечисленных.

Комментарий:
Матерщина там приведена полностью, а сакральные слова зашифрованы,
видимо, чтобы не оскорблять глаз верующих соседством с непечатной
лексикой.

Источник:
http://www.plutser.ru/barkoviana/zagib_petr/zagib_malyj_petra

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 3:
Спектакль "Саломея" Роман Виктюк поставил в 1998 году. Однако еще в 1991
году один из критиков отозвался о его творчестве, что это эстетика,
поданная... Закончите фразу критика цитатой из романа.

Ответ:
На блюдечке с голубой каемкой.

Зачет:
На блюдечке с голубой каемочкой.

Комментарий:
В 1991 году Виктюк воспринимался как первый в СССР певец гомосексуальной
страсти. Саломея потребовала голову Иоанна на блюде.

Источник:
   1. Л. Парфенов, "Намедни", "1991-й год".
   2. http://zhurnal.lib.ru/o/odin_a/16.shtml
   3. http://www.tvci.ru/index/id/80100001410000-0000-00-00.html
   4. Евангелие от Марка.
   5. И. Ильф, Е. Петров "Золотой теленок".

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
По мнению Ефима Лямпорта, в одном эпизоде известной сказки прошлого века
предсказано противостояние прозападно ориентированной цивилизации
потребления и исламского фундаментализма, стремящегося эту цивилизацию
взорвать. Предсказана даже тактика: шахидизм, то есть тело, превращенное
в бомбу. Назовите персонажа сказки, чья рука направила этого шахида.

Ответ:
Роман Ойра-Ойра.

Зачет:
Ойра-Ойра.

Комментарий:
Речь идет об эпизоде с третьим опытом Выбегалло - рождением и гибелью
модели идеального человека - гения потребления. Ойра-Ойра взорвал его,
бросив в автоклав бутылку с джинном.

Источник:
   1. http://exlibris.ng.ru/kafedra/2006-04-20/3_mamona.html
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
[Ведущему: диктовать построчно, указывая знаки препинания.]
   Запишите четверостишие:
   "Истерзанные мускулы заныли,
   Нет сил терпеть треклятый этот зной...
   Размытый горизонт за дымкой пыли
   И эти знаки сверху надо мной...".
   Это четверостишие написано автором вопроса по мотивам нескольких
произведений. Перечислите упомянутые в четверостишии знаки.

Ответ:
I, N, R, I (Iesvs Nazarenvs Rex Ivdaeorvm).

Зачет:
ИНЦИ, INBI. Незачет: ИНРИ.

Комментарий:
Акростих. Буквы INRI, означающие по-латыни "Иисус Назарей царь
иудейский", были написаны на кресте распятия над головой Христа (по
другим источникам - было написано полностью, по третьим - на трех
языках).

Источник:
   1. Буйная фантазия автора вопроса.
   2. Евангелие от Иоанна 19:19.
   3. Картины Нестерова, Васнецова и мн. др.:
   http://lomonosov.org/kartina3/Roerich/Crist/17b.jpg
   http://image005.mylivepage.com/chunk5/332876/340/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D0%BF%D1%8F%D1%82%D0%B8%D0%B5%20%D0%A5%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0.%201902.jpg
   4. http://www.textweek.com/art/crucifixion.htm
   5. Общие знания.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе словами "ФОРД" и "ЭСКОРТ" заменены другие слова.
   Цитата из пересказа одного известного сюжета: "И вот этот парень
приводит к Нему ночью в сад вооруженный ЭСКОРТ. А дело, как вы помните,
происходит в ФОРДЕ". Конец цитаты. Какие слова мы заменили на "ФОРД" и
"ЭСКОРТ"?

Ответ:
Нисан и патруль.

Комментарий:
Так автор вопроса излагал эпизод поцелуя Иуды. Форд "Эскорт" и Ниссан
"Патрол" - модели автомобилей.

Источник:
   1. Буйная фантазия автора вопроса.
   2. Общие знания.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
Это имя, возможно, происходит от клички, дававшейся в Древнем Риме
высокому человеку. Оно известно в России достаточно давно, чему
свидетельство - образованные от него русские фамилии. С недавнего
времени все чаще встречается заимствованное из другого языка похожее по
написанию слово, которое означает тоже своего рода имя. Назовите это
имя.

Ответ:
Логин.

Комментарий:
Логин и Логвин - варианты имени Лонгин (с лат. - "долгий") или Логгин (с
лат. - "высокий"). Логин - это имя пользователя. Он нужен системе для
идентификации пользователя.

Источник:
   1. http://dictionaries.rin.ru/cgi-bin/detail.pl?sel=family&word=%CB%C0%C3%D3%CD%CE%C2
   2. http://www.all-names.net/f_familii/l.php
   3. http://www.chtotakoe.info/articles/login_30.html
   4. http://www.gramota.ru/slovari/dic/?word=%EB%EE%E3%E8%ED&all=x
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Логин

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
Запишите фрагмент из известной сказки Чуковского "Тараканище":
   "Разве это великан?
   (Ха-ха-ха!)
   Это просто таракан!
   (Ха-ха-ха!)
   Таракан, таракан, таракашечка,
   Жидконогая козявочка-букашечка".
   Современники поэта ошибочно считали эту сказку пародией на Сталина.
Однако знакомый автора вопроса нашел в приведенном фрагменте слово,
подтверждающее версию пародийности. Правда, для этого ему пришлось
воспользоваться правилами одной интеллектуальной игры. Назовите эту игру
и это слово.

Ответ:
"Перевертыши", жидконогая.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Слово "жидконогая" является перевертышем слова "сухорукая". Сталин, как
известно, был сухорук.

Источник:
   1. http://lib.babr.ru/index.php?book=3330
   2. http://www.1tv.ru/owa/win/ort6_main.print_version?p_news_title_id=101091
   3. ЛОАВ.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), по идее Леонида Когана (Натания)

Вопрос 9:
(pic: 20080215.jpg)
   Перед вами фрагмент рекламного постера одной компании, с которого мы
убрали ее название. Оно совпадает с названием кинофильма 1990 года.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Такси-Блюз".

Комментарий:
Музыка плюс "шашечки"...

Источник:
   1. http://www.reklam-film.ru/257.htm
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=6894#1

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
Развернутые определения ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ автор вопроса нашел в
"Философском словаре". ПЕРВАЯ ВТОРОЙ, как теперь принято считать, в
Советском Союзе отсутствовала. Зато предположительно в 1930-е годы там
появился лозунг, призывавший со ВТОРОЙ на ПЕРВУЮ. А с какой ВТОРОЙ?

Ответ:
С чистой.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - свобода, ВТОРАЯ - совесть. Лозунг "На свободу - с чистой
совестью".

Источник:
   1. http://www.metromir.ru/voc/phylosofy.php?litter=С&mode=word&id=1020&num=2
   2. http://www.slovari.org/philosophical/1002.html
   3. К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. - С.
436.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
Группа King's Singers [кИнгс сИнгерс] исполняет музыкальные произведения
а капелла. Во время исполнения одного из классических номеров певцы
практически не раскрывают ртов и время от времени совершают странные
движения. А заканчивается номер тем, что один из певцов топает ногой.
Назовите исполняемое таким образом произведение.

Ответ:
"Полет шмеля".

Комментарий:
Они жужжат ноты и делают вид, что отмахиваются от шмеля.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=co0DTURDcRo

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
(pic: 20080216.jpg)
   Перед вами логотип сети столовых и киосков, расположенных в разных
районах Москвы. Восстановите абсолютно точно заретушированную часть
правой половины названия этой сети.

Ответ:
Cit.

Зачет:
cit.

Комментарий:
Каламбур-с.

Источник:
   1. http://finance.blotter.ru/news/article1A176/default.asp?news=106870,
   2. http://mis5right.livejournal.com/21202.html

Автор:
Александр Шапиро в редакции Леонида Гельфанда (оба - Ришон ле-Цион)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Первый "БАРХАТНЫЙ СЕЗОН" имеет примерно такую же продолжительность,
как и второй. Кое-кто не пережил последний БАРХАТНЫЙ СЕЗОН. В 2007 году
в России "БАРХАТНЫЙ СЕЗОН" продолжался с начала сентября по конец
декабря. Какие два слова мы заменили словами "БАРХАТНЫЙ СЕЗОН"?

Ответ:
Ледниковый период.

Комментарий:
Продолжительность первого и второго мультфильмов "Ледниковый период" -
1:17 и 1:26 соответственно. По современным представлениям богатый
животный мир плейстоцена был частично уничтожен первобытными охотниками
в конце последнего ледникового периода. Шоу российского первого канала
ТВ "Ледниковый период" началось 1 сентября 2007, итоговые концерты
прошли в декабре 2007.

Источник:
   1. http://www.sharereactor.ru/movies/266
   2. http://www.sharereactor.ru/movies/4726
   3. http://www.trud.ru/issue/article.php?id=200708236503701
   4. http://www.nashfilm.ru/tvnews/1295.html
   5. http://www.ledperiod.ru/
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плейстоцен

Автор:
Лев Спивак (Реховот)

Вопрос 14:
Если верить поисковику Яндекса, первым этот неологизм еще в 2006 году
запустил в Интернет журналист Иван Сухов. Он озаглавил этим словом
статью о работе в одной упряжке президента Абхазии Багапша и
вице-президента Хаджимбы. Сегодня это слово находится уже более чем на
10 тысячах страниц и в основном относится к строю, который сформировался
в России. Назовите это слово, частично позаимствованное из мира спорта.

Ответ:
Тандемократия.

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
   1. http://www.vremya.ru/2006/3/4/142981.html
   2. http://www.yandex.ru

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
В начале сентября 1972 года советские газеты сообщили, что Валерий
Борзов отобрал титул самого быстрого человека планеты у американца. А на
задворках спортивных страниц в тот же день мелким шрифтом сообщалось об
одном телефонном звонке. Назовите фамилию звонившего.

Ответ:
Спасский.

Комментарий:
Борис Спасский сдал по телефону без доигрывания отложенную 21-ю партию.
Титул чемпиона мира по шахматам перешел от советского человека к
американцу Роберту Фишеру.

Источник:
   1. http://grani.ru/Society/m.132545.html
   2. http://www.sovsekretno.ru/magazines/article/1262

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 16:
У Переса-Реверте в одном романе есть портрет Мюрата. Вот фрагмент этого
портрета в переводе на русский: "... взгляд у него, знаете, как у тех,
кому пришлось сколько-то времени скакать [пропуск 1] о [пропуск 2]
[пропуск 3] всадниками Апокалипсиса...". В третьем пропуске - два слова.
Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Стремя.

Зачет:
С тремя.

Комментарий:
"...стремя о стремя с тремя...". Молодец переводчик!

Источник:
http://azolo.narod.ru/ten_orla.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 17:
По мнению Натальи Беленькой, имя второстепенного персонажа в одном
классическом сюжете следовало бы переводить как Проказник. Хотя по
сюжету проказником скорей можно назвать заглавного героя, на счету
которого даже не проказы, а нарушение как минимум двух заповедей.
Назовите имя второстепенного персонажа.

Ответ:
Лепорелло.

Комментарий:
Лепра - проказа.

Источник:
http://natsla.livejournal.com/571010.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Борисовна недавно снялась в "ЗАМЕНЕ", а Владимировну за сорок с
небольшим лет до этого стали называть "ЗАМЕНОЙ". Фамилии Борисовны и
Владимировны отличаются суффиксами и происходят от латинского глагола
"тереть". Вряд ли вы знаете, как по-латыни "тереть", но все же
догадайтесь, какое слово мы зашифровали ЗАМЕНОЙ, и назовите фамилии
Борисовны и Владимировны.

Ответ:
Терехова и Терешкова.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Замена - чайка; Терехова в 2005 году снялась в "Чайке", Терешкову с 1963
года называют Чайка по ее полетному позывному. Обе фамилии происходят от
имени Терентий (уменьшительное - Тереха, Терешка) - по-латыни
"потертый". Тереть - terere.

Источник:
   1. http://www.nashe-kino.ru/detail.aspx?id=153
   2. http://persona.rin.ru/cgi-bin/rus/view.pl?id=10596&a=f&idr=
   3. http://www.informacia.ru/2006/news10087.htm
   4. http://spletnichaet.narod.ru/familiy/t.html
   5. http://www.linguaeterna.com/ru/lexicon/18.html

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро (оба - Ришон ле-Цион)

Вопрос 19:
   <раздатка>
   אבי אל חי
שמך למה
   </раздатка>
   Перед вами начало одного из высказываний Ибн Эзры. На что он сетует?

Ответ:
На то, что Мессия не приходит.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Высказывание Ибн Эзры - палиндром. אבי אל
חי שמך למה
מלך משיח לא
יבא (Отче, Бог живой Имя Твое, почему царь-Машиах не
приходит?)

Источник:
http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A4%D7%9C%D7%99%D7%A0%D7%93%D7%A8%D7%95%D7%9D

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 20:
[Ведущему: слова "похожих" и "чрезмерное" немного выделить интонацией.]
   Призыв "Обрети Заветное Знание" в числе прочих похожих был написан на
рекламном плакате. А еще этот плакат сообщал, что "чрезмерное
употребление пива может вредить здоровью". Ответьте с точностью до
сотых, что рекламировал этот плакат?

Ответ:
Пиво в таре по 0,33 л.

Зачет:
По смыслу и числу 0,33.

Комментарий:
Первые буквы слов призыва "Обрети Заветное Знание", как и других на этом
плакате ("Обещай Завершать Задуманное", "Общественные Завоевания
Защищай" "Отвлекись, Забрось Заурядность" и др.) - ОЗЗ, что напоминает
0,33.

Источник:
http://www.tonko.ru/issue/42/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 21:
[Нулевой вопрос первого тура]
   (pic: 20080470.jpg)
   Ответьте максимально точно: что в "черном ящике"?

Ответ:
Тело Гамлета.

Зачет:
Труп Гамлета, тушка Гамлета. Незачет: Гамлет, покойник Гамлет.

Комментарий:
Лица на коллаже принадлежат капитанам команд первой лиги Хайфы, коллаж
отсылает к финалу трагедии, где Фортинбрас говорит:
   "Пусть Гамлета поднимут на помост,
   Как воина, четыре капитана...".

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet5.txt
   2. Болезненное послеигровое воображение команды.

Автор:
Команда "Чеширский конь". Рисунок Татьяны Веледницкой, работа с
Фотошопом Александра Усыскина и Александра Шапиро

Вопрос 22:
[Нулевой вопрос второго тура]
   (pic: 20080217.jpg)
   Наталья Гринберг в своем дневнике сделала одно предположение, которое
проиллюстрировала наша художница, а мы убрали надписи с трех указателей.
Перечислите эти надписи в любом порядке.

Ответ:
Тетка, Саратов, глушь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
(pic: 20080218.jpg)
   "Подумалось, что "В деревню, к тетке, в глушь, в Саратов" - это
четыре разных направления". На картинке изображена Софья из "Горя от
ума".

Источник:
http://natsla.livejournal.com/644683.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), рисунок Татьяны Веледницкой (Тель-Авив)

Тур:
8 тур. "Вист!"

Дата:
30-Aug-2008

Вопрос 1:
В симфонической сказке Прокофьева "Петя и Волк" ПЕРВЫЙ соответствует
кошке. ВТОРЫЕ существовали уже в кембрийском периоде. ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ
связывает криминальная история. Назовите и ПЕРВЫЙ, и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Кларнет, кораллы.

Комментарий:
Преступления - это скороговорка "Карл у Клары украл кораллы, а Клара у
Карла украла кларнет".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Coral
   2. http://www.teatr.gorodovoy.spb.ru/news/679760.shtml

Автор:
Команда "Глюки"

Вопрос 2:
Один из руководителей Африканско-средиземноморской системы сообщил, что
своим именем эта система также обязана библейскому пророку, в чьей книге
написано: "Если поднимутся они на небеса, верну их оттуда...". Назовите
имя этого пророка.

Ответ:
Амос.

Комментарий:
Израильские спутники AMOS - от "African-Mediterranean Orbital System".
"וְאִם
יַעֲלוּ
הַשָּׁמַיִם
מִשָּׁם
אוֹרִידֵם".

Источник:
   1. Передача радиостанции "Галей Цахаль", 24.04.2008 г.
   2. http://www.chabad.org/library/article_cdo/aid/16181/jewish/Chapter-9.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амос_(спутник)
   4. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A2%D7%9E%D7%95%D7%A1

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 3:
(pic: 20080371.gif)
   Перед вами эмблема итальянской компании, производящей очки. В
качестве названия она взяла слова известного человека. Назовите его.

Ответ:
Гай Юлий Цезарь.

Комментарий:
Компания называется "Vidi Vici".

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Недавно в Москве был установлен памятник двум людям, познакомившимся
почти 130 лет назад. Автор - скульптор Андрей Орлов - так говорит об
этом памятнике: "Можно ... загадать желание, а для верности потереть
ЛАМПУ АЛАДДИНА. И все проблемы разрешатся [слово пропущено]". Мы не
спрашиваем, какое наречие мы пропустили. Ответьте, какие слова мы
заменили словами "ЛАМПУ АЛЛАДИНА".

Ответ:
Трубку Холмса.

Зачет:
Трубку Шерлока Холмса.

Комментарий:
Пропущено, естественно, слово "элементарно". Повесть "Этюд в багровых
тонах", в которой впервые появились персонажи, увидела свет в 1887 году,
персонажи познакомились в 1881 году.

Источник:
http://www.newsru.co.il/rest/27apr2007/sherlock907.html

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 5:
Для того чтобы нести олимпийский флаг одной рукой, нужна поистине
нечеловеческая сила. Фамилию спортсмена, который нес таким образом
советский флаг на Мюнхенской олимпиаде, можно найти в списке действующих
лиц пьесы, работу над которой автор начал в 1944 году. Назовите эту
пьесу.

Ответ:
"Обыкновенное чудо".

Комментарий:
Фамилия спортсмена, известного борца - Медведь. А герой пьесы Шварца
"Обыкновенное чудо" - тоже Медведь.

Источник:
   1. http://funeral-spb.narod.ru/necropols/bogoslovskoe/tombs/shvarc/shvarc.html
   2. http://www.wrestmos.ru/newpage/index.htm

Автор:
Команда "Глюки"

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Gece, sokak, fener, eczane,
   Anlamsız ve fersiz ışık.
   Çeyrek asır bile yaşarsan -
   Böyle olur. Çıkar yol yok.
    
   Ölüp başlayacaksın yine,
   Hepsi tekrarlanır gene:
   Gece, soğuk dalgaları ile,
   Sokak, eczane ve fener.
   </раздатка>
   Переведите с турецкого любую из приведенных ниже строк.

Ответ:
Ночь, улица, фонарь, аптека.

Зачет:
   Ночь, улица, фонарь, аптека,
   Бессмысленный и тусклый свет.
   Живи еще хоть четверть века -
   Все будет так. Исхода нет.
    
   Умрешь - начнешь опять сначала
   И повторится все, как встарь:
   Ночь, ледяная рябь канала,
   Аптека, улица, фонарь.

Комментарий:
Fener - это таки фонарь.

Источник:
   1. http://www.turkce-ogrenelim.com/world.php?wordid=38
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/blok/noch-ulica-fonar.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 7:
В вопросе есть замены.
   Одна из версий происхождения этого названия связана с тем, что
дьявола иногда называли "старым Павлом". Другая упоминает Али-пашУ,
тамила по происхождению. Третья, совсем маловероятная, упоминает короля
Сицилии Павла II. Мы не спрашиваем, что это за название. Какие слова мы
заменили на Павел и пашА?

Ответ:
Роджер, раджа.

Комментарий:
Это версии происхождения названия "веселый Роджер".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jolly_Roger

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 8:
Когда английская подводная лодка "Триумф" в конце 2001 года вернулась в
порт, в знак успешно выполненного задания на ней был поднят Веселый
Роджер. Кроме черепа на нем были изображены скрещенные "ОНИ". ИХ
название вошло в английский язык в XVII веке. Тогда ИХ длина обычно не
превышала 60 сантиметров. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Томагавки.

Комментарий:
Выполненное задание - стрелять этими "Томагавками" по Афганистану. Слово
появилось, когда англичане стали общаться с североамериканскими
индейцами.

Источник:
http://www.navynews.co.uk/articles/2001/0112/0001122402.asp

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 9:
Компания "Инфраструктура", контролируемая Романом Абрамовичем,
собирается приобрести самую большую в мире машину для определенного вида
работ. Из заголовка статьи в "Коммерсанте" можно понять, что этим
Абрамович заходит слишком далеко. Какой глагол использован в этом
заголовке?

Ответ:
Зарывается.

Комментарий:
Машина для прокладки туннелей.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=871343

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 10:
Нам известно не так много об этом португальском мореплавателе XV века.
Вы не найдете его имени на картах. Остров Биоко раньше назывался в его
честь, но и тот был переименован в 1973 году. Однако его имя и фамилия
нам хорошо известны с детства благодаря несуществующему географическому
объекту, упомянутому в ряду других топонимов. Что же это за
географический объект?

Ответ:
Гора Фернандо По.

Зачет:
Фернандо По.

Комментарий:
Мореплавателя звали Фернандо По (точнее, Фернао до По), его имя
использовал Корней Чуковский в "Айболите" для названия несуществующей
горы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биоко
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fern%C3%A3o_do_P%C3%B3
   3. К. Чуковский "Айболит".

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 11:
Как-то Аркадий Гайдамак очень резко высказался по отношению к бывшему
тренеру "Бейтара" Йоси Мизрахи. Радиокомментаторы объяснили это тем, что
новый хозяин ничего не знает о былых заслугах Йоси. Это мнение они
проиллюстрировали цитатой из первой главы. Какой книги?

Ответ:
Исход.

Комментарий:
И восстал в Египте новый царь, который не знал Иосифа.

Источник:
Передача זה ברשת,
רשת ב', 19.5.

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 12:
(pic: 20080471.jpg)
   Оборонительная линия Зигфрида, как вы видите на этой фотографии,
буквально усеяна бетонными пирамидами. В фортификационной науке середины
XX века они называются термином из двух слов. Напишите этот термин.

Ответ:
"Зубы дракона".

Комментарий:
По аналогии с древнегреческими мифами о Кадме и Язоне, посеявшими зубы
дракона. Так же во время Второй мировой войны (и до сих пор) называются
пирамидальные бетонные конструкции фортификационного типа,
предназначенные для сдерживания танковых подразделений неприятеля.
Зигфрид - герой скандинавских мифов, убивший дракона Фафнира.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Siegfried_Line
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dragon%27s_teeth_(fortification)

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 13:
Сергей Кузнецов вспоминает, что в его школьные годы этого писателя
иногда называли Ван Дейком. А сам писатель как-то сказал, что для того
чтобы описать всю жизнь, достаточно описать... Что именно?

Ответ:
Один день.

Зачет:
Один день Ивана Денисовича.

Комментарий:
Ван Дейком называли Александра Исаевича Солженицына по первым словам
английского названия "One Day from the Life of Ivan Denisovich".

Источник:
   1. http://skuzn.livejournal.com/479919.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Один_день_Ивана_Денисовича

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 14:
В магазине сувениров Лондонской Национальной картинной галереи продается
игрушка, одна деталь которой прикреплена на липучке. Поняв, что это за
деталь, ответьте, кого изображает игрушка.

Ответ:
Винсента Ван Гога.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Продается кукла Ван Гога с ухом на липучке. В Лондонской картинной
галерее есть несколько картин Ван-Гога.

Автор:
Команда "Глюки"

Вопрос 15:
(pic: 20080472.gif)
   В 1742 году Жан-Жак Руссо предоставил в Академию свой проект,
фрагмент из которого приведен выше. По его словам, проект должен был
произвести революцию... В чем?

Ответ:
В нотной записи.

Зачет:
В музыке.

Комментарий:
Жан-Жак Руссо предлагал записывать ноты цифрами (от 1 до 7). При этом
элементы "классической" схемы остались нетронутыми: деление на такты,
размер 3/4 и т.д. В начале указано, что 1 соответствует ноте "до".

Источник:
   1. http://marsexx.narod.ru/lit/russo-ispoved.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Numbered_musical_notation
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Jean-Jacques_Rousseau

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 16:
Эта фирма, производящая спортивный инвентарь, была основана в Японии,
однако названием она обязана римскому поэту Ювеналу. Впрочем, слово
"дух" - "mens" во фразе Ювенала было заменено на слово "душа" - "anima",
как "выражающее более активный нюанс этого понятия". Как же называется
эта фирма?

Ответ:
ASICS.

Комментарий:
По первым буквам фразы "Здоровая душа в здоровом теле" - "Anima Sana In
Corpore Sano". В оригинале у Ювенала: "В здоровом теле - здоровый дух" -
"mens sana in corpus sana". ASICS - крупный производитель спортивной
обуви.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/ASICS
   2. http://www.asics.com/aboutus/index_B.html

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 17:
В аэропорту этого города автор вопроса увидел следующую рекламу:
"Откройте для себя город, который открыл полмира". Во время Второй
мировой войны он был одним из немногих нейтральных городов, воротами для
беженцев и шпионским центром. Назовите этот город.

Ответ:
Лиссабон.

Комментарий:
В эпоху Великих географических открытий из Лиссабона отправлялись в путь
многие известные мореплаватели, поэтому в аэропорту есть такая реклама.
Благодаря тому, что Лиссабон был открытым и нейтральным атлантическим
портом, через него двигался поток беженцев в США. Об этом, в частности,
рассказывается в повести Э.М. Ремарка "Ночь в Лиссабоне".

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://regions.famouswhy.com/lisbon/
   3. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/joseph_2.txt

Автор:
Команда "E=mc^2" (Рига)

Вопрос 18:
На тренировках знаменитого Анатолия Тарасова хоккеисты иногда бегали
ТАК, и не все могли сделать даже трех шагов. Единицам удавалось четыре
шага, и только Валерий Харламов мог сделать пять шагов. Главный герой
игры "Принц Персии" может сделать ТАК десяток шагов, а некоторые
представители фауны могут бегать ТАК сколько угодно - благодаря
вандерваальсовым силам. Какие слова мы заменили на "ТАК"?

Ответ:
По стенке.

Зачет:
Вверх, вертикально.

Комментарий:
Валерий Харламов, по свидетельству очевидцев, делал пять шагов по
отвесной стенке до того, как упасть вниз. Гекконы бегают по стенам
благодаря миллионам крошечных волосков на лапках.

Источник:
   1. http://him.1september.ru/articlef.php?ID=200601215
   2. http://www.akella.com/forum/archive/index.php/t-5770.html
   3. Интервью с Владимиром Астаповским ("Спорт-Экспресс журнал", N 12,
декабрь 1998 г.).

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 19:
Блиц.
   1. Растение Monarda didyma получило одно из своих названий благодаря
своему запаху, похожему на запах дерева, выращиваемого в Италии.
Назовите это дерево.
   2. Растение Monarda didyma получило одно из своих названий после
того, как в 70-х годах XVIII века индейцы научили европейских
иммигрантов использовать его. Вместо чего?
   3. Назовите премьер-министра Великобритании, при котором на
территории Британской империи было отменено рабство.

Ответ:
   1. Бергамот.
   2. Вместо чая.
   3. Эрл Грей (Earl Grey).

Комментарий:
Использовать вместо чая стали после Бостонского чаепития. Оказалось, что
одно и то же растение называется и бергамотом, и чаем. Чай с бергамотом
назван в честь этого премьер-министра.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Monarda_didyma
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Grey,_2nd_Earl_Grey

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 20:
[Раздается листик с неровно отрезанными от какого-то слова буквами
"УШ".]
   В XIX веке это занятие приняло такие масштабы, что стало приметой
времени даже в литературе. Этим занимались будущие мужья Веры Павловны,
защищая дипломы. Персонаж Уилки Коллинза утверждал: "Даже дамы
отправляются на прогулки изо дня в день с пустыми коробочками от
пилюль...". Этим вчера занимались и члены дежурной команды. Чем же все
они занимались?

Ответ:
Резали лягушек.

Зачет:
По смыслу, с указанием на лягушку.

Комментарий:
"... дамы, точно так же, как мужчины, например, отправляются на прогулки
изо дня в день с пустыми коробочками от пилюль и ловят ящериц, жуков,
пауков и лягушек, а возвращаясь домой, втыкают в несчастных булавки или
режут их без малейшего угрызения совести на куски...".

Источник:
   1. http://wsyachina.narod.ru/biology/experimental.html
   2. У. Коллинз "Лунный камень".

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 21:
[Разминка]
   (pic: 20080473.jpg)
   По мнению Артемия Лебедева, в схеме лондонского метро прячется то,
что, возможно, поможет в этой схеме разобраться. Что именно?

Ответ:
Бутылка (водки "Абсолют").

Зачет:
По слову "бутылка" или синонимам.

Комментарий:
Увидеть бутылку водки "Абсолют" на схеме совсем несложно. :-)

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/business-lynch/2008/03/14/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 22:
[Запас]
   Назовите фильм, герой которого без труда вспоминал ответы
телевикторины.

Ответ:
"День сурка".

Комментарий:
Главный герой фильма проживает один и тот же день множество раз - и
ответы из игры "Джепарди", которую он смотрит много раз, знает наизусть.

Источник:
   1. Фильм "День сурка" (Groundhog Day).
   2. http://www.gojp.com/groundhog/sequence.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Тур:
9 тур. "StartUp"

Дата:
27-Sep-2008

Вопрос 1:
Наталья Стронгина пишет, что в 1802 году эта женщина осознала, что
английская история не менее занимательна, нежели французская. Назовите
эту женщину.

Ответ:
Мадам Тюссо.

Комментарий:
В 1802 году Тюссо перебирается в Лондон и начинает лепить знаменитых
англичан.

Источник:
http://www.nice-places.com/articles/europe/amsterdam/348.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Вопреки существующим мифам, многие представители этой профессии не были
белыми, а языком их общения чаще всего был испанский. Каждый седьмой
оказывался выходцем из Африки, в том числе самые искусные и знаменитые.
Назовите профессию этих людей.

Ответ:
Ковбой.

Зачет:
Пастух, скотовод, гуртоправ.

Комментарий:
Ковбои из вестернов - это обычно белые американцы, разговаривающие на
английском языке. На самом деле это миф.

Источник:
Fact or Fiction: Cowboys by Stewart Ross. - Alladin / Watts, 1995.

Автор:
Лилия Усик

Вопрос 3:
По мнению В.И. Даля, ЛАСТОЧКА - исконно русское обозначение барометра.
Что мы заменили на "ЛАСТОЧКА"?

Ответ:
Буревестник.

Источник:
В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Гнездо
"Буревестник".

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Иван Турчанинов (1821-1901), русский полковник, был отдан под суд после
того как полк под его командованием взял Афины, которые затем
подверглись разграблению. Полковник был признан виновным, но
впоследствии был помилован и произведен в бригадные генералы. А кто его
помиловал?

Ответ:
Линкольн.

Зачет:
Президент США.

Комментарий:
Афины, конечно же, не греческие, а в штате Алабама, а время действия -
гражданская война в США.

Источник:
   1. http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=5897017
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ivan_Turchaninov
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Турчанинов,_Иван_Васильевич
   4. http://www.historycentral.com/bio/UGENS/USATurchin.html

Автор:
Феликс Маргулис (Торонто)

Вопрос 5:
Психологи Роберт Розенталь и Ленор Жейкобсон доказали, что среди
учеников больше преуспевают те, в успехе которых учитель уверен. Этот
эффект ученые назвали в честь произведения, появившегося в 1912 году.
Чьим именем назван этот эффект?

Ответ:
Пигмалиона.

Источник:
   1. http://www.psyfactor.org/personal/personal25-03.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pygmalion_effect
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Pygmalion_(play)

Автор:
Инна Цирлин (Торонто)

Вопрос 6:
Несколько месяцев назад в Интернете появился рецепт коктейля, названого
в честь человека, которого многие называют предателем. В какой пропорции
рекомендовалось взять водку и апельсиновый сок?

Ответ:
3:1.

Комментарий:
Речь идет о победе сборной России над сборной Голландии на Чемпионате
Европы со счетом 3:1. Коктейль назывался - "Коктейль Хидинка".

Источник:
http://hovan.livejournal.com/104796.html

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   В одном современном романе за характерную прическу героиня дразнит
героя Иваном-Диваном, при этом вихляво мотая бедрами. Подскажем, что
Иван - это имя короля. Что мы заменили на "Иван-диван"?

Ответ:
Элвис-пелвис.

Комментарий:
У героя был характерный элвисовский зачес. А слово "пелвис" - pelvis -
означает "таз" на многих европейских языках, а также является
соответствующим медицинским термином.

Источник:
Арундати Рой. Бог Мелочей (http://lib.ru/INPROZ/ROJ_A/bog.txt).

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Согласно анекдоту, один из признаков бедности - это если вы решили
продать свой фамильный столовый ТРИНАДЦАТЫЙ. Какое слово мы заменили на
"ТРИНАДЦАТЫЙ"?
   2. Название повести Марии Марич о развитии в Советском Союзе одной
отрасли промышленности на восемь единиц отличается от названия
знаменитого блокбастера. Назовите этот блокбастер.

Ответ:
   1. Алюминий.
   2. "Пятый элемент".

Комментарий:
Тринадцатый - алюминий (по таблице Менделеева), а блокбастер -
естественно, "Пятый элемент".

Источник:
   1. Subscribe.ru, Анекдоты без цензуры от 24 октября 2007 г.
   2. М. Марич. Северное сияние. - Л., 1970. - С. 6.

Автор:
Команда "Золотой лев" (Киев), Александр Коробейников (Саратов -
Санкт-Петербург), в редакции Станислава Воробьева (Хайфа)

Вопрос 9:
(pic: 20080474.jpg)
   Перед вами композиция на крыше одного из зданий на территории
большого Тель-Авива. Вдвойне символично то, что это здание построено на
деньги одного человека. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Лев Леваев.

Комментарий:
Полное название этого здания на иврите звучит:
"מרכז לב על
שם אולגה ולב
לבייב" - "Центр сердца имени Ольги и Лева
Леваевых". Эта композиция изображает большие сосуды, выходящие из
сердца, - аорту и легочную артерию. Это здание - один из корпусов
больницы "Шиба" в Тель-Ха-Шомере. И в имени, и фамилии Льва Леваева
содержится слово "Лев" - "сердце" на иврите.

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 10:
На одной из старых игр Хайфской лиги прозвучал вопрос о том, для чего
один российский врач зажимал нос. По одной из версий команды автора
вопроса, таким образом этот врач делал то, о чем упомянул в письме к
издателю и журналисту Суворину от 7 января 1889 года. Что же?

Ответ:
По капле выдавливал из себя раба.

Комментарий:
"Напишите-ка рассказ о том, как молодой человек, сын крепостного, бывший
лавочник, гимназист и студент, воспитанный на чинопочитании, целовании
поповских рук, поклонении чужим мыслям... выдавливает из себя по каплям
раба и как он, проснувшись в одно прекрасное утро, чувствует, что в его
жилах течет уже не рабская кровь, а настоящая человеческая".

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/75.htm
   2. ЛОАВ.

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 11:
Итон славится тем, что год за годом массово выпускает будущих
аристократов, политиков, военных, дипломатов и прочих знаменитостей.
ЭТОГО выпускника Итона знают все, но его соучеников почему-то не помнит
никто. Пожалуйста, повторите его фамилию.

Ответ:
Бонд. (Джеймс) Бонд.

Зачет:
По двум "Бондам" в ответе.

Комментарий:
В Итоне учился Ян Флеминг, сделавший выпускником Итона и своего героя.
Гумберт Гумберт - это не повтор фамилии, а имя и фамилия. Да и учился ли
он в Итоне?

Источник:
http://archive.travel.ru/england/5615.html

Автор:
Серж Корский

Вопрос 12:
Словом "СЕКСОПАТОЛОГ" в вопросе заменено другое слово.
   Впервые за много лет в Российской армии появилась должность главного
военного СЕКСОПАТОЛОГА. По рекомендации главного СЕКСОПАТОЛОГА России на
эту должность был назначен тридцатичетырехлетний москвич. Ему сразу дали
звание полковника и свободный допуск на все военные базы для организации
лучшего их снабжения. В его ведении около 40 тысяч солдат и офицеров. И
он уже ездил перенимать опыт у своих коллег. Ездил куда?

Ответ:
В Израиль.

Комментарий:
СЕКСОПАТОЛОГ - раввин.

Источник:
http://jn.com.ua/Diaspora/gurevich_1712.html

Автор:
Серж Корский

Вопрос 13:
Цитата из книги:
    "- Только смотри - не попадайся.
    - Я? - ... . - Чтобы я - и попался? Скорее ты умрешь, дядя!.."
   После этого дядя и племенник долго смеялись. Об одном из этих
собеседников рассказывают, что он воспользовался для убийства необычным
головным убором, принадлежавшим другому собеседнику. Назовите обоих
собеседников.

Ответ:
Аид и Гермес.

Комментарий:
Гермес, известный своими проделками, говорит о том, что скорее Аид -
владыка мертвых - умрет, чем он сам попадется. Шлем Аида делал того, кто
его наденет, невидимым, этим Гермес воспользовался в титаномахии, и этот
же шлем он дал Персею, когда тот отправился на Медузу Горгону.

Источник:
Г.Л. Олди. Герой должен быть один.

Автор:
Александр Иванов (Торонто)

Вопрос 14:
ОНА отличается крайней простотой и незамысловатостью, зато носит весьма
заковыристое имя, вызывающее ассоциации с декоративно-прикладным
искусством или с программными приложениями. Ввиду излишней прямоты и
негибкости ОНА практически во всем "разошлась" со своими более
известными "напарницами" - ведь у них так мало "общего"! Назовите двух
ее напарниц.

Ответ:
Абсцисса и ордината.

Зачет:
Ось абсцисс и ось ординат.

Комментарий:
Третья ось называется "аппликата". У трех осей общая всего одна точка.

Источник:
http://algolist.manual.ru/maths/geom/coord.php

Автор:
Серж Корский

Вопрос 15:
Ее стали именовать "непорочной" еще до того, как она продемонстрировала
свою порочность, и перестали называть "мудрой" задолго до того, как она
проявила свою мудрость. Она якобы снискала всеобщую любовь, но заслужила
единодушную ненависть родной матери, мужа и сына. Она была о себе весьма
высокого мнения, но публично "отчеканила", что считает себя лишь...
Какой?

Ответ:
Второй.

Комментарий:
Получившая при рождении имя Софья ("мудрая"), она крестилась в
православие под именем Екатерины ("непорочной"). На Медном Всаднике она
приказала вычеканить: "Петру Первому - Екатерина Вторая".

Источник:
Общие знания.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 16:
(pic: 20080475.jpg)
   За попытку узурпировать власть в Венецианской республике дожа Марио
Фалиера казнили. Но в Зале Дожей и сегодня показывают место, где его
подвергли другому наказанию. Какому?

Ответ:
Убрали портрет из Галереи в Зале Дожей.

Зачет:
Зачернили место, где висел портрет.

Комментарий:
В Зале Дожей нет портрета Марио Фалиеро, на его месте - черное пятно.
Аналогичной судьбе подверглись портреты репрессированных Блюхера и
Тухачевского в учебниках, газетах и пр.

Источник:
   1. Экскурсия в Венеции.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Damnatio_memoriae
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Marino_Faliero

Автор:
Алик Палатник, Серж Корский

Вопрос 17:
На этой постоянно обновляющейся интернет-страничке по экрану ползут
справа налево семь горизонтальных полос; чем полоса выше, тем она бежит
быстрее. Через минуту скажите ТОЧНО, что сообщает нам эта страничка?
Время.

Ответ:
(Точное) время.

Комментарий:
Семь полос показывают сверху вниз: секунды, минуты, часы, число, день
недели, месяц, год, иллюстрируя, как время "бежит", "ползет" и т.д.

Источник:
http://home.tiscali.nl/annejan/swf/timeline.swf (желающие могут туда
зайти - очень наглядно смотрится)

Автор:
Серж Корский

Вопрос 18:
В "Венецианском купце" Шекспира говорится, что юной красавице Порции ИХ
навевали ветры с четырех сторон света. В другом известном произведении
жизнь нескольких десятков ИХ трагически оборвалась на острове. Каком?

Ответ:
На Итаке.

Комментарий:
Они - женихи. В последнем случае - Пенелопы.

Источник:
   1. В. Шекспир. Венецианский купец.
   2. Гомер. Одиссея.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 19:
Родственник Николая II Алексей Романов немилосердно разворовывал казну,
будучи "высочайшим шефом" не только российского военного флота, но и еще
одного учреждения. В день, когда в фондах учреждения обнаружилась
недостача в пару миллионов, любовница Алексея надела новый его подарок -
украшение из крупных рубинов. Назовите это учреждение.

Ответ:
(Российский) Красный Крест.

Источник:
Александр Бушков. Тайны смутного времени.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 20:
В вопросе есть замены.
   Стивенсон сказал: "Если вы пишете книгу с КРАСИВЫМ НАЗВАНИЕМ, она
должна НАЗЫВАТЬСЯ КРАСИВО с самого первого слова". Хочется верить, что о
ведущей команде, ее членах и ее сегодняшнем пакете никогда не скажут:
"Какое КРАСИВОЕ НАЗВАНИЕ!". Что мы заменили словами "КРАСИВОЕ НАЗВАНИЕ"?

Ответ:
Плохой конец.

Источник:
В начале было слово. - М.: Эксмо, 2005.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 21:
[Нулевой вопрос]
   Главный герой фильма "Библиотекарь", спасаясь от преследующих его по
всему земному шару убийц, выпрыгивает из летящего авиалайнера без
парашюта. Приземлившись в непролазных дебрях Амазонки, он первым делом
хватается за свой ПРОПУСК - ведь ПРОПУСК может помешать ему скрыться.
Подержавшись каждый за свой ПРОПУСК, назовите ПРОПУСК.

Ответ:
Мобильный телефон.

Комментарий:
Если у вас включен мобильный телефон - ваше местоположение легко
вычислить, и вас могут убить (типа, намек).

Источник:
Librarian. Quest for the spear. "Голливуд", 2004.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   Недавно один женский журнал опубликовал статью-воспоминание о
школьной форме. Заголовок статьи - это трехсловное название изобретения
1926 года, в котором заменено одно прилагательное. Воспроизведите
заголовок.

Ответ:
"Маленькое коричневое платье".

Комментарий:
Изобретение - маленькое черное платье Коко Шанель.

Источник:
   1. http://www.superstyle.ru/12sep2008/cveta_gorkogo_shokolada
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленькое_чёрное_платье

Автор:
Елена Потенко (Торонто)

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   Названия продуктов питания зачастую показывают то, каким путем они
попали в ту или иную страну. Так, и название ЭТОГО растения
свидетельствует то ли о том, что в Россию он попал из Южной Европы, то
ли о том, что первоначально его выращиванием здесь занимались в
православных монастырях. Но по мнению ученых, первоначально это растение
было одомашнено около восьми тысяч лет назад в Китае. А какое русское
слово попало в английский язык в связи с этим растением?

Ответ:
Каша.

Комментарий:
Речь идет о гречке. В английском языке слово kasha обозначает в первую
очередь гречневую кашу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kasha
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гречиха
   3. http://forum.say7.info/topic803.html
   4. http://www.wonder.ru/alex/pohlebkin/hleb/grech.htm

Автор:
Александр Иванов (Торонто)

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   Борис Акунин так описывает "приглючение" одного из своих героев: во
время стандартной утренней процедуры, глядя в зеркало, он увидел, что
его лицо превращается в швейцарский сыр. А некий предмет, цепко схватив
его за руки, сказал: "Теперь ты мой, ...". Закончите тремя словами.

Ответ:
"Мой до дыр".

Источник:
Б. Акунин. Ф.М. часть 3. "Фата-Моргана".

Автор:
Елена Потенко (Торонто)

Тур:
10 тур. "Гигантский заяц"

Дата:
08-Nov-2008

Вопрос 1:
Орбита Меркурия сильно вытянута. Из-за этого вблизи перигелия угловая
скорость орбитального движения планеты сравнивается со скоростью
вращения планеты вокруг своей оси, и на поверхности Меркурия можно
наблюдать любопытный эффект. Назовите человека, в честь которого этот
эффект назван.

Ответ:
Иисус Навин.

Комментарий:
Солнце днем сначала останавливается, а потом начинает заходить в
обратную сторону.

Источник:
"Популярная механика", 2008, N 7. - С. 33.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 2:
[Чтецу: в словосочетании "таким образом" смысловое ударение на слове
"таким".]
   В статье о тенденциях сезона журнал "Шарм" упомянул "платье с
ароматом". В авторской версии упоминалось нечто гораздо менее
оригинальное. Напишите, что именно, таким образом, чтобы предотвратить
ошибку редактора.

Ответ:
Платье с запАхом.

Комментарий:
Редактор перестарался.

Источник:
Журнал "Шарм" (Израиль), 2008 г.

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 3:
Недавнее затопление 40 вагонов нью-йоркской подземки напрямую связано с
экологическим кризисом на восточном побережье США. При этом зеленые не
скрывают своей радости. Они рассчитывают на то, что в результате будут
созданы новые... Что?

Ответ:
Рифы.

Комментарий:
Вагоны после удаления масел и смазок затапливают в Атлантическом океане
на расстоянии нескольких миль от берега. Ложась на песчаное дно на
глубине нескольких десятков метров, они создают искусственные рифы,
экологическую нишу для многих видов рыб, которые ранее здесь не жили.
Уже показано семикратное увеличение биомассы на единицу объема воды.

Источник:
   1. http://www.treehugger.com/files/2008/04/nyc-subway-makes-coral-reef.php
   2. http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2008/05/09/AR2008050903379.html

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 4:
Дуплет.
   (pic: 20080476.jpg)
   1. Вам хорошо знаком другой портрет этого мужчины, в котором
присутствует еще один цвет. Воспроизведите его название.
   (pic: 20080477.jpg)
   2. Вам хорошо знаком другой портрет этой женщины, в котором
присутствует еще один цвет. Воспроизведите его название.

Ответ:
   1. Ты записался добровольцем?
   2. Родина-мать зовет!

Комментарий:
На фотографиях - прототипы плакатов "Ты записался добровольцем?" - это
автопортрет художника Дмитрия Моора (Орлова) - и "Родина-мать зовет!" -
работы художника Ираклия Тоидзе, изобразившего свою жену Тамару.

Источник:
   1. http://www.plakaty.ru/remarks?rem_id=7
   2. http://1001.vdv.ru/books/efimov/?page=038

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 5:
В 1836 году автор письма в "Таймс" предлагал собрать у берегов Кента
хищных птиц. Так он рассчитывал бороться с неравенством, по его словам
имеющим место в одном лондонском учреждении. Назовите это учреждение.

Ответ:
Биржа.

Комментарий:
Речь идет об обмене новостями внутри клана Ротшильдов.

Источник:
G. Heuberger, ed., The Rothschilds: A European Family 1994, p.86.

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 6:
(pic: 20080478.jpg)
   В вопросе есть замена.
   Назовите существо, которое было изображено на этой марке до замены.

Ответ:
Кот.

Зачет:
Кот Бегемот.

Комментарий:
(pic: 20080479.jpg)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Pocht_kartochka_Bulgakov_1991.jpg

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 7:
Летом 1904 года на Всемирной ярмарке в Сент-Луисе у одного из торговцев
возникла проблема с продажей своего популярного товара. Решение нашел
продавец другого товара. Быстрая закрутка поможет вам назвать
изобретение, вскоре осыпавшее его благами изобилия.

Ответ:
Вафельные рожки.

Комментарий:
Один из продавцов торговал мороженым, а другой делал вафли.

Источник:
И. Богданов. Лекарство от скуки, или История мороженого. - М.: Новое
литературное обозрение, 2007. - С. 39.

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 8:
Герой писателя Хайнлайна не верил в ЕГО существование. ЕГО
несуществованию посвящен любимый либертарианцами принцип экономики. Тем
не менее, известно, что он - не вполне бескорыстно - предлагался в
Америке в 1870-х - 1920-х годах, в связи с чем в штате Нью-Йорк даже
побывал под запретом. ЕГО русский аналог, впрочем, встречается и до сих
пор - но только где?

Ответ:
В мышеловке.

Комментарий:
ОН - бесплатный обед (ланч). Принцип - There ain't no such thing as a
free lunch.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Free_lunch
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/There_ain't_no_such_thing_as_a_free_lunch

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 9:
В давние времена в некоторых театрах для этого нанимали людей, которые
ловко управлялись с баграми или гафелями. В дальнейшем эта профессия и
ее название перешли в киноиндустрию, и сейчас "гаффером" называют
главного... Кого?

Ответ:
Осветителя.

Комментарий:
Когда-то гафелями смещали холщовые элементы крыш, на первых киностудиях
- зеркала. Таким образом можно было обеспечить разную освещенность
разных участков сцены естественным светом.

Автор:
Артур Гольдюк

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   Бубновый король Гарри Фредерик ценил себя высоко - в 382500... Чего?

Ответ:
Карат.

Комментарий:
Бубновый король - King of diamonds, вес в каратах любил указывать
алмазный король Гарри Фредерик Оппенгеймер.

Источник:
J. Dickinson, The Book of Diamonds, pp. 32-33.

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 11:
В вопросе есть замены.
   Цитата: "Он предложил сделать это при помощи ПЕСКА, заложив мину под
верхнюю КАМЕРУ, и мы сочли выбор места за наилучший, поскольку вера там
бесправно подавляется и справедливое возмездие должно постигнуть
еретиков". Мы не спрашиваем, что мы заменили словом "ПЕСОК". Напишите
слово, которое мы заменили словом "КАМЕРА".

Ответ:
Палата.

Комментарий:
Эти слова взяты из признаний Гая Фокса, участника Порохового заговора.
Он и его товарищи планировали взорвать короля и Парламент, заложив бочки
с порохом под палатой лордов.

Источник:
Дж. Льюис-Стемпел. Англия: автобиография. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард,
2008. - С. 213.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 12:
Когда журнал "Вог" получил тысячи письменных протестов против рекламы
табачных изделий, редакция послала отправителям факсов ответные
обвинения. Назовите того, чья армия в 3019 году поплатилась за то, в чем
редакция обвинила протестующих.

Ответ:
Саруман.

Комментарий:
Ответные факсы содержали текст "Will you stop? You're killing trees". За
убийство деревьев поплатились гоблины Сарумана в 3019 году Третьей
эпохи, что соответствует 1419 году Ширского летосчисления.

Источник:
   1. "Fashion Mags Anger Some With Tobacco Ads", San Francisco
Chronicle, May 30, 2007.
   2. http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?f=/n/a/2007/05/30/national/a133947D71.DTL
   3. Дж. Р.Р. Толкин, Властелин колец. - СПб.: Азбука-классика, 2002. В
т.ч. стр. 1091 (Приложение II), стр. 1109 (Приложение IV).

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 13:
На правах на это произведение некий скромный австрийский пенсионер мог
бы заработать миллионы. Тем не менее, он не собирается подавать иск
против официального правообладателя. Сам же правообладатель обеспокоен
скорым истечением срока действия прав, причем отнюдь не из-за потери
доходов. Назовите произведение.

Ответ:
"Майн кампф".

Комментарий:
Австриец Петер Раубаль - законный наследник Гитлера. Бавария, которой
принадлежат права на наследие Гитлера, сейчас предотвращает, насколько
это возможно, распространение "Майн кампфа". В 2015 году, через 70 лет
после смерти Гитлера, права ограничены не будут.

Источник:
http://www.trud.ru/issue/article.php?id=200406241162401

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 14:
Корабль для одной из программ НАСА, жестко ограниченной и сроками, и
бюджетом, полностью разработать и изготовить с нуля было нереально. Хотя
результата опасаться не приходится, один из руководителей в шутку назвал
стиль разработки этого проекта в честь ученого, применившего аналогичный
метод более двух веков назад. Назовите этого ученого.

Ответ:
Франкенштейн.

Комментарий:
Виктор Франкенштейн собрал своего искусственного человека из частей
мертвецов, а этот корабль собирали из ненужных частей - или так и не
построенных кораблей, или уже разобранных на запчасти. Действие романа
Мэри Шелли происходит в XVIII веке (об этом можно судить по письмам
главного героя - они датированы конкретными днями и месяцами 17.. года).

Источник:
   1. "Популярная механика", 2008, N 10. - С. 55.
   2. М. Шелли. Франкенштейн, или Новый Прометей.

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 15:
Химик Спенсер Сильвер долго не мог найти применение своему -
неэффективному по стандартным меркам - изобретению. Его коллега Арт Фрай
регулярно не справлялся с псалтырью в церковном хоре. Под каким
названием компания, в которой они оба работали, стала продавать то, что
получилось в результате?

Ответ:
Post-it.

Комментарий:
У Фрая из псалтыри выпадали закладки. А клей, который придумал Сильвер,
не клеил намертво и не портил страницы.

Источник:
http://www.3m.com/us/office/postit/pastpresent/history_pl.html

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 16:
Когда в 1967 году "Esquire" сделал ее приезд в Соединенные Штаты темой
номера, Джордж Лоис для обложки изменил ЕЕ портрет, тем самым напомнив,
чья она дочь. Вы наверняка видели подобное изменение на другом портрете.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Светлана Аллилуева.

Комментарий:
Джордж Лоис дорисовал ей усы Сталина. Дюшан и Сальвадор Дали
пририсовывали усы Джоконде.

Источник:
http://www.esquire.ru/articles/16/george_lois/

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 17:
Сьюзан Скафиди утверждала, что ЕГО успех связан с тем, что ЕГО логотип
является компиляцией символов ведущих валют. ОН сам был изображен на
банкнотах еще одной валюты, сошедшей со сцены одновременно с НИМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Ив Сен-Лоран.

Комментарий:
(pic: 20080480.jpg)
   Скафиди ссылалась на то, что логотип YSL составлен из символов йены,
доллара и фунта. Ив Сен-Лоран был изображен на юбилейных франках. Он
отошел от руководства своим домом моды в 2002 году.

Источник:
http://www.counterfeitchic.com/2008/05/law_and_the_lbd_ysl_in_montrea.php

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 18:
В апреле газета "Жэньминь Жибао" сообщила, что китайская диаспора в
Нидерландах призвала западные СМИ прекратить очернять китайцев. А в июне
китайская диаспора в другой стране дошла до Верховного суда с
требованием, так сказать, противоположного характера, и добилась своего.
Назовите эту страну.

Ответ:
ЮАР.

Комментарий:
Китайцы в Южно-Африканской Республике добились, чтобы лица китайского
происхождения рассматривались с юридической точки зрения как ЧЕРНЫЕ
южноафриканцы, мотивируя это тем, что при режиме апартеида они тоже были
угнетаемы белым населением. Это дало им возможность пользоваться
льготами, которые в настоящее время предоставляет закон черному
населению в качестве позитивной дискриминации.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/7461099.stm
   2. http://russian.people.com.cn/31520/6396000.html

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 19:
ЕГО строители вдохновлялись Новым Заветом. ОН дал новое название другим
укреплениям, благодаря чему прикочевал и в русский язык. В каком
произведении А.С. Пушкин неоднократно упоминает это название?

Ответ:
"Цыганы".

Комментарий:
Речь идет о городе Табор в южной Чехии, название которому дала гора
Фавор (ивр. Табор), и от которого, в свою очередь, произошло слово
"табор".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/T%C3%A1bor
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tabor_(formation)
   3. А.С. Пушкин "Цыганы".

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 20:
(pic: 20080313.jpg)
   Перед вами картина Форда Мэдокса Брауна. Скажите: кто на ней
изображен?

Ответ:
Сын Вильгельма Телля.

Комментарий:
Картина так и называется.

Источник:
http://www.artmagick.com/pictures/picture.aspx?id=7369&name=william-tells-son

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 21:
[Нулевой вопрос]
   <раздатка>
   ________ ______ всякий знает,
   Но кто ж ее актрисой назовет?
   _______ ________ за нее играет,
   А ________ за нее поет!
   </раздатка>
   Перед вами эпиграмма Валентина Гафта, посвященная его тезке.
Попытавшись озвучить текст, назовите все три упоминаемые в ней фамилии в
правильном порядке.

Ответ:
Талызина, Брыльска, Пугачева.

Комментарий:
Речь идет об "Иронии судьбы":
   Талызину Валюшу всякий знает,
   Но кто ж ее актрисой назовет?
   Барбара Брыльска за нее играет,
   А Пугачева за нее поет!

Источник:
Выступление Гафта.

Автор:
Иван Ютин

Тур:
11 тур. "Технион"

Дата:
29-Nov-2008

Вопрос 1:
Одно любительское стихотворение рассказывает о том, как Ангел Божий
вышел голым для совершения необычных действий. В конце стихотворения
упоминаются два слова - сторона света и парнокопытное. Назовите их.

Ответ:
Юг, як.

Комментарий:
Первые буквы слов в стихотворении составляют русский алфавит. Вот полный
текст стихотворения:
   ангел божий вышел голым
   дать елея ёжикам
   жёлтый зверь игрался колом
   ладно мне наброшенным
   очень просто рушить стену
   телом ум фиксируя
   хуже целый час шатену
   щупать эликсир юг, як.

Источник:
http://rabinovich.livejournal.com/329030.html?thread=4888902#t4888902

Автор:
Михаил Клиот

Вопрос 2:
В начале истории "Что? Где? Когда?", когда передачу вел ее
отец-основатель Владимир Ворошилов, призами служили книги. На одной из
игр призом была книга под названием "Рассказы. Пьесы. [слово
пропущено]". Мы надеемся, что вы достаточно воспитанные люди, чтобы
написать третье слово из названия на бумажках, а не произносить после
оглашения ответа.

Ответ:
Мать.

Комментарий:
Книга называлась "Рассказы. Пьесы. Мать".

Источник:
Передача "Что? Где? Когда?" за 1980 год.

Автор:
Михаил Клиот

Вопрос 3:
Блиц.
   1. Назовите род водоплавающих птиц, отличающихся от поганок более
крупными размерами, более массивным телом, в брачное время - отсутствием
удлиненных украшающих перьев на голове.
   2. Назовите божественного императора, который наследовал своему
божественному отцу, и у которого наследовал его небожественный брат.
   3. Назовите имя поэта, родившегося в 1886 году, которого считают
основоположником акмеизма.

Ответ:
   1. Гагара.
   2. Тит.
   3. Николай [Гумилев].

Комментарий:
Имеются в виду три первых космонавта.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагары
   2. Светоний. Жизнь двенадцати цезарей.
   3. http://www.ruthenia.ru/annalystxt/Gumilev.htm

Автор:
Михаил Клиот

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Саид, Усмана сын, амир трусливый,
   Войну, пока не видел, презирал,
   В день Согда, стоя, трясся так от страха,
   Что думал я - [слово пропущено] стал.
   </раздатка>
   Во время согдианского похода конца VII века предводитель арабов, амир
Саид, проявил трусость. Вот начало сатиры на него:
   Саид, Усмана сын, амир трусливый,
   Войну, пока не видел, презирал,
   В день Согда, стоя, трясся так от страха,
   Что думал я - [слово пропущено] стал.
   Пропущенное слово можно объяснить относительной легкостью
предшествовавших согдианскому походу завоеваний. В дальнейшем арабы
многократно убеждались в том, что такое сравнение было неоправданным.
Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Христианином.

Комментарий:
В предшествующих сражениях арабы довольно легко побеждали христиан,
которые потом "взяли реванш" в Крестовых походах.

Источник:
О.Г. Большаков "История Халифата".
http://gumilevica.kulichki.net/HOC/hoc3.htm

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 5:
В американском сериале "Вилли и Грейс" главная героиня Грейс со своим
бойфрендом Джо решили позвать своих друзей Мэри и Вильяма в кафе. Грейс
спрашивает Джо, в каком порядке они рассядутся за столиком. Все
комбинации, предлагаемые Джо, не нравятся Грейс, и только на одну она
отвечает восторженным согласием. Назовите эту комбинацию так, как это
сделал Джо.

Ответ:
Will, you, Mary, me.

Комментарий:
Предлагаемая комбинация созвучна предложению выйти за него замуж.

Источник:
Сериал "Вилли и Грейс".

Автор:
Григорий Шпитальник

Вопрос 6:
(pic: 20080481.gif)
   На этом специализированном японском флаге белый цвет означает землю,
синий - море. Вспомните, где одно время служил герой известной поэмы,
умело сочетавший испанских баранов с брабантскими кружевами, и скажите,
что символизирует красный диск.

Ответ:
Таможню.

Комментарий:
Чичиков служил на таможне и занимался там махинациями с кружевами. На
картинке - флаг японской таможни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Flag_of_Japan_Customs.svg
   2. Н.В. Гоголь "Мертвые души".

Автор:
Григорий Шпитальник

Вопрос 7:
Герой романа Чака Паланика "Уцелевший" наговаривает историю своей жизни
в черный ящик падающего самолета. Чтобы добиться желаемого
психологического эффекта, Паланик сделал в книге нечто, что многие люди,
открывающие книгу, приписывают ошибке типографии. Что же он сделал?

Ответ:
Пронумеровал страницы в обратном порядке.

Комментарий:
Обратный отсчет.

Источник:
Чак Паланик "Уцелевший".

Автор:
Григорий Шпитальник

Вопрос 8:
Игрек использовано в латинском библейском переводе греческого слова
"фосфорос" как метафорического имени Христа. После канонизации епископа
Игрека, он стал Иксом. При этом упоминание католиками этого епископа -
"Икс Игрек" - звучит для многих как совершеннейший оксюморон. Назовите
Икс и Игрек.

Ответ:
Святой Люцифер.

Комментарий:
Люцифер - несущий свет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Saint_Lucifer
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lucifer

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 9:
Ее открыл немец, родившийся в 1881 году. Она упоминается во множестве
книг определенной тематики, но многие так и не могут ее найти. А те, кто
находят, обычно остаются весьма довольны. Мы не спрашиваем профессию ее
первооткрывателя, но подскажем, что он не математик. Назовите его
находку.

Ответ:
Точка "G".

Комментарий:
Точка "G" названа по фамилии Эрнста Граффенбурга.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/G-Spot

Автор:
Григорий Шпитальник

Вопрос 10:
Во время пребывания великого князя Павла в Вене, актер, который должен
был играть главную роль в шедшей в то время пьесе, отказался появляться
на сцене театра, опасаясь вспыльчивого характера Павла. А какую пьесу
должны были играть в тот день?

Ответ:
"Гамлет".

Комментарий:
Павла называли русским Гамлетом.

Источник:
Анри Труайя. Павел Первый. - М.: Эксмо, 2005. - С. 104.

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 11:
Одна израильская общественная благотворительная организация выпустила к
новому году семилистный календарь, в котором стилизованно изображены
такие личности, как Ньютон, Эйнштейн, Наполеон, Черчилль и др. Слоган
под этими изображениями звучит в переводе на русский так: "..., которые
изменили мир". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Недоношенные дети.

Комментарий:
Все вышеперечисленные были рождены недоношенными.

Источник:
   1. http://www.medic-21vek.ru/element.php?IBLOCK_ID=42&SECTION_ID=229&ELEMENT_ID=1815
   2. http://www.paneuro.ru/main/uk/history/2.html
   3. http://www.babyiris.ru/library/rody/Oden.doc

Автор:
Ольга Клиот

Вопрос 12:
В 1870 году Джузеппе Фиорелли с помощью специальной техники создал
уникальные гипсовые фигуры. Среди них встречаются люди, групповые
композиции и даже собаки с козами. Некоторые считают их зловещими.
Возможно, именно эти фигуры Брюсов назвал "живым изваяньем вечных тел".
Мы не спрашиваем, где именно Фиорелли создавал свои скульптуры. Назовите
его профессию.

Ответ:
Археолог.

Комментарий:
Фиорелли заливал гипсом углубления, оставшиеся в лаве и пепле Помпеи на
месте тел после извержения Везувия.

Источник:
http://www.pompeii.ru/impronte.htm

Автор:
Ольга Клиот

Вопрос 13:
В книге "О происхождении и развитии святой инквизиции" конца XVIII века
сицилийский инквизитор Луиджи Парамо утверждает, что первыми еретиками
были его предки, осужденные... Кем и на что?

Ответ:
Богом на изгнание (из рая).

Комментарий:
Адам и Ева - первые люди.

Источник:
Х.А. Льоренте. История испанской инквизиции. Том 1.
http://lib.ru/HISTORY/INKWIZICIA/inquiz.txt

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. Послушайте популярный в Северной Америке анекдот. Блондинка
приходит в гараж и говорит, что ей нужна "деталь 710". Недоумевающий
механик просит пояснений, на что блондинка уверенно объясняет, что это
такая маленькая, черная, округлая штучка примерно в середине двигателя.
Покрутите хорошенько этот вопрос и ответьте, что же такое "деталь 710".
   2. Жители Канады любят подчеркивать отличия своей страны от
Соединенных Штатов, но признают, что во многих случаях под американцев
приходится подстраиваться. Напишите в ответе три буквы, которые в Канаде
часто добавляют на определенный вид дорожных знаков.

Ответ:
   1. Крышка с надписью "OIL".
   2. kmh (km/h, km-h).

Комментарий:
   1. Перевернутая надпись "OIL" похожа на 710:
   (pic: 20080482.jpg)
   2. Канада давно перешла на метрическую систему, и скорость измеряет в
километрах в час (kilometers per hour), а вот американцы это делают в
милях в час - чтобы они не превышали допустимую скорость, канадские
знаки напоминают им об единице измерения.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 15:
В 2003 году Цвика Пик с группой поддержки собирался выступать на
Евровидении. В Израиле предлагали для них шуточное название, которое, по
мнению остряков, сразу стало бы знакомым и любимым для европейских
зрителей. Догадавшись, с кем именно собирался выступать Цвика Пик,
воспроизведите это название.

Ответ:
Аба.

Комментарий:
Он выступал со своими дочерьми.

Источник:
Передача Игаля Равида "Так было" от 12.06.2007 по израильскому
телевидению.

Автор:
Григорий Шпитальник

Вопрос 16:
(pic: 20090404.jpg)
   Этим словом можно назвать: одного из главных героев повести
известного американского писателя, одного из главных героев советского
фильма, вышедшего на экраны в 1980 году, а также, по мнению газеты
"Московский комсомолец", человека, изображенного на розданной вам
фотографии. Предмет, также называемый этим словом, автор вопроса купил в
отделе электричества магазина "Хоум сентер" за 8 шекелей 99 агорот. Что
это за слово?

Ответ:
Двойник.

Комментарий:
"Принц и нищий", фильм "Приключения Электроника", фотография двойника
Сталина.

Источник:
   1. Марк Твен "Принц и нищий".
   2. Фильм "Приключения Электроника".
   3. Газета "Московский комсомолец".

Автор:
Григорий Шпитальник

Вопрос 17:
Вопрос задает Барак Обама.
   Описывая июньское наступление русской армии в 1917 году, один
германский офицер рассказывал, что в начале атаки русские солдаты
действовали тактически правильно: под прикрытием пулеметов они добегали
до очередного укрытия и залегали. А затем... почему-то поднимали руки. А
зачем же они это делали?

Ответ:
Голосовали.

Комментарий:
Солдаты голосованием решали, что им делать дальше: продолжать атаку,
вернуться и т.д. Такая вот демократия.

Источник:
Дмитрий Матюрин. Когда пробил час наступления. "Секрет 2", 2007, N 31
(327). - С. 82-83.

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 18:
[Выносится черный ящик.]
   Этот объект, получивший свое название от некоего имени, был создан в
конце девятнадцатого века. Принципу, названному в честь этого объекта,
соответствуют, например, кольцо "А" Сатурна, возможно - пирамида Хеопса,
а также наш черный ящик. То, что лежит в этом ящике, изображено на
надгробье на Ваганьковском кладбище. Что же находится в нашем черном
ящике?

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
Все перечисленные предметы соответствуют принципу матрешки: внутри
пирамиды Хеопса, по некоторым гипотезам, находятся другие пирамиды,
кольцо "А" Сатурна является внешним и внутри него расположены другие
кольца. Памятник на могиле Владимира Ворошилова символизирует черный
ящик.

Источник:
   1. http://www.vreferat.ru/cat/index.php?go=3&pid=737&p=1
   2. http://www.rbcdaily.ru/2007/05/21/cnews/276400
   3. http://chgk.tvigra.ru/library/?articles/echo02

Автор:
Григорий Шпитальник

Вопрос 19:
(pic: 20080483.jpg)
   Велосипед Пенни-Фартинг, у которого одно колесо больше другого, был
создан в Англии в середине XIX века. А вот если бы такой велосипед был
создан до начала XIII века, то его, по нашему мнению, так назвать не
могли бы, хотя и пенни, и фартинг в то время уже существовали. Скажите,
что впервые было сделано в то время, и пусть вам поможет в этом сам
фартинг.

Ответ:
Отчеканена круглая монета в 1 фартинг.

Комментарий:
До тех пор фартинги ("четвертушки") получали, разрубив пенни на четыре
части по кресту на монете.

Источник:
http://www.britishmuseum.org/explore/highlights/highlight_objects/cm/c/cut_farthing_of_edward_the_con.aspx

Автор:
Юлия Фейгина

Вопрос 20:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Церковный историк так писал о "разборках братков": "Хотя я и сам
[слово пропущено], но должен сознаться, что "разборки братков" являются
стыдом для нации; едва ли бывают такие, на которых не погиб бы
гладиатор; известно, что на них всегда происходят примеры распущенности,
слышны богохульства, многие напиваются, бывают кражи и драки". Мы не
спрашиваем, какие слова заменены на "разборки братков". Назовите
пропущенное слово.

Ответ:
Испанец.

Комментарий:
Коррида. Анекдот: "Что такое бой быков?" - "Два "новых русских" на
разборке".

Источник:
   1. Х.А. Льоренте. История испанской инквизиции. Том 1.
http://lib.ru/HISTORY/INKWIZICIA/inquiz.txt
   2. http://www.life-xxx.narod.ru/index.files/anecdot.html

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 21:
[Нулевой вопрос]
   Одна из исторических неточностей, допущенных Юлианом Семеновым в
книге "Семнадцать мгновений весны", - истинный ариец Штирлиц не имел
никаких шансов дослужиться до звания штандартенфюрера СС, поскольку был
злостным нарушителем заповеди. Назовите эту заповедь.

Ответ:
Плодитесь и размножайтесь.

Зачет:
"Пру у-рву". :-)

Комментарий:
Офицеры СС, строго выполняя приказ Гитлера о воспроизводстве элитных
кровей, были обязаны жениться к тридцати годам и иметь как можно больше
детей.

Источник:
http://www.secret-r.net/publish.php?p=56

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   [Ведущему: читать слово будисты с одной "Д".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Вопреки распространенному мнению, лидеры "будистов" вели себя далеко
не по-геройски на допросах, проводимых "Галкиным" или его помощниками,
умоляя о пощаде и клянясь в преданности. Назовите прозвище сына
"Галкина", вполне соответствующее поступку этого сына в отношении
некоторых из "будистов".

Ответ:
Освободитель.

Комментарий:
Александр II (Освободитель), сын Николая I (Палкина), освободил
некоторых декабристов.

Источник:
   1. Анри Труайя. Николай Первый. - М.: Эксмо, 2005.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/147.htm

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   Император Священной Римской империи XIII века Фридрих II был для
своего времени весьма просвещенным и начитанным человеком. Фридрих знал
несколько языков, в том числе арабский, и был дважды отлучен от церкви.
Возможно, одно из отлучений последовало после его фразы о трех
"обманщиках", причем если бы Фридрих нелестно высказался только об одном
из них, никакого отлучения не было бы. Назовите этого самого
"обманщика".

Ответ:
Магомет.

Комментарий:
Другие два - Моисей и Иисус.

Источник:
Х.А. Льоренте. История испанской инквизиции. Том 1.
http://lib.ru/HISTORY/INKWIZICIA/inquiz.txt

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   И русская, и английская пословицы утверждают, что ОНИ имеют много
общего у некоторых групп людей. А вот группы в этих пословицах
совершенно разные. Назовите ИХ.

Ответ:
Мысли.

Комментарий:
"У дураков мысли сходятся" - "Great minds think alike".

Источник:
Соответствующие пословицы.

Автор:
Дмитрий Руттер

Тур:
12 тур. "Десятый вал"

Дата:
27-Dec-2008

Инфо:
Дежурная команда благодарит тестеров пакета - команды "Катус" из
Санкт-Петербурга, "Крепкая сборная" из Тель-Авива и команду Павла
Петрова из Новосибирска, а также Егора Тимошенко.

Вопрос 1:
Вы хотите вопросов? У нас они есть...
   В СССР их было четыре. Их названия сокращались до аббревиатур, у
которых, в свою очередь, были шутливые расшифровки. Первая
расшифровывалась как "Был ИКС", вторая - "Самый ИКС", третья - "Тоже
ИКС". Вопрос не в том, что такое ИКС. Скажите, на какую букву начиналась
четвертая аббревиатура.

Ответ:
"Ч".

Комментарий:
Балтийский Флот, Северный Флот, Тихоокеанский Флот, Черноморский Флот
(чи флот, чи не флот...). У матросов - нет вопросов, а у нас - есть...

Источник:
http://voyage.narod.ru/newnavy.html

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 2:
В стихотворении поэта-сатирика Игоря Иртеньева, написанном в ноябре 2003
года, есть четверостишие:
   "Ваши с виду тонкие лапки,
   Не в пример другим грызунам,
   Загребают такие бабки,
   Что вовек не истратить нам".
   Назовите того, чьему 75-летию посвящено это стихотворение.

Ответ:
Микки-Мауса.

Источник:
И. Иртеньев. Утром в "Газете"... - М., 2006.

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 3:
Как-то мне попался забавный коллаж. Автор коллажа поиздевался над
картиной Луи Давида "Смерть Марата", заменив голову Марата на голову
другого исторического лица. Назовите слово, которое герой коллажа
написал на бумажке.

Ответ:
Эврика.

Комментарий:
Архимед тоже в ванной купался. Только более удачно.

Источник:
http://cybervantuz.livejournal.com/559389.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
В конце 70-х годов в английской школе Хайден преподавал химию некий Джон
Нетлшип. Ученики боялись его, не слишком любили и даже присвоили ему
кличку "Язва". Как звали ученицу, мать которой работала у него
лаборанткой?

Ответ:
Джоан Роулинг.

Комментарий:
Джон Нетшлип - прототип профессора Снейпа.

Источник:
http://forum.mag-fell.com/lofiversion/index.php?t1362-50.html

Автор:
Наталия Красногор, Илья Ратнер

Вопрос 5:
[Ведущему: задать этот вопрос, сидя спиной к залу.]
   В 1963 году профессор Бертиль Альдман на основе разработок НАСА по
уменьшению нагрузок на космонавтов при взлете изобрел то, что, по
подсчетам специалистов, уменьшает риск примерно вдвое. А чей риск?

Ответ:
Младенцев.

Зачет:
Детей.

Комментарий:
Он изобрел детское кресло, крепящееся против хода машины. Ведущий
недаром сидел спиной к залу...

Источник:
http://www.autoreview.ru/archive/2006/23/volvo_seats/

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 6:
(pic: 20080484.jpg)
   Внимание, в вопросе есть ошибка.
   Перед вами работа художника Рината Волигамси, на которой изображен
некто майор. Догадавшись, где мы намеренно ошиблись, скажите, что это за
майор.

Ответ:
Ursa Major.

Зачет:
Медведь, Медведица, Большая медведица, Урса Майор, Ursa.

Комментарий:
Картина называется "Большая медведица" - огоньки сигарет складываются в
ковш. А ошиблись мы в ударении - не майОр, а мАйор.

Источник:
http://www.voligamsi.com/

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 7:
В 1921 году ЕЕ называли девушкой с лучистыми глазами. Сама ОНА известных
премий не получала, но в 1965 году Нобелевскую премию Мира получил
детский фонд ООН, руководимый ЕЕ мужем. Назовите ЕЕ девичью фамилию.

Ответ:
Кюри.

Комментарий:
Ева.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/%C3%88ve_Curie

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 8:
Пару месяцев назад, обсуждая политический расклад в США, израильский
русскоязычный журналист уподобил одного из фигурантов романтическому
герою классика соцреализма. Цитата, конечно, прозвучала
неполиткорректно, но соответствие было очень точным. Воспроизведите эту
цитату из трех слов.

Ответ:
Черной молнии подобный.

Комментарий:
"Барак" на иврите - "молния", если кто не знает...

Источник:
Политические дебаты на радио РЭКА.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 9:
Из трех католических святых, носивших имя ИКС, отношение к предкам
нашего героя имеет, видимо, только один - епископ Тулузы, также
известный под именем Святой СупЕрий. Назовите ИКС.

Ответ:
Экзюпери.

Комментарий:
Имя Экзюпери частенько сокращают до Сент-Екса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Exuperius
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Exup%C3%A8re_de_Toulouse

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 10:
К ИХ услугам прибегают, когда требуется высокий уровень мастерства,
недоступный естественным исполнителям. Кроме того, ОНИ, в отличие от
естественных исполнителей, могут выполнять одну и ту же работу много
лет. А одна команда КВН, не слишком грамотно ставя ударения, пообещала,
что сейчас "все ОНИ умрут от зависти". Назовите ИХ.

Ответ:
Травести.

Комментарий:
Дети-актеры редко имеют высокий уровень актерского мастерства и, кроме
того, быстро вырастают из возраста роли. Правильное ударение, конечно,
"травестИ", но какой спрос с КВНщиков. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Травести_(амплуа)
   2. Номер команды КВН "Федор Двинятин".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
Недавно автор вопроса посмотрел небольшой ролик, пародирующий сиквелы
американских боевиков. Пародия называлась "ИКС 2 - Возвращение". В один
из моментов на фляжке главного героя, жестоко расправляющегося со своими
врагами, видна надпись "US ARMY". Догадавшись, кто такой ИКС, напишите
еще три буквы, которые становятся видны, когда камера отъезжает.

Ответ:
Jes.

Комментарий:
ИКС - Иисус. Вот такое второе пришествие.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=aEXmf1s9EwE

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 12:
У Саши Соколова в романе "Палисандрия" фигурирует прилагательное
"дедоватый". Какое слово за ним следует?

Ответ:
Дядя.

Комментарий:
По аналогии с "Внучатый племянник".

Источник:
Саша Соколов "Палисандрия".

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 13:
Как и подавляющее большинство пород собак, эта порода появилась в
результате искусственного отбора. В справочнике "Догалог" в разделе
"Происхождение" сказано, что произошла она от скрещения харриера
(заячьей гончей) и еще нескольких английских гончих пород, а внешним
видом она напоминает фоксхаундов. Назовите эту породу по-английски
(можно в русской транскрипции).

Ответ:
Бигль.

Комментарий:
Так назывался корабль Дарвина.

Источник:
http://www.dogbreedinfo.com/beagle.htm

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 14:
В одном из фантастических романов Диксона Гордона сказано, что даже сам
святой Робин Гуд не поможет лучнику убить врага с такого расстояния.
Какое имя мы заменили на "Робин Гуд"?

Ответ:
Себастиан.

Зачет:
В любом разумном написании.

Комментарий:
Весь стрелами утыкан.

Источник:
Гордон Диксон "Дракон и Джордж".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 15:
Многие из вас с детства помнят, как ее изображал слоненок. А недавно в
одном из российских интернет-магазинов автор вопроса обнаружил, так
сказать, тезку железного Феликса, который тоже изображал ее, причем в
коллекционном золоченом варианте, чтобы можно было продать подороже.
Назовите ее.

Ответ:
Лейка.

Комментарий:
Слоненок в мультфильме изображал лейку, а фотоаппарат ФЭД - "Лейку".

Источник:
   1. М/ф "Мой друг - зонтик".
   2. http://www.molotok.ru/item501255674_lejka_leica_kopiya_pokrytie_pod_zoloto.html#gallery

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 16:
Почему-то из двух картин, написанных одним художником в 1915 году, почти
все знают ту, что висит в Третьяковке, и гораздо меньшее число людей -
ту, что в Русском музее. Отчего-то также очень многие могут назвать
автора строк "Ревет сынок, побит за двойку с плюсом...", но вряд ли
кто-то знает автора стихов:
   С самых отдаленных мест,
   Изо всех окраин
   Собрался Советов съезд -
   Всей Руси хозяин.
   Тем не менее, после всего сказанного, думаем, вы сможете его назвать.

Ответ:
Саша Красный.

Зачет:
Александр Брянский.

Комментарий:
Черный и красный квадраты, Саша Черный... Саша Красный - псевдоним
Александра Давыдовича Брянского, "красного" поэта - синеблузника.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/363064
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/17296
   3. http://magazines.russ.ru/din/2005/11/kr55.html

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 17:
Для справки: "Горбушкой" в Москве называется рынок, на котором торгуют
нелицензионными дисками.
   Статья об ужесточении уголовной ответственности за торговлю
нелицензионным программным обеспечением называется "[Два слова
пропущено] над Горбушкой". Теми же двумя словами называется статья о
неудачах теннисиста Роджера Федерера. Назовите антоним первого слова.

Ответ:
Веселый.

Комментарий:
Статьи назывались, соответственно, "Грустный Роджер над Горбушкой" и
"Грустный Роджер".

Источник:
   1. http://www.information.ru/sab/33.html
   2. http://www.rambler.ru/news/sport/0/10498016.html

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 18:
Газета "Sunday Morning Herald" сообщает, что 1 декабря 2008 года жители
Австралии могли наблюдать забавное астрономическое явление. Три ярчайших
светила ночного неба расположились недалеко друг от друга. Последний раз
подобное в Австралии наблюдали 28 апреля 1998 года, но тогда всё было
печальнее. Назовите одним словом то, что, по мнению газеты, видели на
небе в обоих случаях.

Ответ:
Смайлик.

Зачет:
Эмотикон.

Комментарий:
Луна, Венера и Юпитер образовали вот такую конфигурацию : ) , а до того
- такую : ( .

Источник:
http://www.smh.com.au/news/national/a-smile-that-will-light-up-the-night-sky/2008/11/28/1227491827180.html

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 19:
Президент международной организации стандартов ISO Оливер Смут в
студенческие годы вместе с валяющими дурака сокурсниками участвовал в
измерении Гарвардского моста. При этом студенты использовали
нестандартную единицу измерения. Длина моста в этих единицах оказалась
равной 364,4. Как называется единица измерения, которая использовалась
для измерения моста?

Ответ:
Смут.

Комментарий:
На самом деле длина моста чуть больше: 364,4 смута и одно ухо.

Источник:
   1. http://www.ansi.org/other_services/speakers_bureau/smoot.aspx?menuid=10
   2. http://www.google.ru/search?q=364.4+smoots+in+parrots

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 20:
(pic: 20080485.jpg)
   На выданном вам изображении, взятом в сообществе "Рожденный с
паяльником", закрашены два слова. Восстановите их.

Ответ:
Сопротивление бесполезно.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_radio_electr/482459.html

Автор:
Антон Полуэктов (Новосибирск)

Вопрос 21:
[Разминка]
   Персонаж довольно известной повести середины 20-х годов наотрез
отказался делать это. Автор вопроса сделал это 12 июня 1994 года, а его
отец - в 1967 году. Назовите имя того, кто сделал это первым.

Ответ:
Авраам.

Комментарий:
   Это просто наказанье,
   вы слыхали - Хаим Бэз
   делать сыну обрезанье
   отказался наотрез!

Источник:
   1. И. Уткин. Повесть о рыжем Мотеле.
   2. Личный опыт автора вопроса.
   3. Книга Бытия.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 22:
[Разминка]
   Очень хасидский анекдот: "Почему хасиды боятся воровать? Потому что
Всевышний видит всё и...". Что сделает?

Ответ:
Расскажет Ребе.

Зачет:
Пожалуется Ребе и другие синонимичные ответы.

Источник:
Газета ХАБАД "Восхождение", N 950, 28.11.2008 г.

Автор:
Яков Подольный

