Чемпионат:
13-й Чемпионат Хайфского клуба. Вторая лига

Дата:
00-000-2007

Тур:
1 тур. "М-16"

Дата:
13-Jan-2007

Вопрос 1:
Любите ли вы русские народные песни? Даже если ответ будет
отрицательным, вспомните, какую песню исполнял представитель отряда
Rodentia, живший на острове посреди синего моря.

Ответ:
"Во саду ли в огороде".

Комментарий:
Белка в "Сказке о царе Салтане".
   ...Что ж? под елкою высокой,
   Видит, белочка при всех
   Золотой грызет орех,
   Изумрудец вынимает,
   А скорлупку собирает,
   Кучки равные кладет,
   И с присвисточкой поет
   При честном при всем народе:
   "Во саду ли, в огороде".

Автор:
Лариса Генина (Хайфа)

Вопрос 2:
В анатомии первый шейный позвонок, поддерживающий голову, называется C1.
Но у него есть менее известное и более поэтичное древнее название,
воспетое поэтами. Куда, по мнению одного из них, следует прийти, чтобы
увидеть то, о чем он пишет в своей песне?

Ответ:
К ступеням Эрмитажа.

Комментарий:
Второе название C1 - Атлас (Атлант). Песня Городницкого "Атланты".

Автор:
Анна Блюмштейн (Хайфа)

Вопрос 3:
Первые упоминания об этом встречаются в трактате Лусены (XVI век). Также
в более поздних рукописях об этом пишут Полерио и Греко. На сегодняшний
день это считается одним из наиболее разработанных теоретических
направлений. Нет практически ни одного мастера, который бы не попробовал
это ни разу. И все же для людей непосвященных название этого направления
ассоциируется, скорее, с некоторой местностью и организацией,
прославившей эту местность. Назовите эту местность.

Ответ:
Сицилия.

Комментарий:
Сицилианская защита в шахматах.

Автор:
Максим Урицкий (Хайфа)

Вопрос 4:
Что должно было случиться с человеком в 20-х годах в Советской России,
чтобы он удостоился обряда "звездения"?

Ответ:
Он должен был родиться.

Комментарий:
После революции крещение заменили "звездением". Вокруг ребенка носили
пентаграммы и прикрепляли к пеленкам звездочку.

Источник:
Энциклопедия символов.

Автор:
Анна Блюмштейн (Хайфа)

Вопрос 5:
Вопрос приурочен к году Красной Свиньи.
   Он сражался под знаменем Белого Кабана и погиб на поле боя, проиграв
последнее сражение многолетней войны двух династий. Прошло чуть менее
180 лет, и на карте появилось новое название города, в котором (в
названии) звучит его династия. Сейчас в двух частях света существуют
общества, посвященные ему. А теперь, используя известный литературный
источник, ответьте, какова была его последняя просьба.

Ответ:
Коня.

Комментарий:
Ричард III Йоркский. Война Белой и Алой Роз. Появился город Нью-Йорк.

Автор:
Елена Клоцман (Хайфа)

Вопрос 6:
В одном из фильмов о Джеймсе Бонде "Из России с любовью" Кронстин и
Мак-Адам разыгрывают шахматную партию. К заслуге режиссера можно отнести
тот факт, что разыгранная партия действительно была сыграна на
чемпионате СССР 1960 года. Режиссер даже нашел фамилию для главного
злодея в фильме, созвучную с фамилией известного советского шахматиста.
Назовите фамилию этого советского шахматиста.

Ответ:
Бронштейн.

Комментарий:
Злодеем был Кронстин.

Автор:
Максим Урицкий (Хайфа)

Вопрос 7:
Когда автор писал этот вопрос, у него буквально дрожали руки.
   У меня есть тайна: без этого человека корова не прочитала бы
назиданий, былинники ничего бы не рассказали, вместо сердца не вставили
бы мотор, а Алиса не заговорила бы очередной раз по-русски. Вы назовете
это, если вспомните, что без этого Лермонтов не написал бы "Тучки
небесные - вечные странники", а малой планете не дали бы мифологическое
название. Назовите это.

Ответ:
Дактиль.

Комментарий:
Д'Актиль (Анатолий Френкель) - автор песен. Дактиль - греческое
мифологическое животное, которым названа малая планета. Дактиль -
стихотворный размер.

Автор:
Инна Фердман (Хайфа)

Вопрос 8:
Французы кусают корни одуванчиков, англичане подпирают маргаритки, а
кого кормят русские?

Ответ:
Червей, рыб.

Комментарий:
Поговорки "pushing up the daisies", "manger les pissenlits par la
racine" аналогичны русским "кормить червей", "сыграть в ящик".

Источник:
   1. http://www.usingenglish.com/reference/idioms/pushing+up+the+daisies.html
   2. http://fr.wiktionary.org/wiki/manger_les_pissenlits_par_la_racine

Автор:
Рая Фогл, Сергей Кацев (Монреаль)

Вопрос 9:
В словаре Даля в статье об ЭТОМ есть следующие народные слова: печорка,
пестрец, поплаушка, горяшка, отваруха, говорушка, колпакуша, зайчушки,
совики. А также среди поговорок в этой статье есть: "Бояться волков -
быть без ЭТОГО". ЭТО же нашел Персей во время прогулки, как гласит
греческая легенда. Если вы вспомните, как ЭТО будет по-гречески, то
ответите на вопрос, какой город, по этой же легенде, основал Персей на
месте своей находки.

Ответ:
Микены.

Комментарий:
У Даля статья о грибе. "Микос" - гриб по-гречески.

Автор:
Владимир Лысаков (Хайфа)

Вопрос 10:
Много веков коренные жители добывали из этого растения сахар, количество
которого в его соке превышает 20%. Теперь элемент этого растения
украшает национальный флаг. Какая страна имеет такой флаг?

Ответ:
Канада.

Комментарий:
Кленовый лист.

Автор:
Команда "М-16" (Хайфа)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По легенде на вождя Сириуса напал другой вождь по имени Кари. На
одном из островов Кари наголову разбил Сириуса, но сам Сириус вместе с
ближайшими сподвижниками спасся и пробрался позднее к побережью, откуда
они в конце концов уплыли, долго плавали и высадились на суше,
расположенной примерно на 140-м градусе долготы. Если вы догадались,
какое имя мы заменили Сириусом, то ответите, как звали другого человека,
благодаря которому имя Сириуса стало широко известно.

Ответ:
Тур Хейердал.

Комментарий:
Кон-Тики - это "Солнце-Тики" (язык кечуа).

Автор:
Владимир Лысаков (Хайфа)

Вопрос 12:
Одной из первых попыток был SSS DDD в 1902 году. Затем одной из
международных компаний удалось навязать CQ и CQD. В 1906 году в Берлине
было предложено CQD, против резко выступил делегат от США и предложил
NC, но в конце концов было принято ЭТО. После международной конференции
1974 года ЭТО формально потеряло свое значение, хотя фактически
используется и в наше время. А что это?

Ответ:
SOS.

Автор:
Владимир Лысаков (Хайфа)

Вопрос 13:
[Ведущему: выделить голосом слова "ОДИН КАМЕНЬ".]
   В письме, датированном 15 марта 1933 года, королева Елизавета в ответ
на полученное незадолго до этого письмо с подарком пишет:
   Веточка принесла мне привет
   От деревца, которое должно остаться на месте,
   И от друга, который ее сорвал
   И доставил мне этим такое счастье!
   Тысячу раз кричу спасибо,
   Меня слышат горы, море и небо...
   И молюсь сейчас, когда все камни пошатнулись,
   Чтобы ОДИН КАМЕНЬ остался невредим.
   Назовите адресата.

Ответ:
Альберт Эйнштейн.

Комментарий:
В конце своих стихов королева Бельгии обыгрывает фамилию Эйнштейн: если
написать ее раздельно - "Эйн Штейн" - она означает "один камень".

Автор:
Михаил Глейбман (Монреаль)

Вопрос 14:
Большинство из нас считает, что это произведение искусства русское. Его
главный герой носит немецкое имя, главная героиня - французское. В нем
также можно найти венгерские, испанские, польские и другие мотивы. О
каком произведении идет речь?

Ответ:
Балет "Лебединое озеро".

Комментарий:
Принца зовут Зигфрид, принцессу - Одетта, а в третьем действии можно
увидеть венгерский, польский и испанский танцы.

Автор:
Леонид Шинделевич (Монреаль)

Вопрос 15:
Список: Молдова, Греция, Намибия, Буркина-Фасо, пробел, Финляндия,
Сингапур. Какое вещество должно стоять в этом ряду на пятом месте?

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Каждое слово этого ряда содержит одну из семи нот в правильном порядке.

Автор:
Владимир Лысаков (Хайфа)

Вопрос 16:
По окончании некоторых программ японского телевидения на экранах
возникает надпись: "Не забудьте посмотреть своих рыбок!". А с какой
целью?

Ответ:
Проверить, не будет ли ночью землетрясения.

Комментарий:
Рыбки в этом случае ведут себя беспокойно.

Автор:
Команда "М-16" (Хайфа)

Вопрос 17:
В следующих пословицах пропущено одно и то же слово, только в разных
падежах:
   ... несудима.
   ... плодуща и живуща.
   ... ни обойти ни объехать.
   ... на базаре не торгуют.
   А что это за слово?

Ответ:
Пословица.

Источник:
http://www.aphorism.ru

Автор:
Максим Урицкий (Хайфа)

Вопрос 18:
Только истинные (в кавычках) ценители Гамлета могут предположить, что
это было названо в честь одного из персонажей Шекспира. На самом же деле
это было названо в честь родины первооткрывательницы. Назовите это и имя
первооткрывательницы, если количество людей, знакомых с этим,
значительно возросло в последние месяцы 2006 года.

Ответ:
Мария Кюри, полоний.

Автор:
Максим Урицкий (Хайфа)

Вопрос 19:
Еще одна загадка Леонардо.
   Редко используемый рецепт итальянской пиццы. Возьмите 1 кг муки, 1
стакан теплого молока, 2 чайные ложки сахара, 3 столовые ложки
оливкового масла, 5 луковиц. Не забудьте, что этот рецепт использовался
с VIII века н.э. Далее нужно добавить сыр, маслины и чеснок. Если вы
точно определите количество кусочков сыра, которое нужно добавить, и
рядом с этим количеством напишите имя одного спасенного молодого
человека, то ответите на вопрос, как называется фильм, выпущенный
компанией "Paramount Pictures" в 1980 году.

Ответ:
"Пятница, 13-е".

Комментарий:
Последовательность чисел в рецепте - это ряд Фибоначчи. Следующее число
- 13. Настоящее имя Фибоначчи - Леонардо Пизано.

Автор:
Владимир Лысаков (Хайфа)

Вопрос 20:
Он взял псевдоним Яша Полянов, чтобы его не путали со слишком знаменитым
отцом, с которым он бурно полемизировал, за что и получил прозвище Тигр
Тигрович. Он написал произведение "Прелюдия Шопена" в пику отцу,
создавшему более знаменитую книгу с музыкальным названием. Назовите эту
книгу отца.

Ответ:
"Крейцерова соната".

Комментарий:
Лев Львович Толстой - сын Льва Николаевича Толстого.

Автор:
Инна Фердман (Хайфа)

Вопрос 21:
[Разминка]
   Что белый эмигрант Шварц-Бостунич расшифровывал так: "По бокам розы,
внутри слезы, в середине - фига"?

Ответ:
РСФСР.

Автор:
Команда "М-16" (Хайфа)

Вопрос 22:
[Разминка]
   Осенний дождь стреляет мне в окно.
   О родине поет мне магнитола.
   И это все, что я возьму с собой
   В последнюю обитель рок-н-рола.
   Кому автор посвятил это стихотворение?

Ответ:
Группе "ДДТ".

Автор:
Команда "М-16" (Хайфа)

Тур:
2 тур. "Черная кошка"

Дата:
10-Feb-2007

Вопрос 1:
В учебнике Раймонда Чанга "Физическая химия" в начале каждой главы
приводится цитата, имеющая отношение к ее содержанию. Так, например, в
начале главы об анализе спектра приводится цитата "И сказал Бог: да
будет свет". А в начале главы о необратимости физических процессов
приводится цитата, в которой фигурирует герой английской литературы.
Назовите героя цитаты.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Комментарий:
Частички Шалтая-Болтая стремятся к беспорядку.

Источник:
Raymond Chang. Physical chemistry with biological applications.

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 2:
Выросший в Германии известный ученый Гершом Шолем, рассказывая о том,
как проводил в детстве зимние каникулы, приводит такой рисунок:
изначально направленные вверх элементы ПЕРВОЙ загибаются книзу, в конце
концов превращая ее во ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Ханукия, рождественская елка.

Зачет:
Ханукия, елка. Слова мужского рода вместо ханукии - незачет. Если кто-то
подберет синонимичное определение женского рода, вроде "ханукальная
что-то-там" - зачтем.

Источник:
Лекция д-ра Г. Маргалита (Хайфский университет) по истории еврейства в
Германии.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 3:
(pic: 20070456.jpg)
   Название карикатуры, которая лежит перед вами, в русском варианте
отличается от названия фильма 1988 года на четыре буквы. Восстановите
название карикатуры.

Ответ:
Предпоследнее искушение Христа.

Источник:
   1. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=10315
   2. http://www.t-shirthumor.com/Merchant2/products/tmpt.html?Category_Code=tops

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 4:
В пьесе Шекспира "Много шума из ничего" герой говорит острой на язык и
словоохотливой собеседнице "Ну, вам бы только МИЛЛИМЕТРОВ обучать". Мы
не спрашиваем, какое слово мы заменили на слово "миллиметр", но
ответьте, какую величину перевели в миллиметры в известном произведении.

Ответ:
Длину удава.

Комментарий:
"Ну, вам бы только попугаев обучать".

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 5:
ВТОРОЕ обязано своим появлением желанию царя Навуходоносора угодить
супруге-мидянке, скучавшей по гористой родине. Назовите ПЕРВОЕ.

Ответ:
Египетские пирамиды.

Зачет:
Пирамиды, пирамиды в Гизе.

Комментарий:
Второе чудо света - висячие сады Семирамиды.

Источник:
http://www.wirade.ru/cgi-bin/wirade/YaBB.pl?board=anc;action=print;num=1092947941

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 6:
Одна знакомая автора вопроса отличается, помимо исключительно скверного
характера, привычкой повсюду носить с собой наладонник. Ее прозвище из
двух слов на слух совпадает с топонимом. Каким именно?

Ответ:
Палм-бич.

Комментарий:
Palm Beach и Palm Bitch на слух практически неотличимы.

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 7:
В Греции ЕГО называют просто Анастратин, а на Кипре, что, в общем-то,
логично, добавляют привычный титул. Какой?

Ответ:
Ходжа.

Комментарий:
Анастратин это Насреддин. На Кипре, поделенном между греками и турками,
Насреддина называют Ходжа Анастратин.

Источник:
   1. Остроумие Ходжи Насреддина. - СПб., 2002. - С. 4.
   2. Личная переписка автора с коллегой по академической работе, д-ром
Г. Хаджимарку.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 8:
Внимание, в цитате есть замены.
   Игорь Улановский писал: "А может, невостребованность сегодня мудрости
является мудростью требований всей эпохи?". Какое слово в вопросе мы
заменили?

Ответ:
Есть.

Комментарий:
В цитате нет замены.

Источник:
Творчество Игоря Улановского.

Автор:
Игорь Улановский (Хайфа)

Вопрос 9:
Внимание, черный ящик!
   Существуют такие российские ПАЧКИ КАЗБЕКА, как "Созидательные силы" и
"Российское единство". Для защиты от террористов в Лондоне были
установлены ПАЧКИ вокруг британского КАЗБЕКА. В черном ящике тоже
находится ПАЧКА КАЗБЕКА. Мы не спрашиваем вас, что заменено на ПАЧКУ и
КАЗБЕК, скажите, что в черном ящике.

Ответ:
Блок "Парламента".

Зачет:
Блок сигарет "Парламент".

Источник:
   1. http://www.panorama.ru/gazeta/p32frac.html
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/uk/newsid_2931000/2931446.stm

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   T+C
   </раздатка>
   Наверное, надпись на логотипе фирмы "Integrated Device Technologies"
могла бы выглядеть и так. А настоящую надпись мы попросим изобразить вас
через одну минуту.

Ответ:
∫dt.

Источник:
http://www.idt.com/

Автор:
Дмитрий Бабин (Хайфа)

Вопрос 11:
(pic: 20070457.jpg)
   Перед вами схема торпеды. Считается, что подобными торпедами был
потоплен тяжелый крейсер "Индианаполис". Скажите, что находилось на
заштрихованной нами части схемы для повышения точности торпеды?

Ответ:
Рубка.

Зачет:
По смыслу - все, что указывает на ручное управление торпедой.

Источник:
http://interesting-stories.nnm.ru/podvodnye_kamikadze_yaponskoe_oruzhie_vozmezdiya

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 12:
В одном из первых переводов на иврит его называют Итиэль А-Куши. Имя
Итиэль - "со мной Бог", очевидно, должно намекать на его религиозность.
Процитируйте его знаменитое высказывание, также эту религиозность
некоторым образом подтверждающее.

Ответ:
"Молилась ли ты на ночь, Дездемона?".

Комментарий:
Итиэль А-Куши - мавр Отелло.

Источник:
Старые издания трагедий Шекспира на иврите. Доступны в любой публичной
библиотеке.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 13:
В 1965 году первый американский переводчик ЭТОГО произведения столкнулся
с неожиданной проблемой: абсолютно точно переданное при помощи
определенного артикля и двух других слов заглавие вводило в заблуждение
любителей криминального чтива. Тогда в перевод заглавия было добавлено,
помимо прочего, слово flows [флоуз]. Напишите это заглавие на языке
оригинала.

Ответ:
"Тихий Дон".

Комментарий:
После того как в 1965 году Шолохов получил Нобелевскую премию, его
произведения стали переводиться на многие языки. Заглавие "The Quiet
Don" у многих американцев ассоциировалось, по понятным причинам, в
первую очередь, с криминальной тематикой. Поэтому заглавие переделали в
"And Quiet Flows The Don".

Источник:
Доклад проф. М. Финкельберг (Тель-Авивский университет).

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 14:
Внимание, совет начинающему поэту: вы можете упоминать в лирических
стихах ПЕРВЫЕ, ВТОРЫЕ и ТРЕТЬИ, но только не путайте их! Ибо
покрасневшие ПЕРВЫЕ, колышущиеся ВТОРЫЕ и опущенные ТРЕТЬИ складываются
в весьма неромантичную картину. Назовите ПЕРВЫЕ, ВТОРЫЕ и ТРЕТЬИ по
порядку сверху вниз.

Ответ:
Очи, ланиты, перси.

Комментарий:
Покрасневшие очи, колышущиеся ланиты и опущенные перси - зрелище не для
слабонервных!

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 15:
Учительница автора вопроса поведала своим ученикам историю про добрую и
хорошую девочку Аню и нехорошую девочку Катю. За Катей, как ни странно,
увивались хорошие мальчики, а за Аней, как назло, плохие. Назовите любой
из терминов, которые рассказ должен был помочь детям усвоить.

Ответ:
Катод, анод, катион, анион.

Комментарий:
Отрицательный электрод (катод) - плохая девочка Катя и т.п.

Источник:
Воспоминания нашей замечательной Лены.

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 16:
В одном из рассказов Борхеса высказывается версия о том, что Спасителю
нужно было не принять физические муки, а обречь на вечные страдания свою
душу. Для того чтобы загубить свою бессмертную душу, Спаситель идет на
тяжкий грех. А по отношению к кому совершается этот грех?

Ответ:
К Иисусу.

Зачет:
К Христу, к Иисусу Христу.

Комментарий:
Спаситель, согласно Борхесу, - Иуда.

Источник:
Х.Л. Борхес. Три версии предательства Иуды.

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 17:
Комментатор поясняет: ОН не мог вынести мысли о том, что ему придется
взглянуть в глаза отцу после смерти. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эдип.

Зачет:
Царь Эдип.

Комментарий:
Не мог вынести мысли о том, чтобы взглянуть в глаза убитому им отцу Лаю,
жену которого, свою мать Иокасту, затем взял в жены.

Источник:
T.B.L. Webster (ed.). Sophocles: Philoctetes, Cambridge. - 1985. - P.
152.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 18:
В восточных единоборствах зачастую описывают стиль боя и характер
поединка в терминах четырех стихий. Так, можно подумать, что некий
автор, описывая двух противников, сообщает нам, что первый использует
плавную технику, а второй - жесткую и резкую. Затем прямо говорится о
том, что первый более ритмичен, нежели второй, после чего намекается на
сдержанный, контролируемый стиль первого. Техника же второго
определяется, очевидно, как безрассудно атакующая. Поединок закончился
гибелью одного из них. Назовите обоих в любом порядке.

Ответ:
Ленский, Онегин.

Комментарий:
"Они сошлись, вода и камень, стихи и проза, лед и пламень...".

Источник:
А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Игорь Улановский (Хайфа)

Вопрос 19:
ИМИ, по собственному признанию, являются Брэд Питт и Дэвид Духовны. А
одна невежественная знакомая автора вопроса полагала, что ОНИ -
извращенцы, пристающие к женщинам в транспорте. Назовите ИХ.

Ответ:
Метросексуалы.

Комментарий:
Метросексуалы - люди, акцентирующие особое внимание на собственной
внешности и посвящающие много времени и усилий уходу за собой.

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 20:
В Интернете ТАКИЕ изображения зачастую бывают одновременно и РАСТАКИМИ.
Дома у отца автора вопроса, специалиста по компьютерной технике, целая
полка отведена под ТАКИЕ ГЛОБУСЫ. Однажды, еще в России, сам автор
вопроса был вызван к директору школы за то, что принес в класс РАСТАКИЕ
ГЛОБУСЫ. Интересно, что РАСТАКИЕ ГЛОБУСЫ имеются в данный момент и у
[имя члена ОК / известного игрока лиги], причем попали они к нему/ней не
совсем законным путем. Что мы заменили на ТАКИЕ, РАСТАКИЕ и ГЛОБУСЫ?

Ответ:
Графические, порнографические, карты.

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 21:
[Разминка]
   Мы надеемся, что капитаны не постесняются написать правильный ответ.
   Прослушайте стихотворение Гете, в котором мы пропустили два слова:
   Он говорит: "Ничем я не обязан
   Ни соплеменникам, ни старым мастерам,
   Я ни с какими школами не связан,
   Учиться у кого-то - стыд и срам!".
   Все это можно изложить и так:
   "Никто не виноват, что ...".
   Заполните пропуск.

Ответ:
"Я дурак".

Источник:
Иоганн Вольфганг Гете. Избранные стихотворения и проза.

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Тур:
3 тур. "Рубикон"

Дата:
17-Mar-2007

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки, прослушайте перевод на русский язык слов песни:
   Давайте-ка возрадуемся, давайте-ка возрадуемся
   Давайте-ка возрадуемся да возвеселимся!
   Давайте-ка споем! Давайте-ка споем!
   Давайте-ка споем да возвеселимся!
   Просыпайтесь, братья!
   Просыпайтесь, братья, с радостью в сердце!
   Напишите на языке оригинала название этой песни.

Ответ:
В транскрипции по-русски - "Хава Нагила".

Источник:
http://www.sem40.ru/culture/music/18660/

Автор:
Дани Зик (Хайфа)

Вопрос 2:
Российские умельцы уже не первый год развивают производство и продажу
устройств, предназначенных для студентов. В статье об этом упоминается
растение семейства сложноцветных. Назовите это растение.

Ответ:
Лопух.

Комментарий:
Лопух - род растений семейства сложноцветных (БСЭ). "Профессор, конечно,
лопух, но аппаратура принеммм, принеммм!" - известная фраза из
кинофильма "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Источник:
http://mobile.ukr.su/article.php?id=18

Автор:
Дани Зик (Хайфа)

Вопрос 3:
В одном из номеров журнала "Physics Today" была опубликована статья на
тему из области динамики. Автор статьи попытался сконструировать некий
абсолютно бесполезный в быту аппарат путем модификации его устойчивого
прототипа. Это удалось ему лишь после многочисленных попыток, так как он
оказался гораздо лучшим укротителем прототипа, чем американский
писатель. Напишите двумя словами, что хотел построить автор статьи?

Ответ:
Неустойчивый велосипед.

Источник:
   1. "Physics Today", 09/2006, P. 51-56.
   2. Марк Твен. Укрощение велосипеда.

Автор:
Ирина Дворкина (Хайфа)

Вопрос 4:
(pic: 20070458.jpg)
   "Поэтом можешь ты не быть, но гражданином быть обязан". Но как
измерить расстояние между поэтом и гражданином? Для начала вспомним, что
ОНА есть у каждого гражданина, даже если он не рожден поэтом, ну а любой
поэт обязан в НЕЙ хорошо разбираться. Перед вами картинка из журнала
"Квант, взятая из статьи, посвященной ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Метрика.

Комментарий:
В математике метрика - функция определяющая расстояние в пространстве.
Также метрика - это свидетельство о рождении и ритмика стиха.

Источник:
http://kvant.mccme.ru/1990/01/metricheskie_prostranstva.htm

Автор:
Ирина Дворкина (Хайфа)

Вопрос 5:
Вопрос задает Сергей Лукьяненко.
   Познакомившись в 30-х годах с "Протоколами сионских мудрецов", японцы
утвердились в своем восприятии евреев как народа, обладающего
превосходными качествами, но обращаться с которым следует с
осторожностью. Как называется книга, написанная раввином Марвином
Токайером, одним из консультантов правительства Токио, описывающая план
заселения евреями Маньчжурии?

Ответ:
План "Фугу".

Зачет:
По слову "Фугу".

Источник:
http://www.inopressa.ru/corriere/2006/03/17/12:42:09/tokio

Автор:
Люба Мелихова, Максим Витчевский, Ирина Дворкина, Дани Зик (Хайфа)

Вопрос 6:
Прослушайте цитату из книги Пелевина: "... под носом у него темнели
пробивающиеся усы, похожие на [два пропуска], которые, как он надеялся,
должны были со временем дать обещанный математикой [один пропуск]".
Заполните пропуски.

Ответ:
Два минуса, плюс.

Источник:
В. Пелевин. ДПП(НН).

Автор:
Люба Мелихова (Хайфа)

Вопрос 7:
Вот цитата из сказки "Легенда об арабском астрологе", написанной
американским писателем Вашингтоном Ирвингом:
   "О премудрый сын Абу Аюба! - вскричал Абен Абус. - Один такой баран
несравненно полезнее, чем все сторожевые башни в горах и великое
множество часовых на границах".
   По мотивам этой сказки была написана другая, на русском языке. Как
зовут в русской сказке персонажа - аналога Абен Абуса?

Ответ:
Дадон.

Комментарий:
Речь идет о сказке Пушкина "Сказка о Золотом Петушке". В сказке Ирвинга
есть баран, на котором стоит петушок. Когда подходит враг, баран
поворачивается в его сторону, а петушок кукарекает. Есть также статуя
воина, которая ведет себя аналогичным образом. Есть и девица, из-за
которой поспорили астролог и царь.

Источник:
   1. Вашингтон Ирвинг. Легенда об арабском астрологе.
   2. А.С. Пушкин. Сказка о Золотом Петушке.

Автор:
Ирина Дворкина (Хайфа)

Вопрос 8:
Статья в русской газете об операции израильской полиции под кодовым
названием "Черное Золото" озаглавлена "Последователи ИВАНА ПЕТРОВИЧА".
Вспомните советский кинофильм 70-х и ответьте, кого мы заменили ИВАНОМ
ПЕТРОВИЧЕМ.

Ответ:
Василия Алибабаевича.

Комментарий:
Имеются в виду кинофильм "Джентльмены удачи". Герой фильма Василий
Алибабаевич разбавлял бензин. Операция израильской полиции по задержанию
шайки мошенников, сбывающих потребителям разбавленный бензин.

Источник:
http://www.sem40.ru/criminal/about/15184/

Автор:
Дани Зик (Хайфа)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Козел - жвачное животное семейства покатоспинных или козловых. Овца -
парнокопытное животное семейства полорогих. Догадайтесь, кого мы
заменили словами "козел" и "овца", и ответьте, как поменяли место
жительства козел с овцой?

Ответ:
Ушли жить к бизонам.

Комментарий:
Имеется в виду песня В. Высоцкого "Песенка ни про что, или Что случилось
в Африке": "И ушла к бизонам жить с Жирафом Антилопа".

Автор:
Дани Зик (Хайфа)

Вопрос 10:
Фамилия этого изобретателя вам хорошо известна. Одно из его изобретений
превратило своего автора в состоятельного человека, хозяина крупной
компании, основанной в 1901 году, а также избавило некоторых из нас от
повседневной опасности. Во время Первой мировой войны его изделия были
необходимы для солдат США, чтобы те имели возможность пользоваться
защитным средством. Назовите это изделие.

Ответ:
Безопасная бритва.

Комментарий:
Речь идет о Жиллетте. Изобретение - безопасная бритва с одноразовым
лезвием. А бритье было обязательным при химической атаке в связи с
конструкцией противогаза.

Автор:
Игорь Байн (Хайфа)

Вопрос 11:
В вопросе одно слово заменено словом "МОРКОВЬ".
   На что нас только не толкает любовь. В XIX веке французский химик
Мери был так вдохновлен своим открытием, что решил сделать для своей
любимой кольцо, используя в качестве сырья МОРКОВЬ. Но, не рассчитав
своих сил и возможностей, умер. Ответьте абсолютно точно, из чего он
хотел сделать кольцо?

Ответ:
Из железа, содержащегося в собственной крови.

Зачет:
По смыслу, ключевые слова - "железо" и "кровь".

Комментарий:
Мери задумал подарить любимой кольцо, сделанное из железа, добытого из
своей собственной крови.

Источник:
http://www.radioc.ru/programs/hotten/665/

Автор:
Люба Мелихова, Максим Витчевский, Ирина Дворкина, Дани Зик (Хайфа)

Вопрос 12:
Это произведение искусства хранится во французском городе Байо. Оно
является одним из немногих описаний некоего важного события. Из него
можно почерпнуть много уникальных сведений про средневековый быт, оружие
и судостроение. По мнению историков, оно было заказано Одо, епископом
Байо, сводным братом одного из главных действующих лиц вышеупомянутого
события. А как звали этого сводного брата?

Ответ:
Вильгельм (Завоеватель).

Комментарий:
Событие - битва при Гастингсе, произведение искусства - гобелен Байо.

Автор:
Ирина Дворкина (Хайфа)

Вопрос 13:
[Разминка]
   В Интернете существует сайт энциклопедического ресурса. Уберите из
названия сайта одну букву, и вы получите реку, впадающую в Адриатическое
море. Как называется эта река?

Ответ:
Рубикон.

Комментарий:
Рубикон [лат. Rubico (n)], река на Апеннинском полуострове, впадающая в
Адриатическое море, к С. от г. Римини (БСЭ).

Источник:
http://www.rubricon.com/

Автор:
Дани Зик (Хайфа)

Вопрос 14:
[Разминка]
   Юмористический журнал "Беседер" безостановочно публикует новые шутки
на своем сайте, о чем свидетельствует каламбур, написанный возле
заголовка: "Обновляется - ...". Как?

Ответ:
Круглошуточно.

Источник:
http://www.beseder.ru/

Автор:
Дани Зик (Хайфа)

Тур:
4 тур. "Крутая извилина"

Дата:
14-Apr-2007

Вопрос 1:
В "Декларации слова как такового" Крученых замечает, что "ПЕРВЫЕ дают
быт, национальность, тяжесть, ВТОРЫЕ - обратное - вселенский язык", и
приводит пример литературного произведения только из ВТОРЫХ. ПЕРВЫЕ на
две буквы отличаются от ВТОРЫХ. Какое слово мы заменили числительным
"ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Гласные.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - согласные, ВТОРЫЕ - гласные. Крученых писал: "Согласные дают
быт, национальность, тяжесть, гласные - обратное - вселенский язык. А
также он приводит пример стихотворения из одних гласных:
   о е а
   и е е и.

Источник:
http://www.ka2.ru/nauka/levinton_2.html

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 2:
По некоторым свидетельствам, аятолла Хомейни никогда не делал этого на
публике, считая, что это может навредить его имиджу. Назовите героя
произведения, экранизированного в 1974 году, который, сделав это, решил
возникшие у него проблемы.

Ответ:
Крошка Енот.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Румянова,_Клара_Михайловна

Автор:
Сергей Зелтынь (Хайфа)

Вопрос 3:
Король Людовик XVI обещал уголовникам, осужденным на вечную каторгу,
амнистию за участие в неком мероприятии. С трудом удалось доказать
королю, что ни в коем случае нельзя ЭТО делать. А кому именно удалось?

Ответ:
Братьям Монгольфье.

Комментарий:
21 ноября 1783 года братьями Монгольфье был создан шар, способный
поднять в воздух людей. Французский король Людовик XVI предложил
посадить в него уголовников, осужденных на вечную каторгу, обещая им за
участие в столь рискованном мероприятии амнистию. Братьям с трудом
удалось доказать королю, что ни в коем случае нельзя отдавать пальму
первенства и звания первооткрывателей преступникам. На воздушном шаре,
наполненном горячим дымом, в небо поднялись ученый Пилар де Розье и
маркиз д'Арланд.

Источник:
Рассылка "Знаете ли Вы, что...", выпуск от 28.09.2006 г.
(http://subscribe.ru/archive/funny.chtivo/200609/28144235.text).

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 4:
Тестеры сочли этот вопрос неберущимся. Мы с ними согласились, однако в
виде исключения решили его в пакет поставить.
   Персонаж Вайнера, рассказывая о вечеринке, говорит: "Мы плавно
проходили три стадии опьянения, о которых нас предупреждали еще в
школе". Назовите эти стадии.

Ответ:
Стеклянный, оловянный, деревянный.

Источник:
Г. Вайнер. Умножающий печаль. - М.: АСТ, 2000. - С. 352.

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа), в редакции Константина Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В 1794 году в Европе девятилетнему мальчику должны были удалить опухоль.
Обезболивающих средств тогда еще не было, и, чтобы отвлечь ребенка во
время операции, ему рассказывали увлекательную сказку. Впоследствии
выросший мальчик рассказал, что во время операции совсем не чувствовал
боли. Мы не спрашиваем вас его имя. Назовите его фамилию.

Ответ:
Гримм.

Комментарий:
Спустя восемнадцать лет после операции выросший мальчик принес издателю
сказку "Белоснежка и семь гномов" и рассказал, что во время операции
совсем не чувствовал боли. Этим мальчиком был замечательный сказочник
Якоб Гримм. Фраза "Мы не спрашиваем вас его имя" намекает на возможную
логическую дуаль - Вильгельм Гримм.

Источник:
http://www.websib.ru/~ic/articles/interest17.phtml

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 6:
Согласно сайту greece-turizm.ru, КОРОЛЕВСКИЕ ДВОРЦЫ далеко не отличались
удобствами. Поэтому остается только удивляться, что немало рекламируемых
ныне заведений унаследовало их имя. Первый КОРОЛЕВСКИЙ ДВОРЕЦ на Руси
выстроил князь А.Д. Меншиков на Адмиралтейском острове. А вот некий поэт
сравнивал КОРОЛЕВСКИЕ ДВОРЦЫ с аэропортами. Какое словосочетание мы
заменили выражением "КОРОЛЕВСКИЕ ДВОРЦЫ"?

Ответ:
Постоялые дворы.

Комментарий:
Постоялые дворы далеко не отличались удобствами. Но очень многие
гостиницы да отели унаследовали это название. А Городницкий назвал
постоялые дворы аэропортами девятнадцатого века.

Источник:
   1. http://www.greece-turizm.ru/inn
   2. http://geo.web.ru/bards/Gorodnicky/part57.htm
   3. http://www.hotellink.ru/stats/27.php

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 7:
Уинстон Черчилль охарактеризовал этого политического деятеля как
"взбунтовавшегося адвоката", а переговоры с ним назвал "чудовищным
извращением". Одним из ключевых этапов политической карьеры этого
деятеля стал марш протеста, закончившийся в приморской деревне.
Впоследствии это событие весьма заинтересовало "политических экспертов"
из одного города, также расположенного на берегу моря. А как, кстати,
называлась деревня?

Ответ:
Данди.

Комментарий:
Имеется в виду Махатма Ганди. В приморской деревни Данди в штате
Гуджарат закончился "Соляной Марш", проводившийся в знак протеста против
налога на соль, навязываемого колонизаторами. "Политические эксперты" -
"пикейные жилеты" из "Золотого теленка", обсуждавшие то, что "Ганди
приехал в Данди".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mohandas_Karamchand_Gandhi
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
   3. Норман Роуз. Черчилль. Бурная жизнь.

Автор:
Сергей Зелтынь (Хайфа)

Вопрос 8:
Рядом с участком, выделенным под строительство этого здания, были
проложены  дороги, главные из которых сходились под углом в 108
градусов. Впоследствии место строительства перенесли примерно на
километр ниже по течению реки, однако признанный удачным проект менять
не стали. Назовите это здание.

Ответ:
Пентагон.

Комментарий:
Стороны правильного пятиугольника пересекаются под таким углом.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/?item_id=480

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении цитаты знаки препинания не выделять.]
   Вставьте пропущенное слово в следующую цитату: "Автор этой книжки не
лингвист и отнюдь не теоретик. Но когда десятки лет работаешь там, где
главный материал и инструмент - ПРОПУСК, накапливается кое-какой опыт".

Ответ:
Слово.

Комментарий:
"Автор этой книжки не лингвист и отнюдь не теоретик. Но когда десятки
лет работаешь там, где главный материал и инструмент - СЛОВО,
накапливается кое-какой опыт". Мы попросили вставить пропущенное
"слово". :-)

Источник:
Н. Галь. Слово живое и мертвое
(http://www.vavilon.ru/noragal/slovo1.htm).

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 10:
В XV веке в русских деловых документах стала широко применяться
скоропись. Понадобились особые пособия, по которым учились читать и
писать скорописные тексты. Этот учебный материал, среди прочего,
содержал также немало полезных советов и житейских правил. Назовите их
двумя словами.

Ответ:
Прописные истины.

Комментарий:
В XV веке в русских деловых документах стала широко применяться
скоропись - беглый почерк. Понадобились особые пособия - прописи. По ним
учились читать и писать скорописные тексты. В прописях было много
полезных советов, житейских правил для учеников. И до сих пор бытует в
русском языке выражение "знать прописные истины", то есть те правила и
советы, которые были написаны в прописях, и по которым все учились.

Источник:
http://www.websib.ru/~ic/articles/interest24.phtml

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 11:
В одном из произведений братьев Вайнеров после закрытия ресторана герои
готовят некий алкогольный напиток. Как ни странно, но название напитка
отнюдь не свидетельствует о его высоком качестве, а скорее, намекает на
способ его изготовления. Назовите этот напиток так, как его назвали
герои произведения.

Ответ:
"Сливки".

Комментарий:
Все недопитое за столиками ресторана СЛИВАЛИ в одну емкость. Хорошим
качеством напиток, естественно, не отличался.

Источник:
А. Вайнер, Г. Вайнер. Евангелие от Палача
(http://lib.aldebaran.ru/author/vainer_arkadii/vainer_arkadii_evangelie_ot_palacha/vainer_arkadii_evangelie_ot_palacha__9.html).

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 12:
В некоторых рассказах Касьян предстает загадочным и губительным
созданием, которое почти никогда не видит Божьего света. Только раз в
1461 день поутру он оглядывает мир, и то, на что упадет его взгляд,
погибает. Возможно, благодаря этому преданию появился на свет известный
персонаж русской классики, которому автор посвятил едва ли не полтора
десятка строк. Назовите просьбу этого персонажа.

Ответ:
"Подымите мне веки".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/?item_id=331
   2. Н.В. Гоголь. Вий (http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0050.shtml).

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 13:
Жена этого человека была тезкой известной поэтессы, посвятившей ей цикл
стихотворений. Историк Костомаров считал, что мы так никогда и не
узнаем, кем этот человек был на самом деле. Официальной версии
Костомаров не верил, в частности, потому, что он хорошо ездил верхом,
изящно танцевал и метко стрелял. И все же мы просим вас назвать имя и
фамилию этого человека по официальной версии.

Ответ:
Григорий Отрепьев.

Комментарий:
Речь идет о русском царе Лжедмитрии и его жене Марине Мнишек. Поэтесса -
Марина Цветаева. Костомаров не верил, что беглый монах мог за пару лет
так хорошо всему этому выучиться.

Источник:
   1. Н.И. Костомаров. Русская история.
   2. Марина Цветаева. Сочинения. - Т. 2.

Автор:
Сергей Зелтынь (Хайфа)

Вопрос 14:
По сообщению сайта www.isra.com, береговая охрана США совместно с силами
Колумбии и Коста-Рики задержали самодельное ТРАНСПОРТНОЕ СРЕДСТВО с
ценным грузом весом в 3 тонны. Деревянное ТРАНСПОРТНОЕ СРЕДСТВО длиной в
49 футов передвигалось со скоростью 7 миль в час. В результате операции
были арестованы 4 человека. В зарубежной литературе также известен
пример создания аналогичного самодельного ТРАНСПОРТНОГО СРЕДСТВА, правда
в других целях. Назовите топоним, где закончился его путь.

Ответ:
Остров Линкольна.

Зачет:
Таинственный Остров.

Комментарий:
ТРАНСПОРТНОЕ СРЕДСТВО - подводная лодка, предназначенная для
транспортировки трех тонн кокаина.  Версия "плот" исключается, т.к.
такой "груз" открыто не перевозили.

Источник:
   1. http://www.isra.com/news/75636
   2. Жюль Верн. Таинственный остров
(http://lib.ru/INOFANT/VERN/ostrow.txt).

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Плывущий лебедь... преследовал самку, летящую....
   Ностальгическая ..., обращенная в прошлое, не замечала песочных
часов... у себя за спиной.
   Особенно я гордился "присевшим" человечком..., за которого меня
регулярно ругали.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть пропуски!
   Прослушайте цитату:
   "Плывущий лебедь... преследовал самку, летящую....
   Ностальгическая ..., обращенная в прошлое, не замечала песочных
часов... у себя за спиной.
   Особенно я гордился "присевшим" человечком..., за которого меня
регулярно ругали."
   Восстановите последний пропуск.

Ответ:
"4".

Комментарий:
"Плывущий лебедь" ассоциируется с цифрой "2", летящий - с цифрой "3",
песочные часы - с цифрой "8". Остается подобрать цифру, соответствующую
"присевшему человечку".

Источник:
Грегори Норминтон. Чудеса и диковины.

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 16:
Поначалу ученые решили, что появляется ЭТО существо словно груша на
ветке. Теперь уже точно известно, что развившись до определенной стадии,
ОНО как бы "замирает", перестает расти и в таком состоянии находится до
тех пор, пока не освобождается... Что?

Ответ:
Сумка.

Комментарий:
Речь идет о кенгуру. Поначалу ученые решили, что появляется это существо
тут же, в сумке, вырастая из соска, на котором висит. Словно груша на
ветке. И только недавно обнаружили удивительный механизм деторождения у
кенгуру. Оказывается, вскоре после появления на свет детеныша, в чреве
матери зарождается другой. Развившись до определенной стадии, он как бы
"замирает", перестает расти и в таком состоянии находится до тех пор,
пока не освобождается сумка.

Источник:
http://www.erudition.ru/referat/printref/id.53434_1.html

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 17:
ОНИ - заглавные герои написанной в сороковых годах прошлого века пьесы.
А министр вооружений нацистской Германии Альберт Шпеер отмечал, что ИХ
численность в Германии сохранялась почти неизменной вплоть до конца
войны, в то время как в Англии их стало за это время в три раза меньше.
Этот факт, по мнению Шпеера, доказывает, что в Германии так и не была
по-настоящему проведена трудовая мобилизация населения. Назовите ИХ.

Ответ:
Служанки.

Комментарий:
Имеется в виду пьеса "Служанки" Жана Жене. Шпеер пишет, что многие члены
руководства рейха были против трудовой мобилизации женщин.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jean_Genet
   2. Альберт Шпеер. Воспоминания.

Автор:
Сергей Зелтынь (Хайфа)

Вопрос 18:
(pic: 20070459.jpg)
   Перед вами часть некой таблицы. Хотя этой таблицы у героя не было,
ему удалось заставить ИХ в конце концов послужить добру. Назовите ИХ.

Ответ:
Пляшущие человечки.

Комментарий:
(pic: 20070460.jpg)
   Эта таблица демонстрирует процентное использование букв английского
алфавита в различных текстах, что значительно помогает при дешифровке.
Хотя у Шерлока Холмса и не было этой таблицы, ему все равно удалось
разгадать тайну пляшущих человечков и принудить их "в конце концов
послужить добру".

Источник:
   1. http://webcourse.cs.technion.ac.il/236506/Winter2005-2006/ho/WCFiles/crypto-slides-01-intro.1x1.pdf
   2. А. Конан Дойл. Пляшущие человечки
(http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_dancm.txt).

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 19:
В 1848 году немецкий шахматист Беццель предложил задачу о ПЕРВЫХ. Только
26 лет спустя, в 1874 году, был получен окончательный ответ: 92. Однако
если вы в условии задачи замените ПЕРВЫХ на ВТОРЫХ, то немало школьников
вам тут же сообщит, что в данном случае результат 8! [восемь факториал].
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в правильном порядке.

Ответ:
Ферзи, ладьи.

Комментарий:
Речь идет о способах различных расстановок идентичных фигур на доске,
чтобы они не били друг друга. В случае с ладьями задача простая, и ответ
- 8! С ферзями в XIX веке в отсутствии компьютеров понадобилось 26 лет
для получения окончательного результата.

Источник:
Простое и сложное в программировании. - М.: Наука, 1988. - С. 65-66.

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 20:
В старину на Руси этот день считался свободным от работы, и тогда с
помощью этой поговорки характеризовали бездельника. Назовите эту
поговорку.

Ответ:
Семь пятниц на неделе.

Комментарий:
В старину на Руси пятница считалась свободным от работы днем, и тогда с
помощью этой фразы характеризовали бездельника, у которого каждый день
выходной.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/?item_id=396

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 21:
[Разминка]
   В марте 1986 года в газете "Комсомольская правда" появилась статья,
посвященная успешному дебюту Гордеевой и Гринькова на чемпионате мира по
фигурному катанию. Название статьи было "Высший ПРОПУСК за первый
ПРОПУСК". На слух пропуски неотличимы. Заполните оба пропуска в
правильном порядке.

Ответ:
Балл, бал.

Источник:
http://www.gordeeva.ru/articles/a86-1.htm

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   В одном из переводов на русский в названии этого произведения было
сделано два изменения. Изменения привели к неточности, даже если и
предположить, что в произведении идет речь о ПЕРВЫХ. Но, судя по
названию произведения, в нем, скорее всего, упоминаются ВТОРЫЕ, в
результате чего разница только возрастает. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в
правильном порядке.

Ответ:
Сухопутные лье, морские лье.

Комментарий:
Всем известное произведение Жюля Верна "20 000 лье под водой" долгое
время в русских переводах называлось "80 000 километров под водой".
Исходили из того, что лье - это около 4 километров. Но, во-первых, не
так уж "около" - это 4445 м, так что скорее 90, а не 80 тысяч километров
проплыл профессор Аронакс с капитаном Немо. А во-вторых, 4445 м - это
обыкновенный, сухопутный лье, морской же - 5565 м. Так что получается
еще больше.

Источник:
   1. http://geo.1september.ru/2002/12/9.htm
   2. Рассылка "Знаете ли вы, что...", выпуск от 07.04.2006 г.
(http://subscribe.ru/archive/funny.chtivo/200604/07182424.text).

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   Согласно легенде, ИХ изобрел четыре тысячи лет назад Великий Юй,
когда перед ним оказался котел с горячим бульоном. ИХ принято дарить
молодоженам с пожеланиями быстро произвести на свет сына. Да и по
звучанию ИХ название - "куай цзы" - соответствует слову, означающему
"быстро". Назовите ИХ по-русски.

Ответ:
Палочки для еды.

Источник:
Рассылка "Знаете ли Вы, что...", выпуск от 01.04.2006 г.
(http://subscribe.ru/archive/funny.chtivo/200604/01143544.html).

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   Толчком к ЕГО изучению послужили наблюдения врачей, сделанные во
время войны между США и Кореей в 1950-е годы. У половины погибших
американских солдат в возрасте 20-21 года при патологоанатомическом
исследовании были обнаружены серьезные нарушения. В результате ЕГО стали
называть "ужас века", "общественная опасность номер один" и т.д. Даже на
бутылках с минеральной водой писали... Что именно?

Ответ:
"Не содержит холестерина".

Комментарий:
Он - холестерин. В США после опубликования материалов исследований
начался "холестериновый бум". В 1988 году была создана и щедро
финансируется общенациональная программа США по борьбе с атеросклерозом.
Во всем мире антихолестериновую теорию стали пропагандировать с помощью
лозунгов, поражающих воображение: "убийца артерий", "ужас века",
"общественная опасность номер один" и т.д. Было разработано множество
диетических продуктов без холестерина и лекарств, снижающих его
содержание в организме. Даже на бутылках с минеральной водой писали: "Не
содержит холестерина".

Источник:
http://www.popmech.ru/part/?articleid=1280&rubricid=3

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 25:
[Перестрелка]
   В сентябре 2006 года на сайте sport.ramber.ru появилась статья,
рассказывающая об исследованиях X и Y учеными Йельского университета.
Результаты исследования показали, что излишек Y способен повредить
мозгу, вызвав разрушение клеток. X и Y можно назвать двумя словами, одно
из которых общее, а вот другие - в каком-то роде антонимы. Назовите X и
Y в правильном порядке.

Ответ:
Эстроген, тестостерон.

Зачет:
Женский гормон, мужской гормон.

Комментарий:
Речь идет о гормонах: тестостерон и эстроген (соответственно мужской и
женский гормоны). На это же намекают выбранные буквенные замены, а также
выражение "в каком-то роде антонимы". Спортсмены искусственно
увеличивают уровень тестостерона для улучшения результатов. Последствия
такого воздействия на организм вызывают опасения у ученых.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/sport/msg.html?s=260004810&mid=8793035

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Тур:
5 тур. "Таки Да"

Дата:
12-May-2007

Вопрос 1:
Питер Хинтьенс считает, что ОНА способствует агрессивному воздействию на
глаза и дисгармонии в общении. Для борьбы с НЕЙ он даже создал сайт под
девизом "Хватит кричать!". Автор вопроса не разделяет мнение Хинтьенса и
прибегает к ЕЕ услугам при написании вопросов. А какие слова на НЕЙ
написаны?

Ответ:
"Caps Lock".

Комментарий:
Кампания за удаление кнопки Caps Lock с клавиатур. Писать заглавными
буквами означает КРИЧАТЬ. На кнопке Shift написано только одно слово.

Источник:
   1. http://www.vz.ru/society/2006/9/27/50547.html
   2. http://capsoff.wikidot.com/
   3. http://subscribe.ru/archive/home.woman.terrawoman/200609/29090621.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В стихотворении Норы Галь упоминается Пенелопа, а также имена Эзопа,
протопопа Аввакума и аглицкого барда Попа. Догадавшись, каким вопросом
задается это стихотворение, назовите политика, которого Нора, по словам
Корнея Чуковского, забыла.

Ответ:
Риббентроп.

Комментарий:
Стихотворение задается вопросом "С чем рифмуется Европа?". В родительном
падеже упомянутые в вопросе личности рифмуются со словом "Европа". В
ответном четверостишии Чуковский упомянул Риббентропа, которого Нора, по
его словам, прохлопа-ла. Нора Галь:
   С чем рифмуется Европа?
   Начинаем без поклепа,
   Без экзотики и трепа,
   В два притопа, в три прихлопа,
   Не с попа, так хоть с распопа...
   ... После мудрого Эзопа
   Не забыть бы все же хлопа,
   Ржанья конского и топа,
   Барда аглицкого Попа,
   Для гаданья - гороскопа,
   Ни библейского иссопа,
   Ни всемирного потопа...
   Вот вам скопом и галопом
   Рифмы разные к Европам.
   Корней Чуковский:
   Нора, Нора, il ne faut pas
   Забывать про Риббентропа,
   И напрасно Вы прохлопа-
   ли коломенского Копа.

Автор:
Марина Жмудяк (Реховот)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Статья в "Газете.ру" про талантливого футболиста ЦСКА называется "Жо
научили играть в го". Сайт cardgames.net.ru относит го к азартным играм,
сайт rules.net.ru - к коммерческим. Что мы заменили на ГО?

Ответ:
Покер.

Комментарий:
Сделать покер - забить четыре мяча в одной игре (футбольный жаргон). И в
азартных, и в коммерческих играх присутствует элемент случая. В азартных
играх превалирует случай, а в коммерческих - умение игрока.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sport/2006/03/a_571243.shtml
   2. http://rules.net.ru/kcards.php
   3. http://www.cardgames.net.ru/

Автор:
Лев Файвишевский (Реховот)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Все закончилось так, как о том насквозила Сивилла,
   И сбылось, что обещано было Гекубе, ему и Ахиллу.
   ... Для чего ж родилась эта глупая злая затея?
   Разве только, чтоб будущим [пропуск] род получить от [пропуск]?...
   </раздатка>
   Прослушайте отрывок из песни Александра Мирзаяна:
   Все закончилось так, как о том насквозила Сивилла,
   И сбылось, что обещано было Гекубе, ему и Ахиллу.
   ... Для чего ж родилась эта глупая злая затея?
   Разве только, чтоб будущим [пропуск] род получить от [пропуск]?...
   Восстановите оба пропуска.

Ответ:
"... римлянам...", "... Энея".

Комментарий:
Песня Мирзаяна:
   Все окончилось так, как о том насквозила Сивилла,
   И сбылось, что обещано было Гекубе, ему и Ахиллу.
   Почему так случилось и кому эту тайну откроют?
   Ведь никто, ведь никто не хотел тогда плыть в эту Трою.
   ... Ну подумай, кому столько лет было нужно бросаться на стены,
   Неужели им дел не хватало без этой ничейной Елены?
   Для чего ж родилась эта глупая злая затея?
   Разве только, чтоб будущим римлянам род получить от Энея?..

Автор:
Илья Кикоин (Реховот)

Вопрос 5:
По мнению палеонтолога Бергера, ОНИ явились причиной гибели одного из
вероятных предков человека. Бергер пришел к такому выводу, когда
обнаружил останки приматов с рваными смещениями мелких костей позади
глазниц. ОНИ же явились причиной гибели многих людей и в американском
фильме, номинированном на Оскар в 1964 году. Назовите режиссера этого
фильма.

Ответ:
(Альфред) Хичкок.

Комментарий:
При нападении птицы цепляли добычу за глазницы своими большими задними
пальцами, вооруженными когтями, затем поднимались с ней в воздух, а
когда опускались на землю, жертва уже испускала дух. Так же примерно
поступают и современные орлы. В фильме Хичкока "Птицы" птицы нападают на
людей.

Источник:
   1. http://www.mignews.com/news/Science/world/120106_151559_00634.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0056869

Автор:
Лев Файвишевский (Реховот)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно шутке Новой Аналитической Энциклопедии, КУЛЬТ - это процесс
перевода автора из разряда начинающих в разряд КУЛЬТОВЫХ. Сопровождается
он болями в груди, идентифицируемыми как душевные муки или муки
творчества. Что мы заменили на "КУЛЬТ"?

Ответ:
Мастит.

Комментарий:
Мастит - воспаление молочной железы, сопровождающееся болями в груди.
Авторы, соответственно, маститые.

Источник:
http://encyclopedia.dekanat.ru/?a=a&b=4567

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
На карикатуре Алексея Стефанова в замусоренный бар заявляется заглавный
герой детского стихотворения. Насупив брови, он сообщает бармену, что
ищет заглавного героя американского фильма. Назовите обоих героев.

Ответ:
Мойдодыр, Грязный Гарри.

Источник:
http://caricatura.ru/parad/stefanov/8152

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Кандинский, как известно, был большим любителем оперы. Интересно и то,
что первое - заочное - знакомство с женой вдохновило художника на
картину под названием "Посвящение одному ШАРМУ". Ведь именно ШАРМ,
которым обладала его будущая супруга, пленил Кандинского. Что мы
заменили на ШАРМ?

Ответ:
Голос.

Комментарий:
Первое общение будущих супругов состоялось по телефону. Художник
влюбился в Нину Андреевскую по одному только ее голосу.

Источник:
   1. http://www.rusiskusstvo.ru/journal/2-2005/a371/
   2. http://image.websib.ru/05/text_article.htm?378

Автор:
Юлия Рабинович (Реховот)

Вопрос 9:
Будучи в аэропорту Бен-Гурион, автор вопроса обратил внимание на пестрое
"убранство" потолка в зале прилетов. Интересно, что невольными
декораторами являются сами встречающие. Назовите то, что составляло
такое убранство потолка.

Ответ:
Воздушные шарики.

Комментарий:
Встречающие (обычно дети) выпускают из рук шарики, надутые гелием, и они
висят под потолком.

Автор:
Денис Симаков (Реховот)

Вопрос 10:
Согласно Эрику Дуршмиду, на протяжении Второй мировой войны экипажи
британских кораблей перед боем следовали давнему ритуалу Королевского
военно-морского флота. То же проделывали путешествующие поездом во
времена королевы Виктории. В известном анекдоте это совершает женщина,
собираясь, как ни странно, на прием к дантисту. Что же она делает?

Ответ:
Надевает чистое белье.

Комментарий:
Изначально ритуал был связан с уменьшением вероятности попадания
инфекции в раны. Путешествия поездом на заре становления железных дорог
зачастую оканчивались крушениями. Женщина предполагает, что дантист
скажется нахалом.

Источник:
   1. Э. Дуршмид. Победы, которых могло и не быть. - М.: АСТ, 2000.
   2. http://tvplus.dn.ua/index.php?link=news/chrono/0020
   3. http://www.internetportal.ru/anec/med/stomatolog.htm
   4. http://www.ogoniok.com/4916/26

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
(pic: 20070461.jpg)
   Великий итальянский художник Караваджо был обвинен в убийстве и
вынужден был бежать из Рима. Четырьмя годами позже художник нарисовал и
послал в папский двор в качестве прошения о помиловании картину на
известный сюжет. Чтобы подчеркнуть тяжесть совершенного преступления и
глубину собственного раскаяния, Караваджо поместил свою отрезанную
голову на картину. Через минуту назовите двух заглавных героев этой
картины.

Ответ:
Давид и Голиаф.

Автор:
Лев Файвишевский (Реховот)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Эй, спасайтесь поскорей -
   Убежал из кухни [пропуск]!
   Никого он не жалеет:
   Всех, кого ни встретит, [пропуск]!
   </раздатка>
   Прослушайте стихотворение Бориса Заходера:
   Эй, спасайтесь поскорей -
   Убежал из кухни [пропуск]!
   Никого он не жалеет:
   Всех, кого ни встретит, [пропуск]!
   Назовите спортсмена, в фамилии которого встречается первое
пропущенное слово.

Ответ:
Мухаммед Али.

Зачет:
Кассиус Клей.

Комментарий:
Первое пропущенное слово - "Клей", второе - "клеит". Настоящее имя
Мухаммеда Али - Кассиус Клей.

Источник:
   1. http://lib.ru/TALES/ZAHODER/zahoder.txt
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/f/f9/1009939.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Заглавному герою романа "Пнин" предлагают работу на английском отделении
филологического факультета американского университета. Пнина заверяют в
том, что его будущий начальник - обворожительный лектор и один из
наиболее блестящих его соотечественников. Укажите фамилию этого
начальника.

Ответ:
Набоков.

Источник:
Владимир Набоков. Пнин.

Автор:
Лев Файвишевский (Реховот)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Острый ум у Тихо Браге
   Был острее острой шпаги.
   И не на словах - на деле
   Он сразился на дуэли
   Не за честь прекрасной самой
   Оскорбленной кем-то дамы,
   А за то, что чтим не все мы
   Честь прекрасной [пропуск].
   </раздатка>
   Известный ученый Тихо Браге в двадцатилетнем возрасте дрался на
дуэли. Прослушайте стихотворение, посвященное этому случаю:
   Острый ум у Тихо Браге
   Был острее острой шпаги.
   И не на словах - на деле
   Он сразился на дуэли
   Не за честь прекрасной самой
   Оскорбленной кем-то дамы,
   А за то, что чтим не все мы
   Честь прекрасной [пропуск].
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Теоремы.

Комментарий:
Спор, закончившийся дуэлью, возник из-за доказательства теоремы.

Источник:
Б. Голдберг. О Праге с улыбкой. - Copyright Boris Goldberg, 2005.

Автор:
Юлия Рабинович (Реховот)

Вопрос 15:
На один из вопросов телеигры "Кто хочет стать миллионером?" были
предложены следующие варианты правильного ответа: "финишируют утки",
"мчатся гусыни", "бегут индюки". Укажите недостающий правильный ответ.

Ответ:
Несутся куры.

Комментарий:
"В результате чего на столе появляется яичница?".

Источник:
Телеигра "Кто хочет стать миллионером?" от 25.11.2006 г.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 16:
Отрывок из книги "Посмотри в глаза чудовищ":
   "Как-то к нему в субботу залезли воры... Раввин их [пропуск], когда
они трясли старые книги... Когда он устал, старый все-таки человек, он
отложил табуретку и помолился еще разок". Глагол, который мы опустили,
сообщает не только о том, что воришки попались, но и о том, что дом они
покинули побитыми. Что это за глагол?

Ответ:
Застукал.

Источник:
http://lazandr.lib.ru/web/books005.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 17:
Официальный слоган одной из компаний хайтека звучит как "Мы поставляем
ЭТО" или "Мы производим ЭТО". Так, по крайней мере, показалось автору
вопроса. Однако, вчитавшись, он понял, что за ЭТИМ скрываются два слова
- сфера деятельности компании. Что это за слова?

Ответ:
Information technology.

Комментарий:
"We deliver IT". "It" (англ.) - это. "Deliver" - доставлять, передавать;
вырабатывать, производить; выпускать.

Источник:
http://www.taldor.co.il

Автор:
Лев Файвишевский (Реховот)

Вопрос 18:
В одну автономную область приехали кинематографисты. Хозяева
представляли местных культурных деятелей следующим образом:
   - А это Ахоч-оглы Айваз, он пишет роман. Проще говоря, наш местный
Акунин.
   Дорога, которой делегаты отправились на пикник, миновала речку,
покрытую навозом. Янковский прокомментировал:
   - Проще говоря, каков Акунин, таков и "Турецкий Гамбит"!
   Что мы заменили на "Акунин" и "Турецкий Гамбит"?

Ответ:
Шолохов, "Тихий Дон".

Источник:
   1. http://today.viaduk.net/tv.nsf/Print/0fb392a10ecc22f7c2256b0300389499
   2. http://yankovsky.by.ru/history/baiki.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 19:
В одной из своих книг Песах Амнуэль поведал байку о пилоте, который
случайно приземлился на территории военного объекта. Утром, после
долгого допроса, его отпустили с требованием забыть о существовании
этого места. Однако на следующий день пилот вернулся. С кем?

Ответ:
С женой.

Комментарий:
Чтобы объяснили, где он был накануне.

Источник:
http://www.ukamina.com/books/srv.html

Автор:
Дарья Фролова (Реховот)

Вопрос 20:
Заголовок статьи Ленты.Ру о распродаже сувениров состоявшегося летом
Чемпионата Мира по футболу звучал так: "[Два слова пропущено] сборной
Германии выставлена на продажу". Может показаться, что на продажу
выставлен с десяток игроков немецкой команды. На самом же деле, в
заголовке упоминается один из лотов предстоящего аукциона, самое
непосредственное отношение к которому имела чуть ли не вся сборная,
включая тренерский штаб. Восстановите пропуск.

Ответ:
Скамейка запасных.

Источник:
http://lenta.ru/news/2006/08/03/dechow

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 21:
[Разминка]
   Обратив внимание на особенность написания одного знака в японской
газете, автор вопроса подумал, что японцы могут более естественно
выражать свои эмоции. Через минуту вам нужно изобразить этот знак.

Ответ:
Скобка, повернутая на 90 градусов.

Автор:
Денис Симаков (Реховот)

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   В средние века европейские монархи безуспешно пытались делать это при
помощи строгих законов и жестких карательных мер. С тем же успехом это
пытались делать и в России - из школьной программы нам известен ряд
случаев, когда это, к сожалению, не удалось. А один из трех героев
рассказа Джека Лондона сделал это очень просто - при помощи веревки и
честного слова. Что же он сделал?

Ответ:
Предотвратил дуэль.

Комментарий:
Рассказ Джека Лондона "На сороковой миле". Двое друзей поссорились из-за
пустяка и один вызвал другого на дуэль. Третий достал веревку и дал
честное слово, что повесит оставшегося в живых. Дуэль не состоялась.

Автор:
Дарья Фролова (Реховот)

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   В вопросе есть замены.
   На двухлитровом пакете сока украинского производства автор вопроса
прочел надпись "Для маленькой уродины". Не владеющему украинским языком
автору вопроса надпись показалась навязчиво патриотичной и скорее
уместной во время Великой Отечественной войны. Ответьте, какие русские
слова автор вопроса прочел вместо замененных нами слов "маленькой
уродины".

Ответ:
"(Для) великой родины".

Комментарий:
Что означает "для большой семьи".

Автор:
Денис Симаков (Реховот)

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   В Канаде ему был установлен памятник весом в семь тонн. Без него
трудно представить наших предков. Говорят, что при определенных условиях
его можно повесить. Назовите его.

Ответ:
Топор.

Комментарий:
"Накурено, хоть топор вешай".

Источник:
http://www.guinnessworldrecords.com/content_pages/record.asp?recordid=48180

Автор:
Сергей Христо (Реховот)

Тур:
6 тур. "Технион"

Дата:
23-Jun-2007

Вопрос 1:
После успехов израильской авиации в начале шестидневной войны, Эфраим
Кишон заметил, что ему было приятно узнать, что ливанские ВВС с
недавнего времени стали... Вопрос: какими и где?

Ответ:
Вторыми на Ближнем Востоке.

Комментарий:
После уничтожения авиации других арабских стран, Эфраим Кишон написал,
что Ливанские ВВС стали вторыми по величине на Ближнем Востоке.

Источник:
Лекция в Генеральном Штабе Цахаля.

Автор:
Дмитрий Либер (Хайфа)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Дай, о Боже, о милая Мнемозина, [пропуск] скорей.
   </раздатка>
   Название того, о чем просит произносящий эту фразу, должно находиться
в квадратных скобках. Воспроизведите в своем ответе то, о чем просят. Не
обязательно делать это с максимальной точностью.

Ответ:
3.1415926 ("пи").

Комментарий:
Число "пи" с точностью до семи знаков после запятой. Количество букв в
каждом слове "заклинания" соответствует цифре, входящей в запись "пи".
Пропущено само слово "пи".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Григорий Львович (Хайфа)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В Испании и Италии обычно используют ИГРЕК, а ИКС, чаще всего,
является признаком иностранного происхождения. Во Франции ИКС тоже
используется довольно редко, в Англии и Германии - чаще, а вот в России
повсеместно используется только ИКС. ИКС значительных размеров находится
перед музеем европейского писателя, который неоднократно называл ИКСАМИ,
возможно в свою честь, главных героев своих произведений. Назовите этого
писателя.

Ответ:
Ф. Кафка.

Комментарий:
ИКС - буква "K", а ИГРЕК - "C" [си]. В романах Кафки "Замок", "Процесс"
главного героя зовут К.

Источник:
   1. http://www.bckelk.uklinux.net/words/etaoin.html
   2. http://www.sb.by/article.php?articleID=51999
   3. http://www.43places.com/visit/Kafka-Museum-Praha-Czech-Republic/639506

Автор:
Михаил Клиот (Хайфа)

Вопрос 4:
ОНА родилась в Африке, а потом переехала в Новый Свет через Кубу. В
одном фильме героиня называет ЕЕ "вертикальным выражением
горизонтального желания". Несмотря на свое название, ОНА не имеет
отношения к морским терминам. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Румба.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rumba
   2. http://www.divxstation.com/subtitles.asp
   3. Фильм "Shall we dance".

Автор:
Михаил Клиот (Хайфа)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Ломят танки широкие просеки,
   Самолеты кружат в облаках,
   Невысокое солнышко осени
   Зажигает огни на штыках.
   ...Ни шутам, ни писакам юродивым
   Больше ваших сердец не смутить.
   Отнимали не раз вашу родину.
   Мы приходим ее возвратить.
   </раздатка>
   Прослушайте отрывки из стихотворения:
   Ломят танки широкие просеки,
   Самолеты кружат в облаках,
   Невысокое солнышко осени
   Зажигает огни на штыках.
   ...Ни шутам, ни писакам юродивым
   Больше ваших сердец не смутить.
   Отнимали не раз вашу родину.
   Мы приходим ее возвратить.
   Какая страна упоминалась в этой довоенной песне?

Ответ:
Финляндия.

Комментарий:
Эта песня 1939 года называется "Суоми-красавица".

Источник:
http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=suomi2

Автор:
Михаил Клиот (Хайфа)

Вопрос 6:
Перед тем как написать текст секретного послания, которое правитель
Сиракуз хотел отправить ионийцам, над сиракузским гонцом совершили некую
процедуру. Написав послание, гонца через некоторое время отправили в
путь. Назовите дворянина, который вынужден был подвергнуться подобной
процедуре, чем, впрочем, неожиданно для себя остался весьма доволен.

Ответ:
И.М. Воробьянинов.

Комментарий:
Гонцу удалили волосы, написали текст на голове и подождали, пока волосы
снова отрастут. А потом снова обрили, чтобы прочесть. Кисе пришлось
обриться, когда его волосы окрасились в зеленый цвет. Результат ему
понравился.

Источник:
Ефим Борисович Черняк. Пять столетий тайной войны
(http://lib.ru/MEMUARY/CHERNYAK/razvedka.txt).

Автор:
Дмитрий Либер (Хайфа)

Вопрос 7:
Кстати об Ипполите Матвеевиче.
   В НЕМ бывали и Киса Воробьянинов, и Хлестаков. В НЕМ, похоже,
проживала "УмаТурман". Мы полагаем что в НЕМ когда-то был "Зоопарк". А в
Нижнем Тагиле ЕГО именем называются несколько новомодных клубов.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Город "N".

Комментарий:
У группы Зоопарк есть диск "Уездный город N", у группы УмаТурман - "Live
в городе "N"".

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/2322379/
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/144350/
   3. Н. Гоголь. Ревизор.
   4. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Григорий Шпитальник (Хайфа)

Вопрос 8:
В середине 80-х театральный режиссер Александр Товстоногов - сын
известного ленинградского режиссера Георгия Товстоногова - поставил
пьесу "Улица Шолом-Алейхема, 40" об эмиграции в Израиль еврейской семьи.
Геннадий Хазанов, произнося с грузинским акцентом шутливый монолог по
этому поводу, заявил, что эта пьеса была поставлена "в театре у...".
Закончите фразу Хазанова одним или двумя словами.

Ответ:
"... синагоги".

Зачет:
"... сина Гоги", "... сына Гоги".

Комментарий:
"У синагоги" - "у сына Гоги" с грузинским акцентом.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Григорий Шпитальник (Хайфа)

Вопрос 9:
Один из рекламных клипов, не без оснований названный "умной рекламой",
начинается с подборки сцен из разных фильмов, в которых на сидящих в
автомобиле людей разными способами нападают с заднего сиденья. Ответьте,
что же рекламируется в этом клипе?

Ответ:
Автомобиль Mersedes Smart.

Зачет:
Двухместный автомобиль.

Комментарий:
Он двухместный, и при отсутствии заднего сиденья напасть с него
невозможно. "Умная реклама" - "Smart ad".

Источник:
   1. Означенный клип.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Григорий Львович (Хайфа)

Вопрос 10:
После разгона в 1905 году мирной антиправительственной патриотической
демонстрации, двигавшейся под звуки национального гимна к императорскому
дворцу, в столице вспыхнули массовые беспорядки, в ходе которых
большинство полицейских участков и редакций газет были разгромлены, а
сотни людей ранены. Ответьте, против чего выступали демонстранты?

Ответ:
Против мира с Россией.

Комментарий:
Дело происходило в Японии. Тамошние патриоты считали, что от России
можно требовать бОльших уступок.

Источник:
J.N. Westwood. Russia Against Japan, 1904-1905. A new Look at the
Russo-Japanese War. - State Univ. of NY Press, Albany, 1986. - P. 161.

Автор:
Дмитрий Либер (Хайфа)

Вопрос 11:
Когда во время шестидневной войны колонна израильских танков вошла в
Шхем, танкисты поразились царившему на улицах города ликованию.
Иорданские полицейские с трудом сдерживали рвущуюся с приветствиями
толпу. Один подросток с винтовкой все же запрыгнул на головной танк с
криком: "Возьмите меня с собой! Я тоже хочу убивать...!". Кого?

Ответ:
Евреев.

Комментарий:
Оказалось, что жители Шхема уже два дня ждали иракские подкрепления и
приняли не украшенные Магендавидами израильские танки за танковые части
Ирака.

Источник:
М. Штереншис. История государства Израиль. 1896-2005. - Герцлия:
ИСРАДОН, 2005. - С. 323.

Автор:
Дмитрий Либер (Хайфа)

Вопрос 12:
ЭТО разрешено в США начиная с 1973 года, а в некоторых штатах - даже
раньше. По мнению американского экономиста Стивена Левитта, спад
преступности в США, наблюдаемый с начала 1990-х годов, произошел именно
благодаря разрешению ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Аборты.

Комментарий:
Стивен Левитт считает, что разрешение абортов позволило бедным семьям
избавляться от нежелательных детей, которые иначе могли бы вырасти
преступниками.

Источник:
http://www.washprofile.org/ru/node/4170

Автор:
Юлия Фейгина (Хайфа)

Вопрос 13:
На интернет-сайте статья с обзором телевизионной программы на февраль
месяц называлась "Не надо ДЕЛАТЬ ЭТО, а надо смотреть", с чем
нобелевский лауреат, пожалуй, не согласился бы. Герой известной
экранизации, по его же словам, не ДЕЛАЛ ЭТОГО, зато он делал подобное
тому, что многие из вас уже делали сегодня. Скажите, что же он делал.

Ответ:
Отвечал на вопросы.

Комментарий:
"На все вопросы я открыто отвечаю...". ДЕЛАТЬ ЭТО - плакать ("Февраль,
достать чернил и плакать" - Борис Пастернак).

Источник:
   1. Борис Пастернак. Февраль. Достать чернил и плакать.
   2. "Нет, я не плачу и не рыдаю" - песня Остапа Бендера в исполнении
А. Миронова.

Автор:
Григорий Шпитальник (Хайфа)

Вопрос 14:
Компании "Шивук Яшир ЛеБайт [слово пропущено]" принадлежат несколько
десятков магазинов, многие из которых находятся в крупных торговых
центрах. Мы не просим вас восстановить пропущенное слово, скажите
только, какими товарами торгуют магазины этой компании?

Ответ:
Детскими.

Комментарий:
Компании "Шивук Яшир ЛеБейт Айоледет" принадлежит сеть магазинов
"Шилав".

Источник:
http://www.shilav.co.il/article.asp?catId=8&pgId=15974

Автор:
Юлия Фейгина (Хайфа)

Вопрос 15:
В утвержденном 1 августа 1939 года описании медали "Золотая Звезда" -
знака отличия Героя Советского Союза - была указана некая надпись на
обороте медали. 17 октября 1939 года текст надписи был изменен - к нему
были добавлены две буквы. Какие?

Ответ:
СР.

Комментарий:
"Герой СС" (Советского Союза) был изменен на "Герой СССР".

Источник:
http://www.izvestia.ru/retro/article3097558/

Автор:
Григорий Львович (Хайфа)

Вопрос 16:
Про него известно, что он имел двух детей, любил гулять по городу, знал
иностранные языки и имел вредные привычки. Кстати, в  фильме про него
про вредную привычку не упоминается - видимо, в педагогических целях. Мы
не спрашиваем, как его звали. Скажите, как звали его отца. А поможет вам
в этом должность одного из героев советского мультфильма.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Имеется в виду сказка Чуковского "Крокодил". Главный герой - Крокодил
Крокодилович, который "папиросы курил, по-турецки говорил". В фильме про
папиросы не упоминается.

Источник:
http://www.skazka.com.ru/article/chukovsk/000007chukovsk.html

Автор:
Михаил Клиот (Хайфа)

Вопрос 17:
Гуляя недалеко от своего канадского дома, автор вопроса увидел грустные
последствия некоего дорожно-транспортного происшествия. Человеческих
жертв в этом происшествии, видимо, не было, однако увиденное напомнило
автору, условно говоря, об определенных проблемах российских финансов.
Что же увидел автор?

Ответ:
Убитого енота.

Комментарий:
Популярная расшифровка аббревиатуры "у.е.".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Условная_единица
   2. ЛОАВ.

Автор:
Григорий Львович (Хайфа)

Вопрос 18:
(pic: 20080380.jpg)
   Вы видите рекламу американской компании "Вальмонт", производящей
опоры для высоковольтных линий электропередачи. Большинство изображенных
опор можно встретить по всей Северной Америке, и только одна встречается
исключительно в окрестностях некоего объекта. Назовите этот объект.

Ответ:
"Диснейлэнд".

Комментарий:
Одна из опор изображает голову Микки-Мауса. Именно так оформлена
высоковольтная линия в окрестностях флоридского Диснейленда.

Источник:
   1. http://www.enertech.net/html/unusual_picts.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hidden_Mickey
   3. Журнал Transmission & Distribution с рекламным объявлением
упомянутой фирмы.

Автор:
Григорий Львович (Хайфа)

Вопрос 19:
Бомбардировку иракского реактора в 1981 году планировалось провести
вечером перед самым закатом, так, чтобы назад самолеты возвращались под
прикрытием темноты. Однако, хотя все прошло по плану, возвращаться
пришлось засветло. Произошло это потому, что не был учтен некий хорошо
известный процесс. Ответьте, пожалуйста, что вызывает этот процесс
согласно культовому советскому фильму.

Ответ:
Трение медведей (о земную ось).

Комментарий:
Не учли, что обратно самолеты летели на запад и из-за вращения Земли
солнце не зашло. В "Кавказской пленнице" это объяснялось именно так.

Источник:
   1. Лекция в Генеральном Штабе Цахаля.
   2. К/ф "Кавказская пленница".

Автор:
Дмитрий Либер (Хайфа)

Вопрос 20:
(pic: 20080384.jpg)
   Перед вами рекламный плакат фирмы "Шкода" с портретами руководителей
концерна. Скажите, за что отвечает клоун?

Ответ:
За цену.

Комментарий:
Ну просто смешная цена.

Источник:
http://www.advertka.ru/media/prints/10971/

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 21:
[Разминка]
   В посте в Живом Журнале, озаглавленном "Генетическая память",
приятель автора вопроса рассказывает о ритуале укладывания своей
маленькой дочери. Он перечисляет животных, живущих в лесу, а дочка
отвечает, что они спят. Назовите животное, которое, по мнению дочки
приятеля, не спит.

Ответ:
Барсук.

Комментарий:
Тихо в лесу...

Источник:
http://cepera-k.livejournal.com/56477.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Тур:
7 тур. "Кин"

Дата:
14-Jul-2007

Вопрос 1:
В Техасе действует закон, освобождающий от юридической ответственности
родителей, бросивших своего новорожденного ребенка, если они не
оставляют его где попало, а передают, живым и здоровым, в специальные
приюты. Неофициально этот закон носит имя известного законодателя,
который, очевидно, мог бы оценить его пользу. Назовите этого
законодателя.

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Так называемый "Закон Моисея-младенца". Моисей был оставлен матерью в
зарослях на берегу Нила, которые, как известно, кишат крокодилами.
Впоследствии принес своему народу Тору, которую называют Законом Моисея.

Источник:
   1. http://www.dfps.state.tx.us/Child_Care/Information_for_Child_Care_Professionals/designated_emergency.asp
   2. http://www.eleven.co.il/article/12813

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В конце июня 2006 года международная организация WTTC опубликовала
отчет о развитии туристической отрасли в одной стране, прогнозируя ей
резкое увеличение числа въезжающих туристов. Отчет назывался "Новое
исследование предсказывает рост марокканского туризма". Вряд ли авторы
могли представить себе, сколь двусмысленно будет звучать это название
через несколько недель. Скажите, какие слова мы заменили на "рост" и
"марокканского"?

Ответ:
Бум, ливанского.

Зачет:
Взрыв, ливанского.

Комментарий:
В июле 2006 года на территории Ливана действительно вдруг появилось
много туристов... на танках. Ну и взрывов тоже хватало.

Источник:
   1. http://www.1stlebanon.net/lebanon-news/news.php?idactu=1100&debut=270
   2. "Маса ахер", ноябрь 2006 г.

Автор:
Андрей Кац (Хайфа)

Вопрос 3:
Согласно китайской легенде, в VII веке Шван Жанг совершил путешествие из
Китая в Индию в сопровождении ТАКОГО человека. Возможно, не случайно
памятник ТАКОМУ человеку стоит на берегу Желтой Реки - Хуанхэ. А
согласно другой, более известной, легенде, почти тысячу лет спустя в
Европе тоже появился ТАКОЙ "человек". Назовите его имя.

Ответ:
Голем.

Комментарий:
ТАКОЙ - глиняный. Именно глина (а точнее лёсс - смесь глины с кварцем)
придает реке Хуанхэ желтый цвет. Голем был сделан из глины и во многих
источниках называется глиняным человеком, хотя он, конечно, не совсем
человек.

Источник:
   1. "Маса ахер", 183.
   2. БСЭ, статья "Хуанхэ".
   3. Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, статья "Лёсс".
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голем

Автор:
Андрей Кац (Хайфа)

Вопрос 4:
Колонны и некоторые стены в большом зале этого известного нам помещения
покрыты зеркалами с высоты где-то 70 см от пола и до потолка. Очевидно,
дизайнер не вполне представлял себе назначение помещения и нижние
примерно полметра зеркал пришлось заклеить чем-то непрозрачным. Назовите
процесс, для которого предназначено помещение, если в зале при этом
могут звучать слова "матчпойнт", "сет", "оффсайд" и "пенальти".

Ответ:
Бридж.

Зачет:
Игры в карты, карточные игры.

Комментарий:
Речь идет о тель-авивском Бридж-Клубе, где проходят, в частности, и
Чемпионаты Израиля по ЧГК. Незаклеенные зеркала позволили бы картежникам
видеть карты соперников в отражениях.

Источник:
Наблюдения и дедуктивный метод автора вопроса.

Автор:
Стас Черкасский (Хайфа)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   1. Определить корень слева.
   2. Подсчитать количество мазков корня. Если это затруднительно,
воспользоваться первой частью.
   3. С помощью полученного числа найти корень во второй части.
   4. Подсчитать количество мазков вне корня.
   5. С помощью обоих полученных чисел обнаружить цель поисков целиком в
третьей части.
   6. В случае неудачи повторить пункты 2-5, используя верхний корень.
   7. В случае второй неудачи повторить пункты 2-5, используя нижний
корень.
   8. В случае третьей неудачи повторить пункты 2-5, используя
центральный корень.
   9. В случае очередной неудачи обратиться к специалисту.
   </раздатка>
   Перед вами упрощенный вариант инструкции для пользования китайским
вариантом одного вспомогательного средства. Большинство других подобных
средств так просты, что любой образованный человек может ими
пользоваться без всяких инструкций, а все потому, что они построены по
определенному принципу, невозможному в данном случае. Назовите этот
принцип двумя словами.

Ответ:
Алфавитный порядок.

Комментарий:
Речь идет о словаре иероглифов. Иероглифы невозможно расположить в
алфавитном порядке, так как они не образуют алфавит. А произвольный
порядок никто не сможет запомнить - их слишком много. Поэтому приходится
изобретать всякие сложные системы их классификации (описанная здесь
система даже не самая сложная), а пользование словарем превращается в
увлекательное извр... мучение. А розданная инструкция, в оригинале
растянутая страниц на десять, сама по себе должна намекнуть на китайскую
грамоту. :-)

Источник:
   1. Современный китайско-английский словарь. - Пекин, 2004.
   2. Личный опыт авторов вопроса.

Автор:
Андрей Кац, Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 6:
Подобные события происходят чаще, чем многие думают, в среднем примерно
раз в две недели. Такое событие произошло, например, в 2004 году, в
провинции Хунан, когда умерла Янг Гуани, а также в 1972 году, в
Квинсленде, когда скончался Артур Бенет. А в 1777 году умерла Долли
Пэнтрит, жившая в уединении на полуострове Корнуэлл. Считается, что
вместе с ней умер также и ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Корнуэлльский язык.

Зачет:
Язык, кельтский язык, язык кельтской группы, корнский язык.

Комментарий:
Речь идет о смерти языка (то есть последнего в мире его носителя).
Вместе с Янг Гуани умер Нушу - тайный язык женщин Китая, а вместе с
Артуром Бенетом - аборигенский язык Мбабарам.

Источник:
"Маса ахер", 170.

Автор:
Андрей Кац (Хайфа)

Вопрос 7:
В 1965 году там сначала была Вселенная, а потом ее сменило нечто более
ограниченное, хотя, несомненно, тоже Большое. А 24 июля 1969 года мы бы
могли с полным правом поставить на это же место Тихий океан. Вам не надо
назвать имя того, кто перепутал первый вариант со вторым. Назовите двумя
словами тех, которые неизменно присутствуют в любом из упомянутых трех
вариантов.

Ответ:
Космические корабли.

Комментарий:
"В то время как наши космические корабли бороздят просторы Вселенной..."
(прораб). "А ты мне бухти, как космические корабли бороздят Большой
Театр..." (напарник Федя). В указанный день просторы Тихого океана
бороздил вернувшийся с Луны командный модуль космического корабля
"Аполлон 11". "Наши", в этом случае - общечеловеческие (в духе проекта
"Аполлон"). Слово "надо" является намеком на еще более известную цитату
из того же фильма: "Надо, Федя, надо". Дополнительная аллюзия - анекдот,
посвященный затоплению станции "Мир" в том же Тихом океане. К сожалению,
станция "Мир" не совсем космический корабль и океан "бороздили" только
ее обломки, так что вопрос с ней получился бы недостаточно корректным,
хотя и более забавным.

Источник:
   1. Л. Гайдай, "Операция "Ы" и другие приключения Шурика", 1965.
   2. http://history.nasa.gov/ap11ann/apollo11_log/log.htm

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 8:
Согласно старой английской считалке, один полетел на восток, а другой на
запад. Мы не знаем, куда полетел третий, но в 1962-м, а затем и в 1975
году стало широко известно где, в частности, проходил его маршрут. Так
где же?

Ответ:
Над гнездом кукушки.

Зачет:
Над кукушкиным гнездом.

Комментарий:
Считалка: one flew east, one flew west, one flew over the cuckoo's nest.

Источник:
   1. http://www.funtrivia.com/askft/Question52475.html
   2. Кен Кизи. One flew over the Cuckoo's nest (1962).
   3. Милош Форман. "One flew over the Cuckoo's nest", 1975.

Автор:
Константин Радченко (Хайфа)

Вопрос 9:
Древнеславянская легенда повествует о том, как богиня смерти Марена
полюбила Чернобога пуще жизни и сбежала с ним от мужа своего Даждь-бога.
Существует мнение, что этот сюжет был впоследствии использован в
искаженном виде. Мы не просим вас назвать имена персонажей в новой
версии. Назовите птицу-хранителя Чернобога.

Ответ:
Утка.

Комментарий:
По некоторым версиям, существует связь между темным Чернобогом,
священной птицей-хранителем которого является утка, и злодеем Кощеем,
смерть которого на кончике иглы, игла в яйце, а яйцо в утке. В пересказе
Кощей похищает прекрасную девушку против ее воли. Дополнительная аллюзия
- любимый богиней смерти должен по идее стать бессмертным.

Источник:
   1. http://www.telegraph.ru/misc/legend/legenda49.htm
   2. http://paganism.msk.ru/gods/gods03.htm

Автор:
Андрей Кац (Хайфа)

Вопрос 10:
Один известный персонаж сетовал на то, что некий показатель равен
единице. А вот другой персонаж считал, что этот показатель может быть и
больше единицы. И действительно, большинство граждан Израиля фактически
имеют право увеличивать этот показатель в два раза. Догадавшись, что
измеряется данным показателем, сделайте по отношению к автору вопроса
то, что полагается при этом делать, желательно грамотнее, чем это сделал
еще один известный персонаж.

Ответ:
"(Поздравляем) с днем рождения!".

Комментарий:
Прозрявляблясдинемрашденя. Показатель - количество дней рождения в году.
Крокодил Гена: "... к сожалению, день рождения только раз в году".
Карлсон считал, что любой день может стать днем рождения, и пользовался
этим каждый раз, когда ему хотелось подарков. У граждан Израиля
еврейской национальности в удостоверении личности стоит две даты
рождения - по григорианскому и традиционному (лунному) календарям, в
которых даты рождения почти каждый год приходятся на разные дни. То
есть, право на два дня рождения подтверждено документально. А третий
персонаж - полуграмотная Сова.

Источник:
   1. Р. Качанов, "Чебурашка". - Союзмультфильм, 1971.
   2. А. Линдгрен. Карлсон, который живет на крыше, проказничает опять.
- М.: Правда, 1985. - Глава "Карлсон вспоминает, что у него день
рождения".
   3. А. Милн. Винни-Пух и все-все-все. - М.: Правда, 1985. - Глава
шестая.
   4. Удостоверение личности автора вопроса и л/о по празднованию двух
дней рождения.

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 11:
Канзас считается в США приблизительно такой же глушью, как и
Красноярский край в России, но при этом оба обладают определенной
известностью. Канзас прославила девочка Дороти и ее домик. А через
восемь лет после выхода в свет этой истории Красноярский край прославило
в каком-то смысле подобное, но в чем-то и противоположное событие.
Назовите главного героя этого события.

Ответ:
Тунгусский метеорит.

Комментарий:
Дороти улетела (в 1900-м), а он прилетел (в 1908-м). Есть также и
некоторые другие сходства и противоположности, но менее интересные.

Источник:
   1. http://www.halcyon.com/piglet/books1.htm
   2. http://www.tunguska.ru/map.htm
   3. http://www.krasrab.com/archive/2006/11/09/15/view_article
   4. http://www.ksalliance.org/articles/21stCentury.htm

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 12:
Во многих странах это действие предписывается этикетом. А вот Ататюрк
делал это во время заседаний Национального Собрания Турции в знак
перехода к светскому государству. До сих пор некоторые памятники
изображают Ататюрка выполняющим это действие. Какое?

Ответ:
Снять головной убор.

Зачет:
Снять шляпу, обнажить голову.

Комментарий:
У турков традиционно полагается носить головной убор не снимая.
   Тюрбан и чалма не засчитываются - Ататюрк их не носил, на памятниках
в них не изображается и нет этикета требующего их снимать.

Источник:
   1. "Маса ахер", 187.
   2. http://www.seminars.ru/bnode/55/article/872/index4.htm
   3. http://www.albom55.ru/consul/cnsl_12_01.shtml

Автор:
Андрей Кац (Хайфа)

Вопрос 13:
"Книга Пути и Благодати" Лао-Цзы утверждает, что сыновняя почтительность
возникает лишь тогда, когда начинаются распри между родственниками, а
верные подданные появляются именно в ТАКОЕ время. Назовите имя и фамилию
человека, чье правление, по мнению историка Ключевского, завершило ТАКОЕ
время в России.

Ответ:
Михаил (Федорович) Романов.

Комментарий:
Речь идет о Смутном времени, или Смуте.

Источник:
   1. Лао-Цзы. Книга Пути и Благодати. Песнь 18-я.
   2. В.О. Ключевский. Курс Русской истории. Лекция XLIII.
   3. БСЭ, статья "Смутное время".

Автор:
Андрей Кац (Хайфа)

Вопрос 14:
В этом вопросе на слова "море" и морской" мы заменили два других слова.
   Послушайте начало эпиграфа к книге:
   За поворотом, в глубине морского лога
   Готово будущее мне верней залога...
   Из предисловия к этой книге одного из ее редакторов следует, что идея
книги - "пугающая непостижимость нашего мира, чудовищного моря...". А
море, согласно книге, - "бесформенная маска, скрывающая лицо, которое
никто не видел". Догадавшись, что мы заменили на "море" и "морской",
назовите эту книгу.

Ответ:
"Улитка на склоне".

Комментарий:
Заменены слова "лес" и "лесной".
   "Солярис" отсекается просто: прилагательные, производные от слов
"Солярис" и "океан", не ложатся в стихотворный ритм эпиграфа.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Улитка на склоне.

Автор:
Андрей Кац (Хайфа)

Вопрос 15:
На самом деле это имя существует давно и, скорее всего, является
упрощенным вариантом имени Гвендолин или Гвендида. Но писатель,
назвавший так своего персонажа, утверждал, что это имя он выдумал,
вернее услышал из уст маленькой девочки, которая не смогла правильно
произнести одно слово. Назовите это имя.

Ответ:
Венди.

Комментарий:
Согласно известной истории, девочка произносила "венди" вместо "френди"
(дружок). Но, несмотря на утверждения обратного (даже в вопросах ЧГК),
имя Венди существовало и раньше, хотя до выхода в свет книги "Питер Пэн
и Венди" встречалось весьма редко.

Источник:
   1. http://www.wendy.com/wendyweb/history.html
   2. Официальные комментарии к DVD "Peter Pan (2003)".
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Pan

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 16:
В глазах тибетцев озера символизируют чистое сознание. В журнале "Маса
ахер" статья о тибетских озерах и об их роли в религиозной традиции
Тибета была названа в точности так же, как и литературный стиль, можно
сказать литературное течение, пик популярности которого пришелся на
первую половину XX века. Как называлась эта статья?

Ответ:
"Поток сознания".

Комментарий:
Поток сознания ("Stream of consciousness") - в литературе модернизма XX
века стиль, претендующий на непосредственное воспроизведение ментальной
жизни сознания посредством сцепления ассоциаций, нелинейности,
оборванности синтаксиса. Уильям Джеймс, основатель стиля, считал, что
сознание подобно потоку или ручью. Пресные озера, как правило,
проточные.

Источник:
   1. "Маса ахер", 189.
   2. БСЭ, статья "Поток сознания".
   3. http://www.philosophy.ru/edu/ref/rudnev/b227.htm

Автор:
Андрей Кац (Хайфа)

Вопрос 17:
В соборе святого Матьяша стоит статуя мадонны. Под статуей написано два
слова. Одно из них - "мадонна". Услышав другое слово, можно подумать,
что статуя имеет отношение к некой другой религии. Но достаточно увидеть
его написанным, чтобы это впечатление исчезло. Напишите это слово из
четырех букв.

Ответ:
Buda.

Зачет:
Буда.

Комментарий:
Статуя находится в Будапеште и относится не к Будде, а к названию
древнего города Буда.

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Андрей Кац (Хайфа)

Вопрос 18:
Мы напоминаем вам, что вопросы нужно слушать в молчании.
   У Бальмонта эта страна расположена там, "где рождается тень, / Лунных
гор где чуть зрима громада". У Брюсова она находится "во мгле без дна...
где тени Ада". А у Гольдернесса она "за кущами райского сада". Назовите
эту страну.

Ответ:
Эльдорадо.

Комментарий:
Речь идет о разных переводах одного и того же стиха Э. По "Эльдорадо".
   "На склоны черных Лунных гор
   Пройди, - где тени Ада! -
   В ответ Она. -
   Во мгле без дна -
   Для смелых - Эль-Дорадо" (Брюсов).
   "Ночью и днем,
   Млечным Путем,
   За кущи Райского сада,
   Держи свой путь, -
   Ну, и стоек будь,
   Если ищешь ты Эльдорадо" (Гольдернесс).
   "И ответила Тень:
   Где рождается день,
   Лунных Гор где чуть зрима громада.
   Через ад, через рай,
   Все вперед поезжай,
   Если хочешь найти Эльдорадо" (Бальмонт).
   "Эльдорадо" рифмуется со словами "Ада", "сада" и "громада".
Интересно, что переводчики послали бедного рыцаря в столь разные
стороны: рай, ад, соответственно, это намек в вопросе на то, что оба
посылали искать что-то несуществующее. А кто не силен в поэзии, может
оценить наш совет и вспомнить, что молчание - золото, ну а золото -
Эльдорадо.

Источник:
   1. Э. По. Эльдорадо (в различных переводах).
   2. http://www.morganaswelt.ru/poe_poetry_main.html
   3. http://www.soporaeternus.ru/trans/invertedwomb.htm

Автор:
Андрей Кац (Хайфа)

Вопрос 19:
[Разминочный конкурс по правилам суперблица. 30 секунд на каждый вопрос]
   1. Какой книге в качестве анонса подошла бы русская народная
поговорка: "Голь на выдумки хитра"?
   2. На уроке в третьем классе одноклассник автора вопроса в качестве
примера ЭТОГО предложил слово "зарядка", объяснив это тем, что ее
делают. Назовите ЭТО.
   3. Леонид Каганов однажды сочинил предвыборный слоган, утверждающий,
что чистая репутация кандидата является залогом того, что от него можно
ждать каких-то конкретных достижений. По замыслу Каганова, электорат
должен был среагировать на этот слоган интуитивно и... Скажите двумя
словами, как еще?
   4. В куполе здания Венгерского парламента есть люк. Вспомнив
соответствующий вариант известного вопроса, ответьте, зачем время от
времени этим люком пользуются два человека?
   5. Как нам сообщили, французы называют эту постройку Проливом
Красивой Любви. А как это называется по-русски?

Ответ:
   1. Камасутра.
   2. Глагол.
   3. Чисто конкретно. Зачет: Без базара.
   4. Меняют лампочки.
   5. Беломорканал.

Комментарий:
   2. Что делают? - Зарядку. Это не было шуткой - просто учительнице не
удалось с первого раза объяснить, как определяется глагол и что значит
"отвечает на вопрос".
   3. Эта связка в неявном виде содержится в слогане, предположительно
действуя через подсознание.
   4. Известный вопрос в венгерском варианте: "Сколько венгров нужно,
чтобы сменить лампочку?". В данном случае нужны двое, для страховки -
стометровая высота все-таки.
   5. Bel Amour Canal.

Автор:
   1. Дмитрий Рутштейн (Хайфа)
   2. Дмитрий Рутштейн (Хайфа)
   3. Дмитрий Рутштейн (Хайфа)
   4. Андрей Кац (Хайфа)
   5. Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Тур:
9 тур. "Gaudeamus"

Дата:
15-Sep-2007

Вопрос 1:
   <раздатка>
|   1. Деметриус Викелас  1894-1896
|   2.                    1896-1925
|   3. Анри де Боле-Латур 1925-1942
|   4. Зигфрид Эдстрем    1946-1952
|   5. Эвери Брендэйдж    1952-1972
   </раздатка>
   Вам роздан неполный список лиц, занимавших почетный и ответственный
пост, и периодов их каденций. Вспомните второго пропущенного члена этого
списка, потому что с его именем связано то, из-за чего этот список
вообще существует.

Ответ:
Пьер де Кубертен.

Комментарий:
Это список Президентов Международного Олимпийского комитета (МОК),
созданного для проведения Олимпийских игр, возрождением которых мы
обязаны Пьеру де Кубертену, ставшему впоследствии вторым Президентом
МОК. Место первого Президента он уступил Викеласу как греку по
происхождению, земляку древних Олимпийских игр.

Источник:
   1. http://www.olympic.org
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/sport/MEZHDUNARODNI_OLIMPISKI_KOMITET_MOK.html

Автор:
Владимир Гальперин (Хайфа)

Вопрос 2:
В этом коротком фантастическом произведении рассказывается о полете
космического корабля в район одного из галактических созвездий и
контакте космонавта с представителями местной цивилизации, несмотря на
отсутствие там привычной атмосферы. Контакт оказался неудачным, и
корабль срочно покинул негостеприимную звезду, так как герой
произведения не исключил возможности столь же негостеприимного поведения
и на родной планете. Основанием для этого он посчитал сдвиг во времени,
так как с момента отлета корабля и до возвращения на Земле проходит
около трехсот лет. Напомните через минуту название негостеприимного
созвездия.

Ответ:
Тау Кита.

Источник:
В. Высоцкий. В далеком созвездии Тау Кита. - М.: Художественная
литература, 1991. - С. 129.

Автор:
Феликс Ушеренко (Хайфа)

Вопрос 3:
700 взявшихся за руки парижских монахов, а в другой раз 180 солдат при
дворе Людовика XV, содрогающихся от разряда примитивного конденсатора,
называемого лейденской банкой, способствовали появлению известного
физического термина, применяющегося до сих пор. Какой термин из двух
слов мы имеем в виду?

Ответ:
Электрическая цепь.

Источник:
История электротехники. / Под ред. акад. Глебова. - М.: Изд-во МЭИ,
1999. - С. 15.

Автор:
Феликс Ушеренко (Хайфа)

Вопрос 4:
Потомок древнего баварского рода Виттельсбахов из побочной пфальцской
ветви стал последним правителем некоей страны от этой династии. Погубила
его страсть к дальним походам, последний из которых стал роковым и
пропащим для него. Приведите русскую поговорку, возникшую по следам
этого похода, в которой также был упомянут и город из теперешнего
ближнего российского зарубежья.

Ответ:
"Пропал, как швед под Полтавой".

Комментарий:
Карл XII.

Источник:
   1. Словарь В.И. Даля.
   2. Монархи Европы. - М.: Республика, 1996. - С. 20.

Автор:
Феликс Ушеренко (Хайфа)

Вопрос 5:
27 августа 1928 года после примерно десяти лет затишья в Париже был
подписан пакт Бриана-Келлога. К нему впоследствии присоединились в общей
сложности 65 государств и, кстати, он действителен и сегодня, поскольку
никем с тех пор не был денонсирован. Этот пакт, правда, особо и не
соблюдался, хотя он навсегда отменил... Что?

Ответ:
Войну.

Комментарий:
Подписанный в Париже 27 августа 1928 года пакт Бриана-Келлога навсегда
отменил войну "как инструмент национальной политики".

Источник:
Журнал "Дипломатический вестник", август 2003 г.

Автор:
Феликс Ушеренко (Хайфа)

Вопрос 6:
В городе Орле в 2006 году прошел Первый Всероссийский Чемпионат по
слейтингу "Golden Hands - 2006". На чемпионате был только слейтинг:
красиво, впечатляюще и без какого бы то ни было... Чего?

Ответ:
Мошенничества.

Комментарий:
Слейтинг (от англ. sleight-of-hand - "ловкость рук, ловкий трюк") -
декоративное манипулирование с картами.

Источник:
http://cardsleights.narod.ru/

Автор:
Феликс Ушеренко (Хайфа)

Вопрос 7:
Ортодоксальные приверженцы одного известного клуба крайне отрицательно
относились к присутствию в его рядах иностранцев, а их оппоненты
настаивали на международном характере коллектива, в результате чего этот
клуб разделился на два. Назовите оба образовавшихся клуба, с учетом
того, что их вражда продолжается много лет.

Ответ:
"Милан" и "Интернационале".

Комментарий:
"Интер" был образован в результате раскола. Миланский раздел произошел 9
марта 1908 года, а причиной его стали политические разногласия.

Источник:
   1. http://www.prosports.ru/
   2. http://tretredici.acmilanfan.ru/

Автор:
Феликс Ушеренко (Хайфа)

Вопрос 8:
Часто названием литературного произведения служит оксюморон. Например,
"Живой труп" у Л. Толстого. Автором одного из лучших оксюморонов XX века
считается автор романов "Гомо советикус" и "Пара беллум". Его фамилия
идентична псевдониму известного революционера, а имя и отчество
совпадают с именем и отчеством известного русского поэта. Он является
единственным русским лауреатом Премии Алексиса де Токвиля. Назовите этот
оксюморон.

Ответ:
"Зияющие высоты".

Комментарий:
"Зияющие высоты" - самый известный роман Александра Александровича
Зиновьева.

Источник:
Биография А.А. Зиновьева.

Автор:
Феликс Ушеренко (Хайфа)

Вопрос 9:
Суворовский проспект в Санкт-Петербурге носит свое теперешнее название с
1900 года, когда он был переименован в честь столетия со дня смерти
великого русского полководца. На этой улице в прошлом находились банки,
доходные дома, но наиболее примечательным было здание зверинца, с
которым было связано прежнее название улицы. В другой части улицы
находилась пожарная часть, брандспойты которой очень помогали работникам
зверинца. Назовите известные строчки из стихотворного произведения,
действие которого происходит на этой улице.

Ответ:
"По улице слона водили, как будто напоказ".

Комментарий:
"По левую руку от нас от Невского отходит Суворовский проспект, который
раньше назывался Слоновьей улицей, поскольку в середине XVIII века на
ней был сооружен зверинец - Слоновий двор. И по этой улице слонов водили
на водные процедуры. Только в 1900 году в честь 100-летия со дня смерти
А.В. Суворова эта улица была переименована в Суворовский проспект".

Источник:
   1. Путеводитель по Санкт-Петербургу.
   2. И. Крылов. Слон и моська.

Автор:
Феликс Ушеренко (Хайфа)

Вопрос 10:
В исполнении Макаревича его нет, у Леонида Утесова и в оригинале у Г.
Зубарева оно присутствует. Да и у нас в Израиле оно имеется в наличии.
Так что это? Назовите его точно двумя словами.

Ответ:
Красное море.

Комментарий:
Известная песня "Раскинулось море широко" на слова Г. Зубарева содержит
строчки "А Красное море шумит".

Источник:
Текст песни.

Автор:
Феликс Ушеренко (Хайфа)

Вопрос 11:
Обратите внимание, вопрос с эпиграфом.
   Эпиграф:
   В пустыне чахлой и скупой,
   На почве, зноем раскаленной,
   Анчар, как грозный часовой,
   Стоит - один во всей вселенной.
   А.С. Пушкин.
   Греческое слово "токсикон" обозначало в древности "относящийся к...".
А вот к чему относящийся, вы нам ответите через минуту тремя словами.
Правильно ответить на вопрос поможет не только эпиграф, но и один из
олимпийских видов спорта.

Ответ:
Стрельбе из лука.

Комментарий:
В Древней Греции токсикон значило "относящийся к стрельбе из лука".
Стрелы мазали ядовитым соком растений, и постепенно сок этот начали
называть токсином, то есть ядом. Потом луки ушли в прошлое, но в языке
осталось старое значение слова токсин - яд.
   А князь тем ядом напитал
   Свои послушливые стрелы
   И с ними гибель разослал
   К соседам в чуждые пределы.
   А.С. Пушкин, "Анчар".

Источник:
Д.Ю. Кобяков. Приключения слов
(http://slovnik.narod.ru/etim_prikl6.htm).

Автор:
Михаил Непомнящий (Хайфа)

Вопрос 12:
Этот человек меньше известен нам как ученый, хотя он первым ввел в
обиход термин "вечная мерзлота". Научная приверженность к изучению
процессов "в холодной сфере" не помешала ему прославиться и на
политическом поприще, которое вполне можно считать не таким холодным,
как наука. Причем целью течения, одним из идеологов которого он являлся,
называют в Википедии создание общества, в котором индивиды свободно
сотрудничают как равные. Мы не спрашиваем вас, кто этот человек. Как
называется течение?

Ответ:
Анархизм.

Комментарий:
Петр Кропоткин - авторитетный идеолог анархизма и ученый-географ.
Кропоткин заложил основу теории четвертичных оледенений и ввел термин
"вечная мерзлота". Доклад о существовании в недалеком прошлом ледниковой
эпохи он сделал 21 марта 1874 года, а в печатном виде этот термин
появился в книге "Исследования о ледниковом периоде".

Источник:
   1. П. Кропоткин. Исследования о ледниковом периоде (1876).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анархизм

Автор:
Феликс Ушеренко (Хайфа)

Вопрос 13:
Главная героиня известного фильма "Подкидыш" в одном из эпизодов ведет
дискуссию с другим персонажем по поводу существования "подводных
лошадей". Ответьте одним словом, что она приводит в качестве аргумента,
доказывающего существование этих "подводных лошадей"?

Ответ:
Подвода.

Источник:
К/ф "Подкидыш".

Автор:
Михаил Непомнящий (Хайфа)

Вопрос 14:
У редактора "Нового мира" Твардовского были нелады с редакторами других
советских журналов, например с Кожевниковым - редактором "Знамени",
Кочетовым - редактором "Октября", и другими. Твардовский напечатал один
из рассказов Солженицына под названием "Случай на станции Кречетовка".
Название это было изменено по описанной выше причине. А как рассказ
назывался в оригинале?

Ответ:
"Случай на станции Кочетовка".

Источник:
Григорий Бакланов. Кумир. Избранные части из новой книги.

Автор:
Феликс Ушеренко (Хайфа)

Вопрос 15:
В своем романе "Числа" Виктор Пелевин пишет следующее: "... Практически
у всех была эта фобия. Для такого страха был даже придуман специальный
греческий термин. Это дикое название было производным от греческого
слова, обозначающего X, но Степа слышал в нем что-то вроде
иррационального страха отравиться треской в буфете дома культуры". Мы не
просим вас назвать греческий термин, назовите X.

Ответ:
13.

Комментарий:
Боязнь числа 13 обозначается термином "triskaidekaphobia". Автору
послышались внутри слова "треска" и "ДК" (дом культуры).

Источник:
В. Пелевин. Числа. Сборник "ДПП".

Автор:
Мария Грекова (Хайфа)

Вопрос 16:
(pic: 20070462.jpg)
   На картине Франческо дель Косса "Благовещение: рождение Христа",
хранящейся в Дрезденской галерее, на переднем плане внизу изображена
улитка. Назовите двумя словами, символом чего является это существо по
замыслу художника.

Ответ:
Девственности Марии.

Комментарий:
В древние времена считалось, что улитки размножаются неполовым путем.

Источник:
Комментарии к картине в автоматическом путеводителе по галерее.

Автор:
Феликс Ушеренко (Хайфа)

Вопрос 17:
"Оно молчит, стоя, и говорит, двигаясь по земле, белизна которой
затемняет, а чернота освещает" - так сказал о двух связанных между собой
предметах средневековый арабский поэт Аль Мутаз. Через минуту назовите
эти предметы.

Ответ:
Калам и бумага.

Зачет:
Перо и бумага.

Источник:
Мудрость Востока. - М., 2006. - С. 26.

Автор:
Валерий Глузман (Хайфа)

Вопрос 18:
По опросу журнала "Таймс" были определены лучшие спортивные пары всех
времен. Первое место заняла теннисная пара Штеффи Граф и Андре Агасси. А
кто, согласно этому рейтингу, составил пару известному своим дурным
характером и манерами тренеру футбольного клуба "Челси" Жозе Моуриньо?

Ответ:
Он сам.

Источник:
http://www.timesonline.co.uk/tol/sport/more_sport/article2263845.ece

Автор:
Алексей Койфман (Хайфа)

Вопрос 19:
Внимание, список:
   1. Криптогамы - растения, не имеющие цветков, например, папоротники,
хвощи, мхи, грибы.
   2. Опера Доменико Чимарозы.
   3. По легенде источник появления княжны Таракановой.
   4. Название комедии режиссера Кристофера Майлса.
   Назовите словосочетание из двух слов, характеризующее все элементы
этого списка.

Ответ:
Тайный брак.

Комментарий:
Криптогамы (от крипто... и греч. gamos - брак), растения, не имеющие
цветков, например, папоротники, хвощи, мхи, грибы (БСЭ, Рубрикон). Опера
"Тайный брак" была написана Доменико Чимароза в конце XVIII века по
заказу Екатерины II для русского театра. Княжна Тараканова - якобы дочь
императрицы Елизаветы Петровны от тайного брака с А.Г. Разумовским.
"Тайный брак" - романтическая комедия режиссера Кристофера Майлса. В
ролях: Найджел Хотторн, Джоан Коллинз, Тимоти Спол.

Автор:
Феликс Ушеренко (Хайфа)

Вопрос 20:
Может быть, вы не знаете, но недавно ОН встречался с иранским
президентом. Может быть, и этот факт вам неизвестен, но экономика ЕГО
страны не терпит крах, несмотря ни на что, во многом благодаря залежам
природных ископаемых. Может, и это вы еще не успели узнать, но ЕМУ таки
удалось провести в парламенте закон, продлевающий президентскую каденцию
с семи до восьми лет и позволяющий президенту баллотироваться на этот
пост более чем два раза подряд. Мы не спрашиваем, кого из лидеров
региона считают ЕГО духовным наставником. Скажите только, кто ОН.

Ответ:
Уго Чавес.

Автор:
Алексей Койфман (Хайфа)

Вопрос 21:
[Разминка]
   Эту сакраментальную фразу у нас на игре произносят, естественно, на
русском языке. А на спектакле пражского Черного театра "Фантазия" ее
произнесли на двух языках - чешском и иврите. Назовите эту фразу.

Ответ:
"Выключите, пожалуйста, мобильные телефоны".

Автор:
Феликс Ушеренко (Хайфа)

Вопрос 22:
[Разминка]
   Мой знакомый израильский школьник, не забывший русский язык, прочитав
последние строки стихотворения Лермонтова "Парус", почему-то решил, что
герой произведения - рыбак. Назовите слово в стихотворении, которое
натолкнуло его на эту мысль.

Ответ:
"Бури".

Комментарий:
"А он, мятежный, ищет бури...".

Автор:
Феликс Ушеренко (Хайфа)

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   Площадь земли, которую можно было вспахать парой волов за один день,
украинские крестьяне называли [два слова пропущены]. В других системах
мер эта единица площади называлась в Англии, Шотландии, Ирландии - акр,
в Венгрии, Германии, Швейцарии - иох. Назовите два пропущенных слова.

Ответ:
Один день.

Источник:
http://zoohall.com.ua/leftframes/fakts_zifr/137.html

Автор:
Феликс Ушеренко (Хайфа)

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   Вера Пашенная недолюбливала артиста Кенигсона. И однажды сказала:
   - Набрали в Малый театр евреев, когда такое было!
   - Вера Николаевна, - вспыхнул Кенигсон, - я швед!
   - Швед, швед, - пробурчала Пашенная, - швед (слово пропущено)!
   Назовите пропущенный эпитет, который вряд ли когда-либо применяли к
шведам.

Ответ:
Пархатый.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/theatre/actor/pashennaya/facts.html

Автор:
Феликс Ушеренко (Хайфа)

Вопрос 25:
[Перестрелка]
   Заголовок статьи, посвященной сорвавшемуся переходу известного
футболиста в один из саудовских клубов, на слух мог бы быть воспринят
как название текста, в котором рассказывается об оскорблении. Первое
слово этого заголовка "Арабы". Восстановите, пожалуйста, два пропущенных
слова, только будьте точны в правописании.

Ответ:
"... увидели Фигу".

Зачет:
"... получили Фигу".

Источник:
http://www.eurosport.ru/football/serie-a/2006-2007/sport_sto1046530.shtml

Автор:
Михаил Непомнящий (Хайфа)

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   На одном из русскоязычных сайтов, посвященном различным жанрам
японской литминиатюры, нередко появляются произведения автора, чей
псевдоним составлен из двух русских слов, между которыми несколько
смещен словораздел. В итоге псевдоним звучит и выглядит вполне
по-японски, при этом даже напоминая об известном писателе. Первая часть
псевдонима отличается на письме от первого слова знаменитой
шовинистической песни Лебедева-Кумача и Исаака Дунаевского лишь одной
последней буквой. Напишите вторую часть псевдонима.

Ответ:
Мируками.

Комментарий:
Имеется в виду словосочетание "широкими руками". А песня - "Широка
страна моя родная". Псевдоним таким образом: Широки Мируками.

Автор:
Михаил Непомнящий (Хайфа)

Тур:
10 тур. "Кони Пржевальского"

Дата:
20-Oct-2007

Вопрос 1:
В фильме "Парк советского периода" оказавшийся в развлекательном парке
герой залезает в ракету. Лишь за секунду до старта до него доходит, что
ракета взлетает по-настоящему. Испугавшись, герой кричит: "Ээ, мужики,
вы шо..?". Завершите его реплику одним словом.

Ответ:
"...поехали?".

Источник:
К/ф "Парк советского периода".

Автор:
Яков Фишман (Хайфа)

Вопрос 2:
ИКС запрещалось употреблять в пищу, а убивать считалось грехом.
Выпеченных из теста ИКСОВ дети насаживали на длинные палки и выбегали с
ними на пригорки в определенный день. А герой Герберта Уэллса приобрел
"Alauda Magna", то есть "Большой ИКС", в маленькой конторе в 11 утра.
Многих людей также называют ИКСАМИ за определенные привычки. Кого мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Жаворонок.

Комментарий:
"Да-да, именно весной 1912 года я приобрел летательный аппарат "Alauda
Magna" - "Большой Жаворонок"" - хвастается герой Герберта Уэллса.

Источник:
   1. http://www.calend.ru/holidays/0/0/1625/
   2. http://lib.ru/INOFANT/UELS/zhaworonok.txt
   3. http://www.swarog.ru/zh/zhaworonok0.php

Автор:
Ольга Семенцова (Хайфа)

Вопрос 3:
Она переводится с итальянского как "нагружать", "преувеличивать". Первым
теорию ее изобрел Анабель Караччи в XVII столетии. Караччи говорит о
ней: "una bella... perfetta deformita". Ее объектами являются, например,
В.В. Путин, Пэрис Хилтон, Ксения Собчак и другие. Назовите ее.

Ответ:
Карикатура.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Caricature

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Вопрос 4:
В книге Эмиля Ажара "Вся жизнь впереди", написанной в 70-х годах XX
века, один из персонажей - старая еврейка Роза. Когда дела шли очень
плохо, она вытаскивала из-под кровати портрет одного художника, смотрела
на него, и все сразу казалось намного лучше. Кто был изображен на
портрете?

Ответ:
Гитлер.

Комментарий:
Адольф Шикельгрубер - он же Гитлер, - как известно, был художником. К
сожалению, не состоявшимся.

Источник:
Эмиль Ажар. Вся жизнь впереди. - М.: Симпозиум, 2004.

Автор:
Яков Фишман (Хайфа)

Вопрос 5:
Испанцы всегда гордились своими кабальеро, русские - своими всадниками,
а французы... Отступающих из России в 1812 году грязных, одичалых,
поедавших своих коней французских кавалеристов крестьяне презрительно
называли одним словом. Каким?

Ответ:
Шваль.

Комментарий:
"Конь" по-французски. Оттого и шевалье, кабальеро, кавалеристы, кавалеры
и прочая... "шваль".

Источник:
http://mcsimba.livejournal.com/95754.html

Автор:
Яков Фишман (Хайфа)

Вопрос 6:
Сайт trud.ru рассказывает о двух людях, которые провели несколько часов
в открытом море среди стаи акул и не пострадали. Предполагается, что
спасло их то, что в момент падения в воду они были ТАКИМИ. Ирландская
народная песня, задающаяся вопросом, а что же с ТАКИМ НИМ делать,
предлагает много вариантов, как логичных - просто запереть его, так и
абсурдных и не всегда приятных, например, побрить его живот ржавой
бритвой. В июле 2007 года ТАКИЕ ОНИ стали причиной попадания теплохода
"Гранд" на мель. Что мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Пьяный моряк.

Зачет:
Пьяный матрос.

Комментарий:
"What do you do with a drunken sailor?".

Источник:
   1. Песня "Drunken Sailor" в исполнении, например, группы "Great Big
Sea" (http://www.lyricsdepot.com/great-big-sea/drunken-sailor.html).
   2. http://obkom.net.ua/news/2007-07-10/1054.shtml?yandex
   3. http://www.trud.ru/trud.php?id=200109061632002

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В мире воровских татуировок важно не только что изображено, но и
где именно. Укажите совершенно точно, где стоит искать тату с местами
отсидок - например, "Алданстрой", "Золотистый", "Магаданлаг". Злейший
враг Питера Пэна тоже мог бы нанести себе такую.
   2. В мире воровских татуировок важно не только что изображено, но и
где именно. Татуировки АТ и БР наносятся именно на эти части тела.
Какие?

Ответ:
   1. Пальцы ног.
   2. Руки.

Комментарий:
   1. Поэтому в них всегда десять символов. А у капитана Крюка были
проблемы только с пальцами рук.
   2. Наносятся братующимися и при рукопожатии составляют слово БРАТ.

Источник:
   1. http://vne3akona.narod.ru/#001
   2. http://www.plutser.ru/articles/metafizika_argo_tatoo
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Питер_Пэн

Автор:
Яков Фишман (Хайфа)

Вопрос 8:
Классические ИКСЫ были созданы во Франции в середине XVIII столетия. Они
были небольшого размера, но наиболее крупные из них могли включаться в
боевую линию. ИКС - это также род обитающих в тропиках и субтропиках
птиц. В род ИКСОВ входит пять видов, среди которых ИКС рождественский и
ИКС вознесенский. Также ИКС - разгонный блок в составе ракеты-носителя
"Союз". Назовите ИКС.

Ответ:
Фрегат.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрегат

Автор:
Ольга Семенцова (Хайфа)

Вопрос 9:
[Ведущему: читать "сейчас" как "ЩАС".]
   Интересно, а полюбите ли вы этот вопрос.
   Хотя увидеть этого криптида так и не удалось, источник, доложивший о
нем, рассказал о двух разновидностях, а также привел некоторые догадки о
его пищевых предпочтениях. Не бойтесь сделать ошибку и назовите ЕГО. Не
щас, а через минуту.

Ответ:
Щасвирнус.

Комментарий:
Пятнистый или травоядный. Кстати (цитата), "интересно, любит ли он
поросят? И если да, то как?".

Источник:
http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Когда ты мальчик стал большой совсем,
   Когда твой профиль 97
   [пропущена строка]
   А ратный подвиг - он тяжел весьма,
   И ты кричишь во сне: "ацор, сисма".
   [пропущена строка]
   </раздатка>
   Перед вам два куплета из песни Марка Эппельзафта. Восстановите
пропущенную строку, являющуюся припевом известной песни.

Ответ:
"You're in the army now".

Источник:
http://www.rjews.net/jsc/song_190.htm

Автор:
Наталья Захарова (Хайфа)

Вопрос 11:
В результате этого происшествия трое человек погибли, один до сих пор
лечится от амнезии, а еще трое получили штраф в один евро за
вмешательство в частную жизнь. Назовите любого из погибших.

Ответ:
Любой из списка: Диана, Доди Аль-Файед, Анри Поль.

Источник:
   1. http://www.echo.msk.ru/news/296213.html
   2. http://www.last24.info/read/2006/12/17/3/7791

Автор:
Яков Фишман (Хайфа)

Вопрос 12:
Японская поговорка "отрастить рога" означает "разгневаться". Существует
также ритуальный предмет, призванный скрывать гнев женщины. А как
аналогичный предмет называется у европейцев?

Ответ:
Фата.

Комментарий:
Еще невеста, а уже с рогами. Когда злится, конечно. Так считают японцы.

Источник:
http://www.cultline.ru/articles/sved/3828/

Автор:
Семен Арест (Хайфа)

Вопрос 13:
В шестидесятых годах прошлого века ЕЕ, как ни странно, поставили посреди
пустыни Мохаве. Там ОНА завоевала всемирную популярность. Год за годом к
НЕЙ стекались жаждущие новых знакомств люди в надежде услышать несколько
одинаковых звуков. ОНА является названием фильма, вышедшего в 2002 году.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Телефонная будка".

Комментарий:
Будку уже снесли, так что можно не звонить.

Источник:
   1. http://www.cooler-online.com/cl061099.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mojave_phone_booth

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Вопрос 14:
"Зуб" сыграл важную роль и в романе классика, и в одной сказке.
Анаграмму к слову "зуб" использует для названия своего сайта "ассоциация
недовольных". Болгары забивали его в дерево, чтобы защитить себя от
волков. Что мы заменили словом "зуб"?

Ответ:
Топор.

Источник:
   1. http://www.ropot.ru/
   2. http://www.swarog.ru/t/topor8.php

Автор:
Ольга Семенцова (Хайфа)

Вопрос 15:
Перед вами каламбур Юрия Бурды, в котором пропущена одна буква: "Драма -
сестра таланта". Напишите цитату полностью.

Ответ:
"Драхма - сестра таланта".

Источник:
http://yburda.livejournal.com/105053.html

Автор:
Наталья Захарова (Хайфа)

Вопрос 16:
[Ведущему: сказать, что Фафхрд - это имя главного героя, и намека не
содержит.]
   <раздатка>
   Не успел берсерк замахнуться для повторного удара, как Серый Жезл
отсек ему боевую руку... Фафхрд знал, что имея дело с бессмертным
воином, нужно сперва ПРОПУСК 1 или ПРОПУСК 2 его, а уж потом пронзать
ему сердце.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из рассказа американского писателя Фрица Лейбера
"Печаль Палача", где мы пропустили два слова:
   "Не успел берсерк замахнуться для повторного удара, как Серый Жезл
отсек ему боевую руку... Фафхрд знал, что имея дело с бессмертным
воином, нужно сперва ПРОПУСК 1 или ПРОПУСК 2 его, а уж потом пронзать
ему сердце".
   Можно подумать, что переводчик не был уверен, что именно имел в виду
автор, и поэтому разместил в пропусках два варианта перевода одного и
того же слова. Напишите это слово по-английски.

Ответ:
Disarm.

Комментарий:
Обезоружить, обезручить. Кстати, жизнь подражает искусству. Когда в 1959
году племя Масаи завербовали с указанием принести все оружие,
принадлежащее племени Кикуи, Масаи доставили англичанам руки врагов.

Источник:
http://www.beth.ru/leiber/henker.htm

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Вопрос 17:
В том виде, в котором мы их знаем сейчас, ОНИ появились в 1850 году, лет
через десять получив и современное название. ИХ предки прославились как
воины еще в Ассирии и Персии. Мастерство этих бойцов достигалось под
руководством опытных тренеров. ОНИ дрались без экипировки и использовали
крайне узкий арсенал технических приемов. В своем поединке со всадником
ОНИ резко выпрыгивали вверх и наносили сильный прямой удар, сбрасывая
конника на землю. Назовите ИХ.

Ответ:
Боксеры.

Комментарий:
Собака боксер, в смысле.

Источник:
   1. http://www.zooclub.ru/dogs/porod/181.shtml
   2. http://www.povodok.ru/breeds/dogbreeds/bboxer

Автор:
Яков Фишман (Хайфа)

Вопрос 18:
Главный герой романа Филиппа Хосе Фармера "Два Ястреба с земли" -
американский пилот по имени Роджер. Назовите его фамилию.

Ответ:
Два Ястреба.

Комментарий:
Он индеец, поэтому и фамилия такая. У Терри Пратчетта, например,
упоминаются два близнеца: младший
"Один-человек-выливает-ведро-воды-на-двух-собак" и старший
"Две-собаки-[нецензурно]".

Источник:
Филипп Хосе Фармер. Два Ястреба с Земли.

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть две замены.
   Рассказывают, что в 1927 году, вскоре после героического перелета
Карла Линдберга, одного семилетнего мальчика спросили, кем он будет,
когда вырастет. "Летчиком", - ответил тот. И объяснил: "Потому что
грузин может стать вторым Линдбергом, а Генеральным Секретарем, к
сожалению, нет". Догадавшись, что мы заменили словами "грузин" и
"Генеральный Секретарь", назовите настоящее имя мальчика, ставшего
известным в последней четверти XX века.

Ответ:
Кароль.

Комментарий:
А фамилия Войтыла. Нам он известен как Иоанн Павел II. Замены: "грузин"
- "поляк", "генеральный секретарь" - "Папа Римский".

Источник:
Христианский бюллетень "Католический обзор", 2005, N 4.

Автор:
Сергей Тайдонов (Хайфа)

Вопрос 20:
Если верить сайту membrana.ru, то выбиравший себе место жительства
король Иоанн Безземельный хотел поначалу поселиться возле деревни Готэм.
Не пожелавшие такого соседства крестьяне решили прикинуться безумными, в
чем и преуспели - особенно поразило королевских гонцов несколько
умников. Их поступок и послужил причиной появления этой шуточной
песенки. Напишите первую ее строчку.

Ответ:
"Три мудреца в одном тазу".

Комментарий:
"... пустились по морю в грозу", как известно.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/imagination/2007/08/27/231600.html

Автор:
Яков Фишман (Хайфа)

Вопрос 21:
[Разминка]
   Как известно, Жак де Моле умер в теплом кругу друзей. Ответьте
максимально точно, что случилось с друзьями, его окружавшими?

Ответ:
Тоже сгорели на костре.

Зачет:
Все, что указывает на факт, что их сожгли.

Источник:
БФАВ.

Автор:
Наталья Захарова (Хайфа)

Вопрос 22:
[Разминка]
   Футбольный матч "Спартак" - "Локомотив". Комментатор: "Внимание,
опасный момент! [Спартаковец] Титов прорывается по центру штрафной,
обводит одного соперника, другого! Ему навстречу бросается Нигматулин,
хватает его за трусы!! Титов прорывается дальше!!! Нигматулин стягивает
с него трусы!!!". Следующее слово опечалило фанатов "Локомотива" и
рассмешило всех остальных. Закончите цитату одним словом.

Ответ:
ОДИННАДЦАТИМЕТРОВЫЙ!!!

Комментарий:
Василий Уткин имел в виду пенальти. А вы?

Источник:
http://www.football-cmex.ru/?id=27

Автор:
Яков Фишман (Хайфа)

Вопрос 23:
[Ведущему: никак не выделять то, что "Последний Полет" - название.]
   В эпизоде из сериала "Звездный Путь: Вояджер" "37-ые" экипаж с земли
попадает на далекую планету и обнаруживает там ЭЛЛИ СМИТ. Менее
фантастичные версии предполагают что ЭЛЛИ после "Последнего Полета"
вернулась в Штаты и поменяла имя, или просто упала в океан. Кого мы
заменили на "ЭЛЛИ СМИТ"?

Ответ:
Амелия Эрхарт.

Зачет:
Разумные вариации имени.

Комментарий:
Эрхарт, одна из известнейших пилотов-женщин, исчезла во время попытки
совершить кругосветное путешествие на самолете в 1937 году.
Инопланетяне, японцы и принятие новой личности являются некоторыми
теориями насчет ее исчезновения. Элли тоже была в некотором роде
авиатором. "Последний Полет" (Amelia Earhart: The Final Flight) - фильм
1994 года о злополучном полете.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Amelia_Earhart
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрхарт,_Амелия
   3. http://www.tv.com/star-trek-voyager/the-37s/episode/10656/summary.html?tag=ep_list;title;0

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Тур:
11 тур. "Дело в шляпе"

Дата:
10-Nov-2007

Вопрос 1:
Одной из версий происхождения этого фразеологизма является способ
доставки гонцами-курьерами важных бумаг, которые зашивали в предметы
одежды. Назовите этот фразеологизм.

Ответ:
"Дело в шляпе".

Комментарий:
Важные бумаги ("дела") зашивались в подкладку шапки или шляпы, чтобы не
привлечь внимание грабителей.

Источник:
http://gramota.ru/spravka/phrases/?alpha=%C4

Автор:
Марк Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 2:
Кстати, по другой версии фразеологизм "дело в шляпе" произошел от
старинной русской традиции давать взятку, дабы разрешить дело в свою
пользу. Этими словами чиновник тонко намекал, куда что положить. Но
иногда случались накладки - то ли чиновник попадался честный, то ли
приношение было маловато, но взятку не брали. Догадавшись, как укорочено
называли приношение, предложенное должностному лицу, скажите, каким
фразеологизмом характеризовали человека, не сумевшего "дать на лапу".

Ответ:
"Остался с носом".

Комментарий:
Взятку вежливо называли "приносом" или "носом".

Источник:
http://www.otrezal.ru/catch-words/440.html

Автор:
Марк Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 3:
После назначения Авраама Гранта главным тренером клуба "Челси" в
израильской прессе поднялась буря восторгов и возвеличивания
израильского тренера. Это явление на сайте www.sport.co.il получило
название, на одну букву отличающееся от названия психиатрического
термина. Воспроизведите название этого явления.

Ответ:
Грантомания.

Комментарий:
Психиатрический термин - грандомания, она же мания величия.

Автор:
Роман Балашкевич (Кармиэль)

Вопрос 4:
Вопрос задает Роман Филиппов.
   Российский боксер Николай Валуев (рост 210 см, вес 147 кг) - человек
явно не робкого десятка, и не дал бы себя в обиду запугивающим его
хулиганам. А каким прозвищем наградили его российские репортеры?

Ответ:
Никола Питерский.

Комментарий:
Николай родом из Санкт-Петербурга. Актер Роман Филиппов - исполнитель
роли уголовника по кличке Никола Питерский в кинофильме "Джентльмены
удачи".

Автор:
Игаль Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 5:
Астрофизик Гергей Габор Барнафёльди считает, что именно ЭТО придает
стабильность сверхвысокоэнергетическим частицам из звездной системы
Лебедь X-3, тем самым позволяя им долететь до земли. Известна история
одного гражданина, который и без помощи ЭТОГО почти сумел увеличить свои
апартаменты на две комнаты. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Пятое измерение.

Комментарий:
Согласно исследованиям Барнафёльди, стабильность таким объектам может
придать пятое измерение, распространенное по всему пространству в виде
небольших "колец". Во Вселенной это измерение не влияет на материю, но
при такой силе притяжения, как в Лебеде X-3, оно заставляет обычные
кварки вести себя как "особые". В романе "Мастер и Маргарита" Коровьев
рассказывает про одного гражданина, который, не имев представления о
пятом измерении, почти сумел увеличить свои апартаменты на две комнаты
путем обмена.

Автор:
Игаль Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 6:
Кирилл Лавров вспоминал, что иногда встречался с Ефимом Копеляном в
поезде "Красная стрела" во время поездок на съемки из Ленинграда в
Москву. Практически вся поездка проходила в вагоне-ресторане.
Характеризуя утренние состояние актеров, Копелян упоминал название
известного произведения искусства, состоящее из трех слов. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Утро стрелецкой казни".

Комментарий:
"Красная стрела" - "Утро стрелецкой казни".

Источник:
Телепередача "Ефим Копелян", телеканал "Культура".

Автор:
Сима Якубцинер (Кармиэль)

Вопрос 7:
Думаем, этот вопрос для знатоков совсем не сложен.
   Первоначально персонажа, принесшего этому актеру воистину всенародную
любовь, звали Василием. Однако вследствие дисгармонии имени с внешностью
артиста пришлось заменить его на другое, более подходящее. Назовите имя
и фамилию так полюбившегося народу персонажа.

Ответ:
Александр Томин.

Комментарий:
Речь идет о персонаже актера Леонида Каневского из телесериала
"Следствие ведут Знатоки". Естественно для ЗНА-ТО-КОВ ответить на этот
вопрос не представляет труда.

Источник:
Интервью с Леонидом Каневским на канале "Израиль плюс".

Автор:
Марк Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 8:
Вопрос задает Киану Ривз.
   Со времен средневековья в католической церкви существует такой
обычай: когда церковь решает канонизировать, то есть признать, нового
святого, устраивается диспут между двумя монахами. Один всячески
восхваляет умершего. А как называют того, которому поручается
доказывать, что канонизируемый немало грешил и недостоин такого высокого
звания?

Ответ:
Адвокат дьявола.

Комментарий:
Диспутировали два монаха - "адвокат божий" и "адвокат дьявола". Киану
Ривз снялся в фильме "Адвокат дьявола".

Источник:
http://www.otrezal.ru/catch-words/4.html

Автор:
Игаль Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 9:
Первый публичный дом в Испании был открыт в городе любви и религии
Севилье. К девушкам, принимаемым на работу, предъявлялись пять основных
требований. 1. Не моложе 12 лет. 2. Не девственница. 3. Не замужем. 4.
Родители не севильцы. Пятое требование имело отношение к имени девушки.
Назовите это требование.

Ответ:
Не Мария.

Комментарий:
Куртизанку не могли звать Марией из религиозных соображений.

Источник:
Телепрограмма "Вокруг света", июнь 2006 г.

Автор:
Сима Якубцинер (Кармиэль)

Вопрос 10:
Этот известный шахматист писал: "Мне часто задают этот вопрос. Ответ -
нет. Мы сыграли всего две партии, да и то в шахматы". Мы не спрашиваем
вас, кто этот шахматист, назовите имя его соперника.

Ответ:
(Владимир) Высоцкий.

Комментарий:
Таль писал, что его часто спрашивают, правда ли, что он сыграл с
Высоцким "десять партий - в преферанс, в очко и на бильярде".

Автор:
Игаль Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 11:
Теросемофилисты не коллекционируют всякую плесень. Про предмет их
страсти американский писатель Клифтон Фадимэн сказал: "Это прыжок ЕГО в
бессмертие". А что именно должно прыгнуть в бессмертие, чтобы попасть в
коллекцию теросемофилиста?

Ответ:
Молоко.

Комментарий:
Теросемофилисты коллекционируют действительно далеко не всякую плесень,
они коллекционируют сыры.

Источник:
http://www.kuking.net/10_641.htm

Автор:
Марк Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 12:
Судя по некоторым фразам комментаторов, освещающих этот вид спорта,
игроки, занимающиеся им, периодически совершают правонарушения,
связанные с нападением в целях хищения чужого имущества, совершенные с
применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой
применения такого насилия. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Бильярд.

Комментарий:
"Нападение в целях..." и т.д. - именно так 162-я статья УК РФ определяет
разбой. В начале каждой партии один из играющих производит разбой шаров.
   Во избежание апелляций: на сайте Рамблер.ру.Спорт бильярд включен в
список видов спорта.

Автор:
Марк Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 13:
19 сентября 2007 года ему исполнилось 25 лет. Его родитель, профессор
Скотт Фелман пишет, что создал его, чтобы шуточные реплики не
принимались всерьез, и наоборот. Назовите его.

Ответ:
Смайлик.

Зачет:
Эмотикон.

Комментарий:
В 1982 году профессор Скотт Фелман, старший научный сотрудник факультета
информатики университета Карнеги-Меллона, предложил своему товарищу
использовать при обмене письмами некие значки, которые могут полнее
раскрыть эмоции. Их назвали "эмотиконы", а нам они больше известны по
своему второму названию - "смайлики". :-)

Автор:
Игаль Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 14:
Во вступлении к своей книге "Между двух стульев" Евгений Клюев
приглашает читателя на "пир воображенья", на котором подают совершенно
абсурдные блюда, например, "бренди, смешанный с соевым соусом",
"скорпионов с томатной подливой", "живых кроликов", "пирог, начиненный
невезучим стариком из Перу". А кто является автором этих блюд?

Ответ:
Эдвард Лир.

Комментарий:
Эдвард Лир, автор "Книги Абсурда", написал множество лимериков, в
которых фигурируют, среди прочего, и вышеупомянутые блюда.
   Некий старец из города Трои
   Теплый бренди и соус из сои
   Лил в столовую ложку
   И вкушал понемножку
   При луне на окраине Трои.
   Один старичок из Перу,
   На кухне смотрел на жену.
   Торопилася шибко,
   Запекла по ошибке
   Невезучего старца в Перу.
   И так далее.

Источник:
   1. Е.В. Клюев. Между двух стульев.
   2. http://lir.ramot.ru/

Автор:
Игаль Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 15:
Если верить российским СМИ, на авиасалоне в Ле Бурже этого года
представление нового российского боевого самолета было признано
фантастическим. А программа "Вести" назвала репортаж об этом строчкой из
песни, прозвучавшей в художественном фильме. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Земля Санникова".

Комментарий:
Речь идет о самолете серии МиГ. Озаглавила репортаж строчка "Есть только
миг".

Автор:
Роман Балашкевич (Кармиэль)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   14 мая 2007 года на сайте readme.ru появилась статья с заголовком
"Российское "Золото" отхватило "латунь"". Догадавшись, какому событию
была посвящена эта статья, напишите, какие слова мы заменили на "золото"
и "латунь".

Ответ:
Серебро, бронза.

Комментарий:
Статья была посвящена конкурсу Евровидения, на котором группа "Серебро"
заняла третье место.

Автор:
Игаль Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 17:
Есть версия, что королева Англии Елизавета I сделала это, чтобы никто
никогда не застал ее удивленной. А актриса Розалинда Челентано сделала
это для исполнения роли Сатаны в фильме "Страсти Христовы", чтобы
придать дьяволу более зловещий и бесполый вид. Через минуту ответьте,
что именно они сделали.

Ответ:
Сбрили брови.

Комментарий:
Для придания дьяволу более зловещего и бесполого вида Розалинда не
только побрилась наголо, но и сбрила брови.

Источник:
   1. http://www.ntvplus.ru/review?id=18560
   2. Передача про Елизавету по каналу истории.

Автор:
Игаль Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 18:
Герой голландского мастера детективного жанра Роберта ван Гулика судья
Ди подозревает настоятеля одного из даосских монастырей в причастности к
смерти предыдущего настоятеля. Не имея веских улик, он пытается вывести
подозреваемого из психологического равновесия, для чего читает ему стихи
о двух настоятелях и прекрасной даме. Ответьте абсолютно точно: что
послужило причиной смерти старого настоятеля?

Ответ:
Отравление белладонной.

Комментарий:
Прекрасная дама - Белла Донна.

Источник:
Р. Ван Гулик. Ночь в монастыре с привидениями.

Автор:
Марк Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 19:
4 октября 2007 года в Берлине состоялось вручение премии "Квадрига".
Открыл церемонию награждения дедушка британского рок-н-ролла Энди
Ньюмен, который не только [два слова пропущены], но и играл с ним.
Вспомните известный анекдот и воспроизведите пропущенные слова.

Ответ:
Леннона видел.

Источник:
"Новости культуры", 04.10.2007 г.

Автор:
Сима Якубцинер (Кармиэль)

Вопрос 20:
Авраам говорил о себе: "Сначала я был сыном своего отца, а потом отцом
своего сына". Отец Авраама, виднейший деятель эпохи Просвещения,
предложил в качестве решения вопроса двойной стандарт поведения. Авраам
решил этот вопрос, приняв двойную фамилию. Сын Авраама, автор
известнейшего музыкального произведения, прожил недолго, но был очень
счастлив в браке. Назовите фамилию Авраама в любом ее варианте.

Ответ:
Мендельсон или Мендельсон-Бартольди.

Комментарий:
Моше Мендельсон, основоположник Хаскалы, предлагал евреям вести себя
дома по-еврейски, а вне дома - как все окружающие. Его сын Авраам решил
для себя еврейский вопрос, крестившись. Сын Авраама - Феликс
Мендельсон-Бартольди, автор "Свадебного марша".

Автор:
Юлия Познянская (Кармиэль)

Вопрос 21:
[Разминка]
   Из анекдотов про Штирлица.
   Штирлиц гулял по Семипалатинску и увидел известного распространителя
билетов. "Это бомба", - подумал Штирлиц. Какие слова мы заменили словами
"бомба" и "Семипалатинск"?

Ответ:
Провал и Пятигорск.

Комментарий:
Известный распространитель билетов - конечно же, Остап Бендер.

Автор:
Роман Балашкевич (Кармиэль)

Тур:
12 тур. "Чайник вина"

Дата:
15-Dec-2007

Вопрос 1:
Из названия заметки, помещенной в "Газете.ру" 18 сентября 2007 года,
человеку, знакомому с молодежным сленгом, могло показаться, что китайцы
собираются хорошо повеселиться в одной из европейских стран. На самом
деле речь шла об исполнении хорошо известной традиции. И исполнить ее
предстоит в конце марта 2008 года. Какая европейская страна фигурирует в
заглавии заметки?

Ответ:
Греция.

Комментарий:
Статья была посвящена традиционному зажиганию олимпийского огня накануне
Олимпиады 2008 года. Название статьи: "Китайцы зажгут в Греции".

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2007/09/kz_2169938.shtml

Автор:
Леонид Марголин (Хайфа)

Вопрос 2:
В одном из эпизодов романа Сидни Шэлдона "Лицо без маски" главный герой
романа психоаналитик доктор Стивенс смотрит на свою пациентку, в которую
он безнадежно влюблен, и ход его мыслей приводит его к заключению, что
не Фрейда, а одного древнего грека следует считать основоположником
психоанализа. Какое произведение этого грека вспомнил доктор Стивенс?

Ответ:
"Лиса и виноград".

Комментарий:
Басня Эзопа. Лисе тоже хотелось винограда, и тоже безнадежно. И тогда
она, как и доктор Стивенс, стала выискивать недостатки.

Автор:
Изабелла Гришкан (Хайфа)

Вопрос 3:
Послушайте гарик Игоря Губермана с заменами:
   Увижу бабу, дрогнет сердце,
   но хладнокровен, словно сплю;
   я стал буквально, ДОБРОЛЮБОМ,
   поскольку ДОБРЫЙ, но ЛЮБЛЮ.
   ДОБРОЛЮБАМИ были, например святые Борис и Глеб, а также члены одного
августейшего семейства. Ответьте, какие слова мы заменили на "ДОБРЫЙ" и
"ЛЮБЛЮ".

Ответ:
Страстный, терплю.

Комментарий:
Святые Борис и Глеб, а также семья последнего российского императора
Николая II, - это страстотерпцы.

Источник:
http://lib.align.ru/book/win/3342.html

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 4:
В песне "I wish this would be your color" ("Я хочу, чтобы этот цвет был
твоим") немецкой группы "Einsturzende Neubauten" [айнштурцэндэ
нойбаутэн] красный цвет сравнивается с вином, золотой - с дождем Зевса.
Также в песне упоминается еще один цвет. Прослушав эту песню, один из
приятелей автора вопроса спросил, в каком городе находится площадь...
Имени кого?

Ответ:
Малевича.

Комментарий:
В песне поется: "It is as black as Malevitch square". Красный, желтый и
черный - цвета немецкого флага.

Источник:
"Einsturzende Neubauten".

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 5:
Герой Терри Пратчетта говорит, что все, конечно, понимали, что он
поступил нечестно, но никто не осмелился возразить здоровяку с огромным
мечом. Назовите то, над чем была произведена нечестная операция.

Ответ:
Узел.

Зачет:
Гордиев узел.

Источник:
T. Pratchett, The Last Hero.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
ЭТО объединяло Российскую и Британскую империи в период с 1815-1816 по
1833 год. Борат Сагдиев, очевидно, ничего не слышавший о Шамши
Калдаякове, ЭТИМ же объединил Казахстан и США. Что ЭТО?

Ответ:
Наличие общей музыки к гимну.

Комментарий:
Шамши Калдаяков - автор музыки к гимну Казахстана.

Источник:
   1. http://www.rustrana.ru/article.php?nid=1558
   2. http://www.countries.ru/index.cgi?pid=826
   3. Фильм "Борат".

Автор:
Леонид Марголин (Хайфа)

Вопрос 7:
В 1972 году молодой адвокат Лион Вайльдес выиграл дело, в результате
чего его подзащитный не был выслан из Нью-Йорка в Англию и вскоре
получил грин-кард. Но ни сам Вайльдес, ни его клиент не могли
ВООБРАЗИТЬ, что спустя годы адвокат будет говорить, что это единственное
дело, о выигрыше в котором он сожалеет. Как звали клиента Вайльдеса?

Ответ:
Джон Леннон.

Комментарий:
В 1980 году Леннон был убит в Нью-Йорке. Вайльдес считает, что не
выиграй он то дело, уехал бы Леннон в Англию и Марк Чепмен бы его не
убил. Слово "вообразить" - намек на песню Леннона "Imagine".

Источник:
   1. http://www.wwgw.com/content.asp?id=44
   2. Документальный фильм "Музыканты - Джон Леннон".

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 8:
Персонаж романа Бориса Виана говорит об одном человеке, что собирается
определить "ГАММУ его... пристрастий от...". Далее в тексте следуют три
коротких слова. Восстановите их.

Ответ:
"... до до до".

Источник:
http://lib.ru/WIAN/pena0.txt

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 9:
Рассказывают, что однажды Алексей увидел, как кто-то выбрасывает из окна
стол, стул и табуретку. Дома он стал пить чай, в который, по
рассеянности, положил слишком много кусочков сахара. Что Алексей изобрел
через некоторое время?

Ответ:
Компьютерную игру "Тетрис".

Зачет:
"Тетрис".

Комментарий:
Якобы летящие предметы мебели натолкнули Алексея Пажитнова на создание
фигурок тетриса, ну а история с кубиками сахара, бросаемыми в стакан,
широко известна.

Источник:
Интернет-рассылка "Век изобретений".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск, Украина)

Вопрос 10:
Исаак Ньютон как-то сказал: "Я могу просчитать движение небесных тел, но
не человеческое безумие". Интересно, что он сам принял участие в этом
безумии, а компанию ему составили такие умы, как Джонатан Свифт и
Даниэль Дефо. В первой половине 90-х годов подобное безумие охватило и
Россию. Какой вымышленный персонаж стал символом этого безумия?

Ответ:
Леня Голубков.

Комментарий:
Исаак Ньютон потерял 20 тысяч фунтов во время биржевого кризиса,
связанного с Компанией Южных морей.

Источник:
http://www.wwnorton.com/college/english/nael/18century/topic_2/southco.htm

Автор:
Леонид Марголин (Хайфа)

Вопрос 11:
В 1792 году в Марселе при игре в петанк, популярную во Франции игру в
шары, погибло 38 человек. Догадавшись, что именно использовали играющие
в качестве шаров, вы легко ответите на вопрос, что находилось неподалеку
от места, где проходила игра.

Ответ:
Пороховой склад.

Зачет:
Оружейный склад, арсенал.

Комментарий:
Игра проводилась пушечными ядрами.

Источник:
http://bse.sci-lib.com/article128095.html

Автор:
Михаил Шейман (Хайфа)

Вопрос 12:
В вопросе есть замены.
   Однажды на лекции по биологии, на которой присутствовал автор
вопроса, лектор, рассказывая о методах исследования клетки, допустил
оговорку. В результате вместо ПОЗИТРОННОГО ЭМИТТЕРА у него получился
ЭМИТТЕРНЫЙ ПОЗИТРОН. Добавим, что даже с помощью самого мощного
ПОЗИТРОННОГО ЭМИТТЕРА ПОЗИТРОН исследовать невозможно. Какие слова мы
заменили на "ПОЗИТРОН" и "ЭМИТТЕР"?

Ответ:
ПОЗИТРОН - электрон, и ЭМИТТЕР - микроскоп.

Комментарий:
Вместо מיקרוסקופ
אלקטרוני ([микроскоп
электрони] - электронный микроскоп) лектор сказал
אלקטרון
מיקרוסקופי
([электрон микроскопи] - микроскопический электрон). Разумеется, даже в
электронный микроскоп электрон не разглядеть.

Источник:
Наблюдения автора вопроса.

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 13:
Как-то, прогуливаясь по Москве, авторы вопроса увидели магазин,
названный именем мифического героя. И действительно, подойдя ближе к
витрине, мы убедились, что цены там недоступные. Как называется этот
магазин?

Ответ:
"Тантал".

Комментарий:
Слова "близко" и "недоступные" намекают на танталовы муки.

Источник:
Личные наблюдения авторов вопроса.

Автор:
Леонид Марголин, Юлия Соловьева (Хайфа)

Вопрос 14:
Дискордианизм является пародией на религию или религией, маскирующейся
под пародию. В отличие от традиционных религий, дискордианизм не
проповедует гармонию. Восстановите самое знаменитое послание главного
божества дискордианизма, написанное на весьма необычном для посланий
предмете.

Ответ:
"Прекраснейшей".

Комментарий:
Discordance - разногласие, разлад. Главное божество дискордианизма -
Эрис, древнегреческая богиня раздора, подбросившая яблоко на свадебном
пиру у Париса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дискордианизм

Автор:
Михаил Шейман (Хайфа)

Вопрос 15:
В определенном случае в ответ на эту просьбу человек, говорящий
по-русски, обычно СКАЖЕТ собеседнику, что в настоящий момент совершает
некое действие. От носителя английского языка или иврита, находящегося в
той же самой ситуации, собеседник обычно УСЛЫШИТ о, в некотором смысле,
противоположном действии. Что в этой ситуации чаще всего находится в
руке у говорящего?

Ответ:
Телефонная трубка.

Зачет:
Телефон.

Комментарий:
Если к телефону просят подойти человека, поднявшего трубку, то, если
этот человек говорит по-русски, он обычно отвечает "слушаю". Если
человек, поднявший трубку, говорит по-английски или на иврите, то он
обычно отвечает "speaking" или "медабер/ет".

Автор:
Изабелла Гришкан (Хайфа)

Вопрос 16:
Имя это не древнерусское и уж тем более не православное. Оно было
придумано Востоковым в 1802 году и получило распространение благодаря
другому, гораздо более известному, поэту. Девочек, названных этим
именем, крестили Фотиниями, Лукерьями или другими подобными именами. О
каком имени идет речь?

Ответ:
Об имени Светлана.

Комментарий:
Имя Фотинья произошло от греческого "фос" - свет (сравните со словом
"фотон"), имя Лукерья произошло от латинского "lux" - свет.
   z-checkdb: Лукерья - это простонародная форма имени Гликерия,
означающего в переводе с греческого "сладкая", см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гликерия (Александр Геминтерн).

Источник:
Елена Душечкина. Светлана. Культурная история имени.

Автор:
Леонид Марголин (Хайфа)

Вопрос 17:
(pic: 20070463.jpg)
   В 1961 году метеоролог Эдвард Лоренц работал над одной из моделей,
описывающих погодные условия. В один из дней он получил следующие два
графика, показывающие изменение некоторого параметра. Какое животное
фигурирует в названии явления, которое вы видите на рисунке?

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
"Эффект бабочки" - сверхчувствительность динамических систем к начальным
условиям. Два графика получены в результате применения той же самой
модели к двум незначительно отличающимся начальным условиям.

Источник:
http://www.imho.com/grae/chaos/chaos.html

Автор:
Леонид Марголин (Хайфа)

Вопрос 18:
Известный актер так рассказывал о знакомстве с дальней родственницей:
"Познакомились мы, когда звания получали в Верховном Совете. Стою я в
сторонке, как вдруг большая женщина набрасывается на меня: - Поздравляю!
В нашей династии сегодня такой праздник!... Чую - от нее зверьем
пахнет...". Через минуту назовите этого актера.

Ответ:
Лев Дуров.

Комментарий:
А большая женщина, от которой пахнет зверьем, - дрессировщица Наталья
Дурова.

Источник:
О. Сердобольский. Автографы в антракте. - СПб.: Нотабене, 2001 - С. 273.

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 19:
8 июля 2007 года "Известия науки" сообщили о документально
подтвержденном случае партеногенеза у рыбы-молота. Интересно, что до
этого мы слышали всего лишь о единственном случае партеногенеза у
крупных позвоночных. О каком?

Ответ:
О случае рождения Иисуса Христа.

Комментарий:
Партеногенез - появление потомства без участия партнера мужского пола.

Источник:
"Известия науки", 08.07.2007 г.

Автор:
Леонид Марголин (Хайфа)

Вопрос 20:
(pic: 20070464.gif)
   В юмористическом обозрении царствования Петра I Евгений Шестаков
пишет: "Произошедшая в 1709 году битва закончилась для шведов таким
разгромом, что все последующие короли этой страны стали именоваться...".
Закончите цитату одним словом.

Ответ:
"... карликами".

Комментарий:
Шведским королем был Карл XII.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_history/974265.html

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль), в редакции Константина Науменко (Киев)

Вопрос 21:
   <раздатка>
   - ****та?
   - Кэн, ****ти.
   </раздатка>
   Случай от автора учебника "Корни иврита" Рины Раковской. Израильский
турист обедает в Италии в одном из ресторанов. Когда он доедает салат, к
нему подходит официант с основным блюдом и спрашивает: "****та?". Турист
отвечает "Кэн, ****ти". Какие четыре буквы мы заменили звездочками?

Ответ:
фини.

Источник:
Рина Раковская. Корни иврита.

Автор:
Изабелла Гришкан (Хайфа)

Вопрос 22:
Уже многие годы ведется спор между Новой Зеландией и Австралией за право
быть родиной этого блюда. Известно, что свое нынешнее название это блюдо
получило во второй половине 1920-х годов. Прослушайте цитату, в которой
имя с фамилией заменены местоимением ОНА, и назовите это блюдо: "Когда
появилась на сцене ОНА, мне показалось, что я еще никогда в жизни не
видел ничего подобного той не человеческой, а божественной красоте и
легкости, совершенно невесомой воздушности и грации, "порхливости",
какие явила ОНА".

Ответ:
"Павлова".

Комментарий:
Название десерта посвящено балерине Анне Павловой.

Источник:
   1. http://whatscookingamerica.net/History/Cakes/Pavlova.htm
   2. http://www.biografii.ru/biogr_dop/pavlova_a_p/pavlova_a_p_1.htm

Автор:
Леонид Марголин (Хайфа)

