Чемпионат:
10-й Чемпионат Хайфского клуба. Вторая лига

Дата:
00-000-2004

Тур:
1 тур. "Случайная встреча"

Дата:
17-Jan-2004

Вопрос 1:
Бисмарк как-то сказал: "С этим бухгалтером еще наплачется вся Европа".
Укажите нам через минуту, о ком он так отозвался?

Ответ:
О Карле Марксе.

Источник:
Юрий Борев. Краткий курс истории XX века. - М.: Звонница МГ, 1995.

Автор:
Виталий Рабинович

Вопрос 2:
До недавнего времени монеты этой страны имели надписи на двух
официальных государственных языках. Однако, судя по монетам последнего
выпуска, количество этих языков увеличилось. Известно также, что в XX
веке у нее дважды менялось название. А если вы следите за новостями, то
слышали о ней в связи с начавшимся следствием по делу израильского
премьер-министра. А о какой республике идет речь?

Ответ:
ЮАР.

Комментарий:
Монеты ЮАР до середины 90-х годов имели надписи на английском и бурском
языках. Потом к этим языкам добавились языки основных негритянских
племен, населяющих страну. Изменившееся название: после англо-бурской
войны страна получила название Южно-Африканский Союз, а потом стала
Южно-Африканской Республикой. Ну а недавно мы снова услышали о ней в
связи со следствием по делу Сирила Керна и семьи Ариэля Шарона.

Источник:
Krause Mischler. World coins catalog. - 2004.

Автор:
Виталий Рабинович

Вопрос 3:
Недавно в Крайот (пригород Хайфы) открылся новый продуктовый магазин.
Его название состоит из двух прилагательных на иврите и должно, по
мнению хозяина, подчеркнуть важные качества продаваемых в магазине
товаров. Однако новые репатрианты, по-видимому, сомневаясь в наличии у
товаров этих качеств, прозвали магазин одним русским существительным,
означающим "пустые разговоры". А что же это за качества?

Ответ:
Свежесть и полезность.

Комментарий:
Они назвали его "Тары-бары". На иврите "тари, бари" переводится как
"свежее, полезное".

Источник:
   1. Л/о автора.
   2. http://www.academic.ru/misc/ogegova.nsf/byID/NT0003A7AE

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 4:
   Что говорит нам вождь из кучи,
   Оплошно вляпавшись туда?
   Что всей душой...
   (пропущено полторы строчки).
   В оставшихся полутора строчках И. Губерман почти дословно цитирует
одного такого "вождя". Назовите этого вождя.

Ответ:
Черномырдин.

Комментарий:
   "... хотел как лучше,
   А получилось как всегда".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Афганистан, Бангладеш, Бахрейн, Бруней, Бутан, Ватикан, Гвинея,
Джибути, Катар, Кирибати, Коморские острова, Кувейт, Мавритания,
Мальдивы, Микронезия, Науру, Объединенные Арабские Эмираты, Сомали,
Саудовская Аравия, Тувалу.
   </раздатка>
   Все страны мира можно разделить на две категории по этому признаку.
Государства, относящиеся к первой группе, перечислены в лежащем перед
вами списке. Это Афганистан, Бангладеш, Бахрейн, Бруней, Бутан, Ватикан,
Гвинея, Джибути, Катар, Кирибати, Коморские острова, Кувейт, Мавритания,
Мальдивы, Микронезия, Науру, Объединенные Арабские Эмираты, Сомали,
Саудовская Аравия, Тувалу. Яркими представителями вторых можно назвать
Чехию, Бельгию, Германию. Через минуту напишите нам, что не делают в
первых, но делают во вторых, и пусть вам поможет в этом песня, которую
когда-то исполнил Вячеслав Невинный.

Ответ:
Варят пиво.

Зачет:
Пиво. Незачет: Пьют пиво.

Комментарий:
Губит людей не пиво, губит людей вода.

Источник:
http://www.bochkarev.ru/academy/geography/

Автор:
Виталий Рабинович

Вопрос 6:
Композитор и исполнитель Рахманинов долгое время жил и выступал в США.
Рассказывают, что одна из его прелюдий пользовалась у американцев
особенным успехом. Почти на каждом концерте публика просила сыграть ее.
Ответьте двумя буквами, как ее после этого стал называть Рахманинов.

Ответ:
It.

Комментарий:
"Play it" ("Сыграй ее") - просила публика.

Автор:
Вадим Ратманский

Вопрос 7:
При прокладке шоссе N 6 с правой стороны дороги открылось древнее
захоронение. Строители прикрыли могилу бетонной плитой. После этого они
выставили рядом щит, предупреждающий определенную категорию проезжающих
о необходимости держаться левой стороны. Какую категорию?

Ответ:
Коэнов.

Комментарий:
Коэны (и люди по фамилии Коэн), как известно, не могут приближаться к
мертвому телу.

Источник:
"Коль Исраэль", 17.06, 10:00.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 8:
Про этого джентльмена нам известно, что лицом он походил на Байрона, но
носил усы и бакенбарды. Он прекрасно знал географию, а наибольшую
известность он заслужил благодаря своей поистине математической
точности. Назовите француза, часто упоминаемого вместе с ним и жившего с
ним некоторое время в одном доме.

Ответ:
Паспарту.

Источник:
Жюль Верн. Вокруг света в 80 дней.

Автор:
Римма Затковецкая

Вопрос 9:
Эти два кровно связанных между собой человека известны благодаря общей
для них должности. Более того, их имя, одинаковое у обоих, стояло в
некоем списке с пометкой "2". Список этот связан для нас с окончанием
года. В него входят живые и мертвые, люди хорошие и плохие, а также
совсем не люди. Назовите имя этих двоих.

Ответ:
Джордж Буш.

Комментарий:
В 1990 г. в списке "Люди года" журнала "Time" появились два Джорджа
Буша.

Источник:
http://www.sandiego.edu/~racheles/week10.html

Автор:
Виталий Рабинович, Илья Затковецкий

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Наблюдая, как политики, пользующиеся нулевым авторитетом,
объединяются в партию "Яхад", автор вопроса вспомнил высказывание
Станислава Ежи Леца: "Один Бейлин - это ничто, но два Бейлина уже
кое-что значат". Какое слово заменено фамилией Бейлин?
   2. Как-то, разглядывая предвыборные лозунги некоей израильской
партии, автор вопроса вспомнил высказывание Станислава Ежи Леца: "Многие
поджигатели были убеждены, что несли перед народом ЭТО". Лозунги какой
партии разглядывал автор?

Ответ:
   1. Ноль.
   2. "Шинуй".

Источник:
   1. К. Душенко. Дешевых политиков не бывает.
   2. Предвыборные лозунги "Шинуя" 1999 и 2003 гг.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 11:
Со второй половины XIV века Карлов мост является украшением города
Праги. Говорят, что первый камень был заложен самим королем Карлом IV 9
июля в 5 часов 31 минуту. В тот день Солнце совпало с Сатурном, что
согласно средневековой астрологии предвещало счастливое событие. Цифры
также благоприятствовали строителям. А в каком году это произошло?

Ответ:
1357.

Комментарий:
Цифры, означающие год, день, месяц, час и минуту, можно было прочитать в
двух направлениях, с начала и с конца - 1357, 9, 7, 5, 31.

Источник:
Прага, Чешская Республика. Путеводитель. - Le Petit Fute, 1996.

Автор:
Виталий Рабинович

Вопрос 12:
Имя Ле Корбюзье широко известно - это архитектор, создавший множество
прекрасных творений. Среди них одним из самых знаменитых является
Церковь Пилигримов в Роншане. И тем не менее, даже сам Ле Корбюзье вряд
ли стал бы мериться талантом с Шарлем Эдуаром Жаннере. Это имя известно
значительно меньше, хотя все вы знаете хотя бы одно его произведение.
Какое?

Ответ:
Церковь Пилигримов в Роншане.

Комментарий:
Ле Корбюзье - псевдоним Шарля Эдуара Жаннере.

Источник:
Ю.С. Баршай. Валюты мира. - М.: Нева, Олма-ПРЕСС, 2002.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 13:
Во "Всемирной истории", обработанной "Сатириконом", в одном из очерков о
Киевской Руси есть фраза: "Очевидно, в те времена ЭТО было запрещенного
красного, а не благонадежного желтого цвета". На самом деле ЭТО вряд ли
ощутимо изменило свой цвет с той поры, но вот в будущем, по-видимому,
действительно станет красным. Догадавшись, что ЭТО, вы без труда
догадаетесь, о КОМ писал "Сатирикон" в этом очерке.

Ответ:
О Владимире Красное Солнышко.

Комментарий:
В будущем солнце станет "красным гигантом". А что, связанное с солнцем,
было в Киевской Руси?

Источник:
   1. "Всемирная история", обработанная "Сатириконом".
   2. http://monline.org.ua/index.php?material=193

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 14:
В романе Кристофера Сташефа "Маг-целитель" герои сталкиваются с огромным
Быком. Успокоить чудовище удается, лишь налив ему чаю с молоком и
поговорив о погоде. Назовите нам имя Быка.

Ответ:
Джон.

Комментарий:
Ясно, что Бык - англичанин. А связь англичанина и Джона Буля (Bull =
Бык) пояснять не надо.

Источник:
Кристофер Сташеф. Маг-целитель. - М.: АСТ, 2003.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 15:
Эпиграфом к этому американскому роману служит изречение Бальзака: "За
каждым богатством кроется преступление". А прототипом отца в этом
произведении была, как это ни странно, мать писателя. О каком
произведении речь?

Ответ:
"Крестный отец".

Источник:
   1. http://lib.ru/PJUSO/crestnyj.txt
   2. Исторический канал, передача о Марио Пьюзо.

Автор:
Виталий Рабинович

Вопрос 16:
Финикийцы, как известно, говорили на языке, очень похожем на иврит.
Памятуя об этом, скажите, покровителем чего являлся бог Шадрапа?

Ответ:
Врачевания.

Комментарий:
Ивритское "шед рофэ" (может также читаться как "шад рапа") примерно
переводится как "дух-врач".

Источник:
Мифы Финикии и Угарита. - М.: АСТ, 2003.

Автор:
Александр Непомнящий

Вопрос 17:
Израильский русскоязычный политолог Эли Штицман считает, что это
произведение великолепно демонстрирует легкость, с которой западный мир
капитулирует перед самыми ничтожными террористическими организациями. Но
поскольку оно увидело свет более чем за 20 лет до появления ООП и более
чем за 60 лет до гибели "Башен-Близнецов", то трудно предполагать, что
исследование проблемы террора входило в намерения автора. О каком
произведении идет речь?

Ответ:
"Тараканище".

Источник:
   1. К. Чуковский. Тараканище.
   2. Личный архив Э. Штицмана.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 18:
На театральном факультете Тель-Авивского университета недавно открылось
новое отделение. В дополнение к основной профессии ученики получают
медицинскую подготовку и поступают на работу в детские отделения
больниц. А какая же их основная профессия?

Ответ:
Клоуны.

Комментарий:
Юмор, как известно, - лучшее лекарство, поэтому недавно в израильских (и
не только) больницах появились врачи-клоуны.

Источник:
"Хадашот а-крайот", N 8/2003.

Автор:
Римма Затковецкая

Вопрос 19:
В романе Макса Фрая "Вершитель" есть такой эпизод: к главному герою
приходит за советом девушка. Ей нужно узнать, как вести себя с парнем,
свое отношение к которому она еще не определила. Главный герой советует
проделывать ЭТО, пока она не решит, чего ей хочется, и добавляет, что с
большинством мужчин ЭТО можно делать практически до бесконечности.
Девушка вознамерилась последовать этому совету буквально и назначила
парню свидание в харчевне. О каком совете шла речь?

Ответ:
Вешать ему лапшу на уши.

Комментарий:
В параллельном мире, куда попали герои романа, русские идиомы
неизвестны.

Источник:
Макс Фрай. Вершитель.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 20:
(pic: 20040078.jpg)
   Посмотрите на полученную вами картину. Она изображает птицу, сидящую
рядом с подсолнухом, и, как принято в китайской живописи, сопровождается
стихотворением:
   Тот, кто летает, смотрит вниз.
   Снизу же все ввысь стремится.
   Платья похожи цветов и птиц,
   Но им никогда не объединиться.
   (Пропущено два слова) Случайно похожих!
   Но в мире едином все встретиться может.
   Пропущенная фраза является названием картины. Восстановите ее.

Ответ:
Случайная встреча.

Комментарий:
Игру вела команда "Случайная встреча".

Источник:
http://www.rusglobus.net/Wang_Liushi/gallery1.htm

Автор:
Яна Ют, Илья Затковецкий, Виталий Рабинович

Вопрос 21:
Один из участников первого турнира "Чеширский кот" так прокомментировал
это соревнование: "Чеширский кот - это когда 12 человек отвечают на один
вопрос, а в конце все равно (пропуск)". Закончите эту фразу.

Ответ:
"... побеждает Немец".

Комментарий:
В первом турнире израильской телеигры "Чеширский кот" (основанной на
спортивном ЧГК) победила команда "Незнайка", капитан и сильнейший игрок
которой - Илья Немец.

Источник:
Беседа с автором высказывания.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 22:
Болгарский поэт Р. Ралин, изменив лишь одну букву в известном тезисе
научного коммунизма, придал ему совсем новый смысл. В отредактированном
виде он зазвучал так: "Идеи становятся материальной силой, когда
овладевают...". Чем?

Ответ:
Кассами.

Источник:
Анекдоты - это просто смешно. - М.: ХГС, 1992.

Автор:
Виталий Рабинович

Тур:
2 тур. "Инженеры"

Дата:
14-Feb-2004

Вопрос 1:
"Любой человек скажет тебе, что это невозможно! Каждый раз, когда я
слышал эти слова, я знал, что я близок к успеху". Так говорит первый из
этих лордов, родившийся 16 июля в Чикаго. С раннего возраста он
занимался боксом и танцами, а в 17 лет впервые выиграл титул лучшего
флейтиста среди своих соплеменников. А получить самый главный, известный
всему миру, титул ему помогла, по его словам, бабушка, для которой он
всегда сохраняет свободное место в первом ряду. Назовите этот титул или
имя человека, о котором идет речь.

Ответ:
Lord of the Dance.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 2:
В авиаремонтных мастерских израильских ВВС около каждого самолета рядом
с техническими данными и графиком ремонта для наглядности ставят плакат
с одним из трех изображений: бегущий олень, часы и... Что еще бывает
изображено на плакате?

Ответ:
Черепаха.

Зачет:
Улитка.

Комментарий:
Ремонт может опережать намеченный график, идти по графику или отставать
от графика.

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 3:
Этот человек руководит другим, гораздо более известным нам человеком,
неразрывно связанным с ирландцем, англичанином, шотландцем, австралийцем
и уроженцем Уэльса. И если со вторым, подчиненным, ассоциируются две
цифры, то первый, руководитель, известен одной буквой, которую вам и
предстоит назвать.

Ответ:
M.

Комментарий:
Руководитель Джеймса Бонда.

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 4:
В американской компьютерной игре "Theme Hospital" пациенты изображены в
соответствии со своими болезнями, разумеется, выдуманными. Так, у
больных невидимостью видны только очки и шляпа, а у больных подвешенным
языком этот самый язык торчит изо рта, напоминая кусок колбасы. А на
кого похожи пациенты, страдающие синдромом Короля - King's Syndrome?

Ответ:
На Элвиса Пресли.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 5:
На восьмой день бластокиста пробивает оболочку и присасывается к стенке
органа. Затем наружные клетки разъедают стенку и кровеносные сосуды,
вызывая внутреннее кровотечение. Через некоторое время бластокиста
растягивает орган в несколько раз. Назовите группу людей, которые могут
быть подвержены этому процессу.

Ответ:
Женщины.

Комментарий:
Описаны первые стадии беременности.

Автор:
Давид Синицкий

Вопрос 6:
Последний египетский король Фарук во времена расцвета британского
империализма сказал: "Пройдет время, и на Земле останется всего пять
королей". Назовите этих королей, если Фарук был лично знаком только с
одним, хотя видел за свою жизнь, наверняка, всех пятерых.

Ответ:
Король Великобритании и четыре карточных.

Автор:
Дина Альтерман

Вопрос 7:
Самый известный из памятников этому человеку довольно необычен.
Во-первых, он находится не в родной Италии, а в другом крупном
европейском городе. Во-вторых, город этот сильно потерял в своей
значимости из-за открытия, совершенного этим человеком. И наконец,
в-третьих, сам человек на данном памятнике обращен спиной к своему
главному достижению, хотя и лицом к заветной цели, которую вам и
предстоит назвать.

Ответ:
Индия.

Комментарий:
Памятник Христофору Колумбу в Барселоне.

Автор:
Илья Синицкий

Вопрос 8:
Казалось бы, гладиаторские бои давно канули в лету. Однако совсем
недавно пантеры должны были разорвать на части группу патриотов на
глазах у многотысячной аудитории. Впрочем, этого не произошло. Мы вас не
спрашиваем, чем закончилась эта история, но просим описать доспехи этих
патриотов.

Ответ:
Форма американских футболистов.

Комментарий:
Carolina Panthers проиграли последний Супербол New England Patriots.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 9:
Первый строился почти 200 лет. Второй был создан Виктором, а третий,
основанный на втором, появился совсем недавно благодаря Люку и Ричарду.
Все они имеют одинаковое название, хотя выглядят совершенно по-разному.
Назовите город, упоминающийся в этом названии.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Речь идет о Соборе Парижской Богоматери, одноименной книге Виктора Гюго
и мюзикле.

Автор:
Дина Альтерман, Давид Синицкий

Вопрос 10:
(pic: 20040108.jpg)
   Этот квадрат можно увидеть над входом в собор "Саграда Фамилия" в
Барселоне (собор Святого Семейства). Догадавшись, что он символизирует,
восстановите любую клетку.

Ответ:
(pic: 20040109.jpg)

Комментарий:
Во всех строчках, столбиках и диагоналях в сумме получается 33 - возраст
Христа.

Автор:
Илья Синицкий

Вопрос 11:
Как известно, под псевдонимом Борис Акунин скрывается японист Григорий
Чхартишвили. В недавно вышедшем романе "Алмазная колесница" действие
разворачивается в Японии. На протяжении романа в тексте многократно
встречается японское понятие, смысл которого Акунин передает так: "Это
злодей, но это не мелкий человек, это человек сильный. У него свои
правила, которые он устанавливает для себя сам. Они не совпадают с
предписаниями закона, но за свои правила он не пожалеет жизни". Через
минуту вы запишете трехсложную русскую транскрипцию этого японского
слова.

Ответ:
Акунин.

Источник:
http://www.aldebaran.ru/det/akunin/akunin30/?5

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 12:
Станислав Лем, "Звездные дневники Ийона Тихого, путешествие двадцатое".
На рубеже девятнадцатого и двадцатого веков Гиперпьютер программы
Оптимизации Исторических Процессов обнаруживает ряд младенцев, способных
впоследствии сформулировать некий важный научный принцип. Среди этих
младенцев: Пьер Солитер, Станислав Разглыба, Джованни Унопетра...
Назовите имя и фамилию хотя бы еще одного такого младенца.

Ответ:
Альберт Эйнштейн.

Автор:
???

Вопрос 13:
Попугая какапо мало кто видел не только потому, что он живет только на
трех маленьких островках у берегов Новой Зеландии, и не только потому,
что сейчас насчитывается всего 86 особей, но и еще из-за одной
особенности, отличающей какапо от всех остальных попугаев. Назовите эту
особенность.

Ответ:
Ночной образ жизни.

Источник:
Журнал "National Geographic" (израильское издание), N 10/2002. - С. 110.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 14:
Это выражение возникло из древнегреческого предания. Когда персидский
царь Кир занял город Присну в Ионии, жители покинули город, унося с
собой самое ценное из имущества. Лишь Биант, один из "семи мудрецов",
ушел с пустыми руками. На недоуменные вопросы сограждан он ответил
именно этой крылатой фразой. Какой?

Ответ:
"Все свое ношу с собой".

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 15:
[Разминка]
   На последнем Кубке чемпионов Европы по шахматам чемпион Украины
Руслан Пономарев забыл совершить одно действие, и в результате этого в
совершенно ничейной позиции не смог принести своей команде заветные
пол-очка. Мы просим вас сделать то, что не сделал украинский шахматист.

Ответ:
Выключить мобильный телефон.

Автор:
Джон Синицкий

Тур:
3 тур. "Кин"

Дата:
13-Mar-2004

Вопрос 1:
Американцы любят давать звучные названия своим боевым операциям,
например: "Коготь Ворона", "Заслуженное Желание", "Буря в Пустыне". А
вот одну чужую операцию они назвали просто "Y" [уай], что, впрочем,
вполне объяснимо. Догадайтесь, как звучит название этой операции на
языке оригинала.

Ответ:
"Ы".

Комментарий:
Чтоб никто не догадался. :-) "Ы" превращается в "Уай" согласно
стандартным правилам транслитерации.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0059550/ (Operation Y and other
Shurik's Adventures).
   2. http://www.historyguy.com/american_military_history.html
   3. Л. Гайдай. "Операция "Ы" и другие приключения Шурика", 1965.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 2:
Его имя в переводе с гавайского означает "холодный горный ветер", или
что-то вроде этого. Он и правда ветреный: учился в четырех школах, но
так и не доучился. Жил в Америке, Австралии, на Ближнем Востоке. По
долгу службы ему пришлось побывать в прошлом, будущем, в аду, в раю,
среди вампиров, на крыше лифта, под автобусом... И еще в одном месте. Но
в каком, мы вам не скажем, чтобы нас не обвинили в потворстве культовым
явлениям. Назовите человека, о котором идет речь.

Ответ:
Киану Ривз.

Комментарий:
Описывается его биография и фильмография, кроме "Матрицы". Этот вопрос
призван напомнить фанатам "Матрицы", что Ривз и без этого чего-то стоит.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0000206/
   2. http://www.keanunet.com/knet.htm

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 3:
Вернувшись домой после посещения театра, ребенок ошарашил свою маму
сообщением, что он ходил на оперу "Гоно Пост". Матери понадобилось
некоторое время, чтобы догадаться, о какой опере шла речь. Попробуйте и
вы.

Ответ:
Гуно, "Фауст".

Комментарий:
В иврите звуки "о" и "у", а также "п" и "ф" не различаются на письме, а
звук "а", как правило, совсем не пишется. Поэтому прочитать правильно
незнакомое слово часто невозможно.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 4:
В одной из сказок Георгия Почепцова рассказывается про Город Поваров,
населенный, разумеется, одними поварами. Любой может свободно его
посетить и насладиться всеми его кулинарными богатствами, но уехать
оттуда он сможет только при определенном условии. Многие современные
люди, особенно американцы, узнав об этом, отказались бы от посещения
этого города, хотя сам Почепцов, конечно, не имел в виду ничего плохого.
С помощью чего определяется выполнение этого условия?

Ответ:
Весов.

Комментарий:
"... и вы не сможете уехать оттуда, пока не поправитесь на несколько
килограмм".

Источник:
Г. Почепцов. Ключ от Города Колдунов.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 5:
Морозным ранним утром 18 декабря 1837 года, чуть ли не впервые за всю
историю России, простой народ был допущен в обиталище Романовых. Это не
был штурм, как в 1917 году - разрешение дал сам Николай Павлович. А что
явилось причиной такого радушия со стороны хозяина?

Ответ:
Пожар (Зимнего Дворца).

Комментарий:
Не могли же простые пожарники тушить дворец не входя в него.

Источник:
В. Пикуль. Исторические записки.

Автор:
Лия Фридман

Вопрос 6:
В сериале "Межзвездное путешествие" ("Star Trek") рассказывается о
приключениях космического корабля "Энтерпрайз" и его команды. В 1976
году десятки тысяч поклонников этого сериала подали коллективную петицию
в Белый Дом, в результате чего было решено заменить "Конституцию". Вслед
за бывшей "Конституцией" последовали еще пять таких же. Назовите те два,
которые не дожили до наших дней.

Ответ:
"Челленджер" и "Колумбия".

Комментарий:
Прототип шаттла был назван "Энтерпрайз", вместо "Конституции". И это во
время празднования 200-летия конституции! Потом появились "Челленджер",
"Колумбия", "Атлантис", "Дискавери" и "Эндэвор".

Источник:
http://science.ksc.nasa.gov/shuttle/resources/orbiters/enterprise.html

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 7:
В 1902 году Жорж Мельес снял фантастическо-сюрреалистический фильм про
далекое путешествие, по мотивам романов Жюля Верна и Герберта Уэллса. В
фильме есть некое "действующее лицо", которое встречается в обеих книгах
и даже в их названиях, хотя и не в качестве персонажа. В фильме этот
персонаж появляется на несколько секунд, получает огнестрельное ранение
в глаз, после чего уже не принимает активного участия в развитии
событий. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Это был первый (или один из первых) в истории фантастический фильм.
Лунное лицо с торчащим снарядом в глазу стало одним из первых
спецэффектов и своеобразной эмблемой спецэффектов вообще.

Источник:
   1. http://www.filmsite.org/voya.html
   2. http://his.1september.ru/articlef.php?ID=200202304
   3. http://www.imdb.com/title/tt0000417/
   4. Ж. Верн. Из пушки на Луну.
   5. Г. Уэллс. Первые люди на Луне.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 8:
Как китайцы дают имена своим детям? Одна версия гласит, что они кидают
на пол посуду и дают имя в соответствии с произведенным звуком, например
"И Цзынь". Исходя из этого, а также из общих знаний китайского, логично
предположить, что, когда родился известный китаец, на пути падающей
посуды возникло неожиданное препятствие. В западных странах это может
стать препятствием другого рода, но только если имеет определенный цвет.
Назовите это препятствие.

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
"Мяу (Мао)" (кастрюля падает на кошку) - "Дзедун-н-н" (кастрюля
приземлилась на пол). "Мао" по-китайски означает "кошка". Ну а
предрассудок про черную кошку общеизвестен.

Источник:
   1. Sporu.net
   2. Англо-китайский словарь.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 9:
Средневековый китайский философ Лу Юй различал до шестнадцати стадий
повседневного процесса, названия которых метко описывают этот процесс.
Основных стадий три: "рыбий глаз", затем "белый ключ" и в конце "глаз
кита". Причем Лу Юй не рекомендует доходить до последней стадии во
время... Чего?

Ответ:
Приготовления (заваривания) чая.

Источник:
   1. http://www.orimi.com.ua/cgi/article.pl?artid=3
   2. http://old.menu.ru/article.phtml?id=203
   3. http://mirchina.narod.ru/tea-10.htm
   4. http://faqs.yaroslavl.ru/aifarhiv/i1.shtml?i202.txt

Автор:
Станислав Черкасский

Вопрос 10:
(pic: 20040039.jpg)
   На картинке перед вами изображен антикварный предмет. Подобные
предметы обычно имеют более простую форму и часто используются в одном
действии, о котором вы все слышали. Известно также о выгодной сделке с
использованием подобного предмета. Так что же это за предмет?

Ответ:
Ситечко для чая.

Комментарий:
Про заваривание чая вы все слышали (в оригинале - в предыдущем вопросе).
Остап Бендер обменял ситечко на стул.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 11:
В британской консервативной партии в последнее время произошли некоторые
изменения этнического характера. В связи с этим один российский
журналист пошутил, что пора изменить одну букву в традиционном названии
партии. Какое название предложил журналист?

Ответ:
Тора (Торы).

Комментарий:
А пока что - партия "тори". В конце 2003 года лидером партии впервые за
последние сто с лишним лет стал еврей. Да и вообще в правлении партии
стало больше евреев.

Источник:
   1. Телепередача по РТР.
   2. http://www.jewukr.org/observer/eo2003/page_show_ru.php?id=411
   3. http://www.aen.ru/ru/story.php?id=tape&article=4775

Автор:
Яна Расина, Дмитрий Рутштейн

Вопрос 12:
Англичанин Джон Клейтон утверждал, что животные не менее индивидуальны,
чем люди. Впрочем, он много чего утверждал, но даже и без слов мог
внушить к себе уважение и страх. Он много лет прожил в Африке и даже был
принят в африканское племя, где за свою светлую кожу получил прозвище.
Назовите это прозвище на языке того племени.

Ответ:
Тарзан.

Комментарий:
Джон Клейтон (младший), лорд Грейсток - так на самом деле звали Тарзана.
Племя, в данном случае, не людей, а обезьян. А крик Тарзана достаточно
известен.

Источник:
Э. Берроуз. Тарзан - приемыш обезьян.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 13:
Виталий Губарев известен, прежде всего, как автор сказки "Королевство
кривых зеркал". Но он также является одним из авторов истории, а точнее
мифа, основанного на реальных событиях и чем-то похожего на легенду про
Эдипа. Назовите главного героя этого мифа.

Ответ:
Павлик Морозов.

Комментарий:
Отправивший своего отца на верную смерть в лагеря.

Источник:
   1. http://pvv-tavda.narod.ru/m9.htm
   2. http://sf-enc.narod.ru/authors/g/gubarev0.htm
   3. http://www.imwerden.de/pdf/druzhnikov_donoschik_001.pdf

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 14:
Считается, что ПЕРВЫЙ всегда намного быстрее ВТОРОГО. Тем не менее,
бывает и так, что ВТОРОЙ намного быстрее ПЕРВОГО, хотя, казалось бы, это
абсолютно невозможно. То, из чего состоят ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ отличаются в
названиях всего лишь одной буквой. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Свет и звук.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Свет состоит из фотонов, звук - из фононов (логично, даже если не
знать). И те, и другие относятся к квантам - частям, порциям. Скорость
света уменьшается в плотном веществе, а скорость звука возрастает. В
некоторых веществах звук вполне может перемещаться быстрее света,
например, в парах рубидия, где свет может практически не двигаться
вообще.

Источник:
   1. http://www.physicscentral.com/action/action-03-04.html
   2. http://physicsweb.org/article/news/7/7/9/1
   3. Англо-русский словарь (Quantum = доля, часть).

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 15:
Достоевский считал, что причиной этой болезни является умственное
перенапряжение. Не удивительно, что именно ею заболел Иван Карамазов
после разговора с чертом. Но, как известно, причина этой болезни совсем
иная. Назовите одну из самых известных жертв этой болезни, чей
"приятель", описывая симптомы, упоминал о резком изменение температуры и
цвета тела больного.

Ответ:
Шурик.

Комментарий:
"Горячий, совсем белый".

Источник:
   1. Ф. Достоевский. Братья Карамазовы.
   2. http://www.rvb.ru/dostoevski/02comm/33.htm?start=14&length=1
   3. Л. Гайдай. Кавказская пленница.

Автор:
Константин Радченко

Вопрос 16:
Весной 1836 года на дачу к Пушкину пожаловала необычная гостья. Когда
Александр Сергеевич галантно поцеловал ей руку, она сказала, покраснев:
"Ах, что Вы. Я от этого давно (пропущено одно слово)". Если вы
догадались, кто была эта дама, то без труда закончите фразу. Но учтите -
мы примем только абсолютно точный ответ.

Ответ:
Отвык. Незачет: Отвыкла.

Комментарий:
Посетительница - Надежда Дурова, девица-кавалерист, прототип Шуры
Азаровой из "Гусарской баллады".

Источник:
   1. http://znv.renet.ru/archive/1999/10/174.htm
   2. http://rus-biblioteka.narod.ru/text/02.htm

Автор:
Лия Фридман

Вопрос 17:
Фамилию персонажа известного литературного произведения можно перевести
с английского как "Гончаров". Впрочем, про это уже были вопросы. На
всякий случай напомним, что в этом произведении рассказывается о
мальчике-сироте, о его друге из бедной семьи и о злодее-полукровке,
который однажды попытался уничтожить вышеупомянутого Гончарова и этим
чуть не погубил сам себя. Мы, разумеется, не спрашиваем, как звали
мальчика - мы уверены, что вы это знаете. Лучше скажите, в чем
заключалось наказание, из которого он извлек для себя немалую
материальную выгоду.

Ответ:
Красить забор.

Комментарий:
Заметьте что нигде не сказано, что Гончаров - это фамилия мальчика. По
ложным показаниям индейца Джо, Мэф Поттер был несправедливо обвинен в
убийстве доктора Робинсона и был бы повешен, если бы не Том Сойер,
разоблачивший Джо. История с покраской забора достаточно известна. А
Гарри Поттер никогда не извлекал материальной выгоды из своих
многочисленных наказаний.

Источник:
   1. М. Твен. Приключения Тома Сойера.
   2. База Вопросов ЧГК. Вопросы при Поттера-Гончарова.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 18:
В одном старом мультфильме, Даффи Дак играет роль детектива, который
расследует какое-то преступление. Дело он, как ни странно, заваливает, а
на вопрос своего компаньона: "Какая же школа выпускает столь бездарных
детективов?", дает вполне ожидаемый ответ. Во всяком случае его ожидают
те, кто предпочитает смотреть фильмы, а не читать книги. Воспроизведите
буквально ответ сыщика, сохранив заложенный в нем двойной смысл.

Ответ:
"Элементарная, Ватсон".

Зачет:
"Elementary, (my dear) Watson". Незачет: "Начальная".

Комментарий:
   - Скажите, Холмс, какая же школа выпускает столь бездарных
детективов?
   - Элементарная, Ватсон.
   Про фразу "элементарно, Ватсон" уже много чего говорилось.
Элементарная - значит начальная, но "начальная" это не буквальный
перевод и не содержит двойного смысла.

Источник:
Warner Bros. "Daffy Duck in Deduce You Say". - 1956.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 19:
Этим словом называют почти миллион человек. С 1998 года этим же словом
можно назвать и некоторые автомобили южнокорейской фирмы "Дэу"
("Daewoo"). Нам кажется, что после этого вопроса те из вас, кто купил
такую машину, станут опасаться выезжать на ней даже за порог
собственного дома, на радость владельцам мерседесов. Так каким же словом
можно назвать эти автомобили?

Ответ:
Запорожец.

Комментарий:
В 1998 году, "Дэу" и "АвтоЗАЗ" основали совместное предприятие,
производящее автомобили "Дэу Нубира" и "Дэу Ланос", в дополнение к
"Таврия Нова". Словосочетание "за порог" является намеком на Запорожье,
а "мерседес" - на анекдоты про запорожцы и "новых русских".

Источник:
   1. http://dn.kiev.ua/business/ukraine/daewoo1504.html
   2. http://www.is.svitonline.com/autozaz/

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 20:
Однажды я рассказал другу, что знаю японский язык. Узнав об этом, он
обратился ко мне с одной стандартной просьбой. В ответ я произнес
"икурака". Переведите это слово на русский язык.

Ответ:
Что-нибудь.

Комментарий:
Друг попросил сказать что-нибудь по-японски, и я, не зная, что сказать,
исполнил его просьбу слишком буквально - сказал "что-нибудь".

Источник:
   1. Личный опыт.
   2. Англо-японский словарь.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 21:
Студенту нельзя жениться. Будет уделять внимание жене - вырастут хвосты.
Отдаст все время учебе - вырастут рога. А что, анатомически подобное,
произойдет, если он попробует заняться и тем, и другим?

Ответ:
Откинет копыта.

Источник:
Sporu.net

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 22:
В одном романе стражник обращается к нарушителю со стандартной громкой
фразой, а в ответ нарушитель спрашивает: "А как его зовут?". Что
произнес стражник перед этим?

Ответ:
"Именем закона!".

Источник:
Т. Пратчетт. К оружию! К оружию!

Автор:
Лидия Иоффе

Тур:
4 тур. "Гематоген"

Дата:
10-Apr-2004

Вопрос 1:
Скульптурная композиция израильского художника и скульптора Дани
Каравана состоит из множества столбов, на вершине каждого из которых
высечено слово "мир". Каждый столб как бы обращен к другому народу: на
каждом столбе надпись на другом языке. На одном из столбов это слово
написано как сверху, так и снизу. К кому обращена надпись на этом
столбе?

Ответ:
К слепым.

Комментарий:
Слово "мир" написано письмом Брайля (языком слепых).

Автор:
Евгений Хуторской

Вопрос 2:
Перед Первой мировой войной существовало большое количество планов, по
которым война должна была закончиться за несколько недель. Так, по
немецкому плану Шлифена предполагалось захватить Францию за 6-8 недель и
после этого перенести все усилия на Россию, которая бы тоже долго не
выдержала. В то же время начали появляться большое количество планов
первых танков. Однако высшие генералитеты враждующих стран не проявляли
к ним интереса. Одной из причин, по-видимому, являлось недоверие к новой
военной технике. Но некоторые исследователи полагают, что была еще одна
причина. Какая?

Ответ:
Слишком медленные.

Комментарий:
Танки строились поначалу на основе тракторов, и немецкое командование не
верило, что за 6-8 недель они смогут доехать до Парижа.

Автор:
Александр Фонарь

Вопрос 3:
Французский актер Жерар Депардье является обладателем большого
количества винодельческих погребов. Во время одной из экскурсий по ним
он указал на одну из дверей, говоря, что туда нет входа даже для него.
Более того, можно добавить, что даже не для всех виноделов вход туда
открыт. А кто может туда заходить?

Ответ:
Евреи.

Комментарий:
Там производят кошерное вино.

Автор:
Евгений Хуторской

Вопрос 4:
Как и многие другие слова, это слово при заимствовании одним языком из
другого частично изменило свой смысл. При заимствовании этого слова
русским языком из французского это слово приобрело оттенок секретности,
конспиративности. Вы же должны назвать исходный смысл слова во
французском.

Ответ:
Слово.

Комментарий:
Слово по-французски - пароль. В самом вопросе слово "слово" фигурирует
аж пять раз. К тому же "смысл слова" - на любом языке "слово".

Автор:
Евгений Хуторской

Вопрос 5:
Этим словом в христианской традиции именуются люди, отступившие от
истинной веры. Омографом этого слова, т.е. тем же словом, но с
измененным ударением, работники одной из государственных служб называют
определенный вид преступников, нелегально торгующих довольно
специфическим товаром. А чем они торгуют?

Ответ:
Иконами и прочими предметами культа.

Комментарий:
ХристопродАвец - отступник от веры, христопродавЕц - торговец иконами и
другими предметами культа. На второй корень этого сложного слова
указывает упоминание о том, что эти преступники торгуют, т.е. продают.
Государственная служба, о которой идет речь в вопросе, - таможня.

Автор:
Эмиль Абрамов

Вопрос 6:
У Павлина в два, а у Журавля в три раза больше, чем у Голубя. Больше
чего?

Ответ:
Звезд, составляющих эти созвездия.

Комментарий:
Следует обратить внимание на тот факт, что указаны абсолютно точные
цифры. В живой природе (количество яиц в кладке, перьев на хохолке) эти
числа не могут быть настолько точны.
   z-checkdb: Вы таки будете смеяться, но в созвездиях эти числа вообще
не могут быть точны. Количество ВИДИМЫХ звезд в каждом созвездии
ограничено только возможностями наблюдателя и меняется в зависимости от
остроты зрения, прозрачности воздуха, светового фона и т.д. Каждый
справочник указывает разные числа, которые вычисляются исходя из разных
статистических предпосылок. А с помощью телескопов в каждом созвездии
можно наблюдать миллионы звезд (Дмитрий Рутштейн).

Автор:
Евгений Хуторской

Вопрос 7:
Ее родственники обвиняли ее, думая, что она родила его вне брака. А она
указала на него. Они сказали: "Как мы можем говорить с тем, кто ребенок
в колыбели?". Он сказал: "Я - раб Аллаха, он дал мне писание и сделал
меня пророком". Кто он?

Ответ:
Иисус.

Автор:
Евгений Хуторской

Вопрос 8:
Бабек, глава движения хуррамитов, организовавший сопротивление арабскому
завоеванию Азербайджана, народным героем которого он до сих пор
является, в конце концов был схвачен и осужден на четвертование.
Экзекуцию начали с отсечения рук. По легенде, после отсечения одной руки
Бабек произвел довольно странное действие: обмочив уцелевшую руку в
крови, сочившейся из раны, он вымазал свое лицо собственной же кровью.
На вопрос палачей, почему он это сделал, Бабек дал ответ, сделавший его
смерть еще более героической. Воспроизведите, согласно легенде, его
ответ.

Ответ:
"Не хочу, чтоб враги видели бледности моей".

Автор:
Эмиль Абрамов

Вопрос 9:
Автор статьи в одном из интернет-изданий описывает, как во время своей
поездки в Индию он оказался в одном из крупных городов штата Керала -
Кочине. Моторикша, везший его в один из районов города, посетовал, что
положение жителей этого района стало совсем плохим - у них почти не
осталось брахманов. А что произошло с брахманами в этом месте?

Ответ:
Уехали в Израиль.

Комментарий:
Кочин - один из нескольких крупных городов штата Керала, являлся местом
компактного проживания индийских евреев. Оказавшись в Индии,
веротолерантная индуистская система адаптировала евреев внутрь
индуистской кастовости. Кастовая система, как известно, была основана на
расовом принципе, то есть более белые завоеватели, приходившие каждый
раз с севера, составляли основу более высоких каст. Таким образом, евреи
благодаря цвету кожи замечательно сошли в Индии за "белую расу" - касту
брахманов.

Автор:
Евгений Хуторской

Вопрос 10:
Будь Вы средневековым ирландцем, Вы могли бы принять фельдмаршала
Кутузова за фомора, персонажа ирландской мифологии, на 1/3, а адмирала
Нельсона - на 2/3. А как выглядело большинство стопроцентных фоморов?

Ответ:
Одноглазы, одноруки, одноноги.

Зачет:
"Одноухи" вместо "одноноги".

Комментарий:
У Кутузова, как известно, не было одного глаза, а Нельсон потерял как
глаз, так и руку. Таким образом, следовало догадаться, что для
воссоздания образа фомора нужно удалить еще один парный член тела.

Автор:
Евгений Хуторской

Вопрос 11:
В эпической поэме "Психомахиа" ("Битва за дух") поэт Прудентиус говорит
о следующих свойствах: смирение, доброта, воздержание, целомудрие,
терпение, щедрость, умеренность, которые должны противостоять... Чему
должна противостоять практика этих человеческих качеств?

Ответ:
Зависти, гордыне, гневу, унынию, скупости, расточительности и
чревоугодию, короче семи смертным грехам.

Автор:
Евгений Хуторской

Вопрос 12:
Многие корабли, совершающие плавания в северных широтах, не следуют
вдоль параллели, а поднимаются в более северные широты и затем следуют к
цели плавания, возвращаясь в более южные. А с какой целью совершаются
подобные маневры?

Ответ:
Просто так короче.

Автор:
Евгений Хуторской

Вопрос 13:
В израильской киноленте "Один из нас" рассматривается реально
случившаяся ситуация убийства военного заключенного. Фильм достаточно
преуспел на некоторых международных фестивалях и оказался коммерчески
удачным. С момента съемки фильма он используется как учебное пособие для
многих офицеров Цахала. Тем не менее, уже многие годы длится тяжба, по
которой многие известные актеры, снявшиеся в фильме, пытаются получить
больше денег, чем те совсем небольшие, которые были им выплачены. Так
что же помешало им получить в свое время больше денег?

Ответ:
Резервистская служба.

Зачет:
Актеры были резервистами.

Комментарий:
Фильм был снят по заказу армии, актеры были призваны на резервистскую
службу и получили соответствующие, весьма скромные зарплаты.

Автор:
Евгений Хуторской

Вопрос 14:
Внимательно читая "Свиток Эстер", можно заметить некоторую странность: в
списке десяти повешенных сыновей Амана три буквы выделены курсивом,
шрифтом отличным от того, которым напечатана вся Библия. Эти буквы:
"Тав", "Шин", "Заин". Эта особенность сохраняется на протяжении многих
веков во всех известных изданиях этого текста. Ученые-исследователи
Библии не имеют до сих пор какого-либо объяснения этой странности.
Однако религиозные комментаторы текста уверены, что нашли объяснение. По
их мнению, в этих буквах содержится указание на другое событие с
аналогичным исходом. А на какое событие указывают эти комментаторы?

Ответ:
Нюрнбергский процесс.

Комментарий:
Эти буквы образуют номер года "Ташаз" (1946-1947) и указывают на
Нюрнбергский процесс, состоявшийся в 1946 году и завершившийся казнью
десяти нацистских преступников 16.10.1946.

Автор:
Исраэль Шур

Вопрос 15:
Название этого действа, впервые произошедшего в 1932 году, говорит о
победе еврейского духа, в то время как, по сути, событие являет собой
торжество культуры, поверженной этим духом. О каком действе идет речь?

Ответ:
Маккабиада.

Автор:
Евгений Хуторской

Вопрос 16:
В рассказе А.И. Куприна "Тень Наполеона" повествуется о том, как во
время подготовки празднеств по случаю юбилея Бородинской битвы генерал
Н.К. фон Ренненкампф по заданию двора разъезжал по западным губерниям
Российской империи с тем, чтобы разыскать ветеранов знаменитой битвы или
хотя бы старожилов, лицезревших самого Наполеона. Генерал нашел
мало-мальски подходящего свидетеля, но был настолько изнурен, что
воскликнул в сердцах, что уйдет в отставку, если ему будет поручено
найти свидетеля другого исторического события, юбилей которого также
ожидался в ближайшем будущем. О каком событии идет речь?

Ответ:
300-летие дома Романовых.

Комментарий:
"Ну, уж если петербуржские господа вздумают трехсотлетию Дома Романовых
отыскивать современников, то покорно отказываюсь и подаю в отставку!
Да-с!?". Юбилей Бородинской битвы был в 1912.

Автор:
Эмиль Абрамов

Вопрос 17:
Японцы, считая знаменитого писателя Мураками Харуки чересчур
европеизированным, говорят, что от него попахивает неким продуктом
питания, который в наших глазах не ассоциируется ни с каким народом, а
вот для японцев он стал своеобразным символом европейских народов. Так
чем же пахнет от Мураками-сан?

Ответ:
Маслом (сливочным).

Зачет:
Любой молочный продукт.

Автор:
Эмиль Абрамов

Вопрос 18:
Памятники древнеримской городской архитектуры - остатки акведука,
канализации, мостовые, до сих пор можно видеть на развалинах
древнеримских городов. Улицы этих городов мало чем отличались от
современных: то же деление на проезжую часть и тротуар. Но вот какая
странность: в отличие от современных улиц, проезжие части римских
магистралей перегораживались огромными, грубо отесанными валунами,
высота которых иногда нередко достигала 50-70 см в высоту, а бывало и
даже метра! А для чего римляне использовали эти валуны?

Ответ:
Для перехода улицы.

Зачет:
Пешеходный переход.

Комментарий:
Римское гражданское строительство страдало от многих недостатков и, в
частности, от низкого качества. Городская канализация не справлялась
даже летом с количеством нечистот, текущих по улицам, а зимой, во время
дождей, улицы римских городов превращались в глубокие и зловонные
потоки. По свидетельству Ювенала, горожане ходили по колено в грязи и
нередки были случаи, когда поскользнувшийся прохожий тонул в мутной
жиже, скопившейся на проезжей части улицы. Поэтому, чтобы облегчить
движение на улице, римляне перегораживали проезжие части валунами, по
которым прохожие могли с относительной безопасностью переходить дорогу,
и, таким образом, эти валуны служили пешеходными переходами. Между
валунами оставались пространства, для того чтобы могли проехать повозки.

Автор:
Исраэль Шур

Вопрос 19:
Рассказывают, что на некоторых островах Тихого океана многие торговые
лавки в XIX веке имели два прилавка, причем вторым пользовались
приблизительно в шесть раз меньше, чем первым. Где именно находились эти
острова?

Ответ:
На 180-м меридиане.

Зачет:
На линии перемены дат.

Комментарий:
Торговать в воскресенье было запрещено, но на 180-м меридиане всегда
можно было сказать, что если в одной части острова воскресенье, то рядом
уже понедельник.

Автор:
Александр Фонарь

Вопрос 20:
В XVI-XVII веках в Европе получил большую популярность некий целебный
порошок, в составе которого были самые разные ингредиенты: белки,
кальций, смолы, различные соли и даже асфальт! Спрос на него в Европе
был необычайно велик, даже несмотря на его высокую стоимость, которая
поддерживалась еще и тем, что сам порошок не производился в Европе, а
привозился из одной страны Ближнего Востока. А что служило сырьем для
этого порошка?

Ответ:
Мумии (толченые).

Автор:
Исраэль Шур

Вопрос 21:
В 1942 году в Северной Африке в битве за крепость Тобрук в английских
войсках царило полное замешательство и неразбериха. Так, командир одного
британского танкового полка попытался с помощью радио вывести свою
транспортную колонну в расположение танкового эскадрона. Его
радиопереговоры были прерваны залпом германских орудий. Снаряды
пролетели прямо над командным пунктом и взорвались примерно в миле
позади. Появилось зарево. Полковник поинтересовался: "Где вы находитесь
по отношению к этому яркому костру?". Какой же последовал ответ?

Ответ:
"Я и есть этот костер".

Автор:
Юрий Фонарь

Вопрос 22:
В периодической системе алкогольных элементов, включающей также
закусоиды и опохмелоиды, находятся много известных вам элементов. Так,
например, вместо K (калия) находится коньяк, а вместо Li (лития) -
ликер. В группе закусоидов, между Pd (подосиновик) и Ar (арбуз)
находится закусоид в красной рамке, обозначенный Ge. Назовите его
полностью.

Ответ:
Гематоген.

Комментарий:
Игру вела команда "Гематоген".

Автор:
Евгений Хуторской

Вопрос 23:
Это слово, согласно "Этимологическому словарю английского языка",
происходит, возможно, от валлийского слова bach, что означает "мальчик",
"юноша". Этот смысловой оттенок сохранился в английском языке до сих
пор. В русском, да и в остальных языках, это слово имеет лишь одно
значение, и, имея в виду это значение, мы имеем право предположить, что
в зале находиться немало ИХ, даже если ОНИ и женаты. Кто ОНИ?

Ответ:
Бакалавры.

Автор:
Эмиль Абрамов

Вопрос 24:
В этой истории вначале появляется КОБЫЛА, потом КОШКА, а заканчивается
она неким домом. Чьим домом?

Ответ:
Домом Романовых.

Автор:
Евгений Хуторской

Вопрос 25:
   От напряженья вылез зоб на шее
   Моей, как у ломбардских кошек от воды,
   А может быть, не только у ломбардских.
   Живот подполз вплотную к подбородку,
   Задралась к небу борода. Затылок
   Прилип к спине, а на лицо от кисти
   За каплей капля краски сверху льются
   И в пеструю его палитру превращают.
   В живот воткнулись бедра, зад свисает
   Между ногами глаз шагов не видит.
   Натянута вся спереди, а сзади
   Собралась в складки кожа. От сгибанья
   Я в лук кривой сирийский обратился.
   Мутится, судит криво
   Рассудок мой. Еще бы! Можно ль верно
   Попасть по цели из ружья кривого?
   Так защити же
   Поруганную честь и труд мой сирый:
   Не место здесь мне. Кисть не мой удел!
   Автор этого стихотворения в то же время создавал другое произведение,
какое?

Ответ:
Роспись потолка Сикстинской капеллы.

Автор:
Юрий Фонарь

Вопрос 26:
В русском и латинском языках ОНА всегда женского рода. В иврите тоже,
хотя окончание множественного числа может вызвать сомнения. У немцев же
ОНА может быть как женского, так и среднего рода. ОНА же, но не вполне
созревшая, у них среднего рода. А вот англосаксы и вовсе "перегнули
палку", причислив ЕЕ к мужскому роду. Кто ОНА?

Ответ:
Женщина.

Автор:
Эмиль Абрамов

Вопрос 27:
Стены некоторых домов на Канарских островах украшают надписи,
призывающие испанцев убраться с островов восвояси. В этих надписях
испанцы названы не испанцами, а именем некоего народа, к которому
испанцы, по справедливому мнению канарцев, имеют отношение. А вот во
время Базельского собора 1431 года представители Швеции претендовали на
почетные места, на которые они, по их мнению, имели право будучи
потомками того же народа. А о каком народе идет речь?

Ответ:
Готы.

Комментарий:
Стены на домах на Канарах украшен надписями "Fuera godos!" ("Готы,
вон!"), что неудивительно, учитывая существование на территории
Пиренейского полуострова государства вестготов. О скандинавском
происхождении готов говорил еще историк VI века Иордан, с чем согласны
современные историки. Указанием на это является название острова
Готланд.

Автор:
Эмиль Абрамов

Тур:
5 тур. "Крутая извилина"

Дата:
15-May-2004

Вопрос 1:
У индийского племени саора существует довольно необычное табу. Даже
людям, совершенно незнакомым с обычаями данного племени, потребуется
изрядная смелость, чтобы его нарушить. Табу запрещает делать ЭТО в тот
момент, когда ЭТИМ занимаются боги. Мы не будем спрашивать вас про ЭТО.
Ответьте абсолютно точно, когда, по мнению саора, ЭТИМ занимаются боги.

Ответ:
Во время землетрясения.

Комментарий:
Речь идет о запрете заниматься любовью во время землетрясения.

Источник:
Д. Парриндер. Сексуальная мораль в мировых религиях. - М.: ФАИР-ПРЕСС,
2002. - С. 99.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 2:
Где-то в конце 60-х - начале 70-х годов XX века группа израильских
туристов посетила Непал. После того как один из туземцев выяснил, откуда
приехали туристы, он сделал шутливый жест, намекающий на определенное
физическое увечье. Ответьте абсолютно точно, какое увечье он имел в
виду.

Ответ:
Отсутствие глаза.

Комментарий:
Моше Даян был в то время самым известным в мире израильтянином.

Источник:
Документальный фильм "Эра генералов. Моше Даян". Израильское ТВ.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 3:
Этот звук все вы слышали хотя бы с экрана или читали его описание в
книгах. А вот как его описывает Дж. Даррелл: "Представьте себе, что
кто-то пилит дрова на огромной пустой бочке. Первые ноты ("запил") -
короткие, рваные (пила еще только вгрызается в древесину), потом звуки
становятся протяжнее, чередуются реже. Вдруг все смолкает, и вы
подсознательно ждете, что сейчас грохнется на землю отпиленное бревно".
Что это за звук? Ответьте максимально точно.

Ответ:
Львиное рычание.

Источник:
Дж. Даррелл. Поместье-зверинец.

Автор:
Евгений Богуславский

Вопрос 4:
Этот город называли когда-то "Сибирью империи". Один из узников тюрем
этого города предсказывал окрестным местам блестящее будущее. В
частности, он пророчествовал, что настанет время, и огромный мост
соединит этот город с деревней неподалеку. Мост так до сих пор и не
построен, а узник, тем не менее, имеет многочисленных почитателей. А
как, кстати, называлась деревня?

Ответ:
Хайфа.

Комментарий:
Речь шла о городе Акко, который называли "Сибирью Османской Империи".
Упомянутый узник - бахайский пророк Баха-Улла. Кстати, некоторые его
пророчества сбылись. Например, он предсказывал, что в Хайфе построят
большой порт.

Источник:
Экскурсия в бахайских садах Хайфы.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 5:
Герой романа Артуро Переса-Реверте "Тайный меридиан" формулирует для
себя законы жизни. Например, ЗУУ - "Закон Убывающей Улыбки". Или ЗПТСН -
"Закон: Приглашай на Танец Самую Некрасивую". А какой закон скрывается
под сочетанием букв ЗБКПМВ?

Ответ:
"Закон Бутерброда, Который Падает Маслом Вниз".

Источник:
А. Перес-Реверте. Тайный меридиан.

Автор:
Анна Шмульян

Вопрос 6:
Дуплет.
    Михаил Аркадьевич Светлов был знаменит не только как выдающийся
поэт, но и как человек с потрясающим чувством юмора. Просим вас
дополнить или продолжить его мысли:
   1. Стихотворение, посвященное художнику И. Игину, который часто
рисовал на него шаржи:
   Твоею кистью я отмечен,
   Спасибо, рыцарь красоты,
   За то, что (пропущено слово)
   Мои небесные черты.
   Вставьте придуманное Светловым пропущенное слово, составленное из
двух созвучных слов.
   2. Принимали в Союз писателей человека малоспособного, но пробивного.
Светлов высказался против, кто-то защитил:
   - Но ведь его стихи посвящены важной солдатской теме.
   - Когда я читаю хорошие стихи о войне, - возразил Светлов, - я вижу:
если ползет солдат, то это ползет солдат. А тут ползет... Мы не
спрашиваем, кто. Мы спрашиваем, куда?

Ответ:
   1. Изувековечил.
   2. В Союз писателей.

Комментарий:
Увековечил + изувечил = ИЗУВЕКОВЕЧИЛ.

Источник:
Улыбка Светлова. - Л.: Советский художник, 1968.

Автор:
Евгений Богуславский

Вопрос 7:
В одной из своих книг психолог Владимир Леви рассказывает о том, как две
группы добровольцев, откликнувшихся на два разных объявления, подвергали
действию галлюциногена ЛСД. В принципе, любой человек мог откликнуться
на любое объявление. Тем не менее, при одной и той же дозе вторая группа
показала гораздо более скромные психические нарушения. Назовите
максимально точно фактор, присутствовавший только во втором объявлении.

Ответ:
Вознаграждение.

Комментарий:
В первой группе люди шли на эксперимент ради острых ощущений, во второй
- за деньги.

Источник:
В. Леви. Охота за мыслью. - М.: Молодая гвардия, 1971. - С. 52.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 8:
Эта женщина приехала в Москву в 1948 году. Вскоре она приняла участие в
достаточно необычном для тогдашней Москвы праздновании Нового года.
"Океан любви обрушился на меня", - вспоминает она об этом в своих
мемуарах. А теперь напишите максимально точно, где удалось поймать эту
женщину герою песни Высоцкого.

Ответ:
В радиоприемнике.

Комментарий:
Из песни Высоцкого "Мишка Шифман": "Мишка также сообщил // По дороге в
Мневники: // "Голду Меир я словил // В радиоприемнике...". Голда Меир
была в 1948 году послом Израиля в России. Речь идет о праздновании
еврейского Нового Года.

Источник:
   1. В. Высоцкий. Сочинения. - М.: Художественная литература, 1991. -
Т. 1. - С. 400.
   2. Э. Радзинский. Сталин. - М.: Вагриус, 1998. - С. 576.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 9:
Закончите, пожалуйста, приведенный художественно-литературный ряд
классическим образом: Саша Черный, Генри Лайон Олди, Кукрыниксы и...

Ответ:
Козьма Прутков.

Зачет:
Ссылки на музыкальные группы не принимаются, поскольку в вопросе стоит
отсечка - "художественно-литературный ряд".

Комментарий:
В вопросе приведены псевдонимы, под которыми выступают (или выступали)
реальные люди, в ряду последовательно идут псевдонимы, под которыми
скрывались 1, 2 и 3 человека соответственно. Ответ - классический образ
Козьмы Пруткова, под псевдонимом которого писали 4 человека.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/chernyj.html
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00039/75700.htm
   3. http://www.hi-edu.ru/Brok/01070049.htm
   4. http://www.tstu.ru/koi/kultur/literary/zhem/zhaldr.htm

Автор:
Евгений Богуславский

Вопрос 10:
Недавно авторы вопроса, придя из супермаркета, с удивлением обнаружили в
чеке товар стоимостью 12.99, название которого они прочитали как "Парас
вэ анас". Попробуйте через минуту догадаться, что это был за товар.

Ответ:
"Fresh Ones" (влажные салфетки).

Автор:
Илья Резников и Ирина Резникова

Вопрос 11:
(pic: 20040040.gif)
   Вы видите изображение римского Папы Захарии. Просим вас объяснить
необычную квадратную форму его нимба.

Ответ:
Это прижизненный портрет.

Комментарий:
В христианской традиции, круг - символ неба, квадрат - земли.
Соответственно, умерших святых рисовали с круглым нимбом, а живых - с
квадратным.

Источник:
Б. Рассел. Мудрость Запада. - М.: Республика, 1998. - С. 194.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 12:
Если в названии этого советского фильма о послевоенной жизни вместо
одной буквы поставить другую, получится реклама, предлагающая покупать
все больше и больше товаров бытовой техники известной израильской фирмы.
Через минуту запишите название этого фильма.

Ответ:
"Анкор, еще анкор".

Комментарий:
Израильская фирма "АМКОР".

Источник:
Фильм П. Тодоровского "Анкор, еще анкор".

Автор:
Евгений Богуславский

Вопрос 13:
Внимание! Мы зачитаем два списка. Первый список: Сократ, Орфей,
Гиппократ, Эней, Саладин. Второй список: Сергей Королев, Андрей Туполев,
Николай Тимофеев-Ресовский. А где все они побывали, по мнению двух
знаменитых авторов? Просим ответить на поставленный вопрос названием
романа одного из этих авторов.

Ответ:
В круге первом.

Комментарий:
Названные в первом списке были помещены Данте в первый круг ада, как
добродетельные язычники. Названные во втором списке работали в
"шарашках" (тюремных НИИ), то есть "в круге первом" по Солженицыну:
"Нет, уважаемый, вы по-прежнему в аду, но поднялись в его лучший высший
круг - первый. Вы спрашиваете, что такое шарашка? Шарашку придумал, если
хотите, Данте. Он разрывался - куда ему поместить античных мудрецов...
Данте придумал для них в аду особое место."

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/DANTE/comedy.txt
   2. А. Солженицын. В круге первом. - М.: Инком НВ, 1991.
   3. http://www.space.hobby.ru/korolev.html
   4. http://www.peoples.ru/technics/aviadesigner/tupolev
   5. http://ipae.uran.ru/8personnel/tr.html

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 14:
Психологи Гриндер и Бендлер считают, что во время психотерапии
бесполезно обращаться к сознанию пациента. Это, по их мнению, все равно,
что прийти в министерство и сунуть бумагу на подпись СЕНЕГАЛЬЦУ. Слово,
которое мы заменили СЕНЕГАЛЬЦЕМ, еще в XVIII веке служило в России
названием жителя некой страны. Какой?

Ответ:
Швейцарии.

Источник:
   1. http://fro196.narod.ru/speak/7_03_01.htm
   2. Р. Бендлер, Д. Гриндер. Из лягушек в принцы.
(http://lib.ru/NLP/book1.txt).

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 15:
Газета "Европа - экспресс" летом 2003 года сообщила следующее.
Однофамилец ЕГО друга и соратника, президент Английского Королевского
Химического Общества объявил ЕМУ, запечатленному в бронзе, о приеме ЕГО
в почетные члены Общества за весомый вклад в одну из областей прикладной
химии. Мы не спрашиваем, в какой области, мы спрашиваем, кто ОН.

Ответ:
Ш. Холмс.

Комментарий:
Профессор Ватсон, президент Английского Королевского Химического
Общества, сделал данное объявление перед бюстом Шерлока Холмса.
Прикладная область химии - криминалистическая экспертиза.

Источник:
"Европа - экспресс", 2003.

Автор:
Сергей Поляков (Германия)

Вопрос 16:
Маркс назвал ПЕРВОГО "великолепным парнем" и "благородным характером".
ВТОРОЙ был назван в честь ПЕРВОГО. Историк и писатель Радзинский считал,
что в 30-е годы XX века выражение симпатий по отношению ко ВТОРОМУ
являлось чем-то вроде "дозволенной властями фронды". А с каким
сочетанием цветов ассоциируется этот ВТОРОЙ у большинства россиян?

Ответ:
Красно-белым.

Комментарий:
Маркс писал о Спартаке - вожде восстания рабов, в честь которого была
названа московская футбольная команда. Красно-белый - цвета футбольного
клуба "Спартак" Москва. Радзинский утверждает, что в 30-е годы власти
покровительствовали "Динамо" - команде НКВД.

Источник:
   1. История Древнего Рима. - СПб.: Полигон, 1998. - С. 379.
   2. Э. Радзинский. Сталин. - М.: Вагриус, 1998. - С. 418.

Автор:
Сергей Зелтынь, Ольга Донина

Вопрос 17:
Вопрос задает дядюшка Римус.
   Внимание, цитата! "ПЕРВЫЕ ведут со ВТОРЫМИ настоящую войну с
применением авиации, отравляющих газов и воинских подразделений. Но
ВТОРЫЕ не сдаются, их удалось лишь несколько оттеснить во внутренние
районы страны, отгородившись от них китайской стеной новейшего
образца...". Назовите, пожалуйста, ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Австралийцы и кролики.

Источник:
   1. И. Акимушкин. Мир животных. - Т. 6. Рассказы о домашних животных.
- М., 1981.
   2. Дж. Харрис. Сказки дядюшки Римуса.

Автор:
Евгений Богуславский

Вопрос 18:
В БСЭ их статьи стоят одна за другой, и это неудивительно, ведь ЕЕ и ИХ
зовут одинаково. В статье о НЕЙ центральное место уделено некоторой
части ЕЕ тела. В статье о НИХ эта часть тела не упоминается вовсе. Мы не
спрашиваем, что это за часть тела. Назовите ИХ, если мы подскажем, что
Владимир Даль называет ИХ в своем словаре "живорослью".

Ответ:
Медузы.

Комментарий:
ОНА - Медуза Горгона, центральное место в статье уделено ее голове. ОНИ
- медузы, головы у них вовсе нет. Даль называет их "живорослью", потому
что они отпочковываются от морского полипа.

Источник:
   1. БСЭ, статьи "Медуза" и "Медузы".
   2. В. Даль. Толковый словарь, статья "Медуза".

Автор:
Леонид Шмульян

Вопрос 19:
ОДИН называл ИХ милыми и драгоценными, ДРУГОЙ, через 30 лет - "детьми
капитана Гранта", ОБА им сочувствовали и называли товарищами. А о ком
шла речь?

Ответ:
Об ученых.

Комментарий:
Речь идет о песнях Высоцкого и Шаова, "Дети капитана Гранта" - намек на
российских ученых, живущих сейчас преимущественно за счет иностранных
грантов.

Источник:
   1. В. Высоцкий. Товарищи ученые.
   2. Т. Шаов. Товарищи ученые.

Автор:
Евгений Богуславский

Вопрос 20:
Гете. Фауст. Цитата. Виночерпий Императору: "Роскошный подберу я к
пиршеству сервиз. Ковши из золота, серебряные чаши, тебе же выберу бокал
ценней и краше...". Из чего?

Ответ:
Из стекла.

Комментарий:
"Венецианского прозрачного стекла".

Источник:
И.В. Гете. Фауст. - М.: Художественная литература, 1957. - С. 528.

Автор:
Леонид Шмульян

Вопрос 21:
Внимание! Цитата из произведения Якова Шпренгера и Генриха Инститориса:
"Если бы не женская извращенность, мир был бы свободен от множества
опасностей". Мы не спрашиваем название этой очень популярной в свое
время книги. Назовите максимально точно организацию, в которой служили
Яков Шпренгер и Генрих Инститорис.

Ответ:
Инквизиция.

Комментарий:
Речь шла о книге "Молот ведьм".

Источник:
http://www.krotov.org/library/m/molot/mol1.html

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 22:
Голливудский фильм 1998 года с Николасом Кейджем в главной роли связан с
городом в США и по названию, и по месту действия. А в 1951 году
еврейская община этого американского города помогла основать город в
Израиле и дала ему романтичное имя. В переводе это имя совпадает с
названием фильма. Назовите город в Израиле, о котором идет речь.

Ответ:
Кирьят-Малахи.

Комментарий:
Речь шла о фильме "Город ангелов". Еврейская община Лос-Анджелеса
помогла основать Кирьят-Малахи ("Город ангелов" на иврите).

Источник:
   1. http://www.jafi.org.il/education/100/places/malachi.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0120632/

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 23:
Перед вами отрывок из частного письма: "Проникнутый тщеславием, он
обладал сверх того еще особенной гордостью, которая побуждает
признаваться с одинаковым равнодушием в своих как добрых, так и дурных
поступках, - следствие чувства превосходства, быть может мнимого".
Назовите первые пять слов, следующие за этим отрывком из частного
письма.

Ответ:
"Не мысля гордый свет забавить... ". Незачет: "Мой дядя самых честных
правил".

Комментарий:
Это эпиграф к роману "Евгений Онегин".

Источник:
А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Анна Шмульян

Вопрос 24:
Учение этого индийского гуру знают даже люди, не увлекающиеся восточной
философией. Практически все присутствующие в зале познакомились с ним
задолго до того, как начали играть в ЧГК. А что посоветовал бы этот гуру
сказать при подаче апелляции?

Ответ:
"Мы с тобой одной крови - ты и я".

Источник:
Р. Киплинг. Маугли.

Автор:
Евгений Богуславский

Вопрос 25:
Евреи за этим сокровищем отправляются в рай, итальянцы - в огород, а
греки - на край света. Скажите, что это за сокровище.

Ответ:
Золотое яблоко.

Комментарий:
Золотое яблоко - это апельсин на иврите. Сад, где они растут, на иврите
называется пардес (ср. латинское "парадиз" - рай). Золотое яблоко - это
помидор по-итальянски, который растет в огороде. Геракл отправился за
золотыми яблоками на край света, к титану Атласу.

Источник:
   1. М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка. - М., 1987.
   2. Н.А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции.

Автор:
Анна Шмульян

Тур:
6 тур. "Чайник вина"

Дата:
12-Jun-2004

Вопрос 1:
Слово "fresh" в английском просторечии означает "подвыпивший". А что оно
означает в шотландском и ирландском просторечии?

Ответ:
Трезвый.

Комментарий:
Что для англосакса - подвыпивший, для кельта - трезвый!

Источник:
Словарь "LINGVO 6.0", статья "fresh".

Автор:
Илья Немец

Вопрос 2:
Утверждают, что в начале XV века один литовский князь хитростью и
коварством поссорил между собой своих соседей - новгородцев. Мы не
спрашиваем, как звали этого благородного хитреца. Назовите героиню,
которую можно принять за его дочь.

Ответ:
Лиса (Патрикеевна).

Комментарий:
Князя звали Патрикей или Патрик. По одной из версий, именно из-за него
лису стали называть "Патрикеевна".

Источник:
Большой словарь крылатых слов и выражений. Статья "Шестая держава".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
Знаете ли вы блюзовых музыкантов Шоколадного Андерсона и Зайца Каунсила?
В СССР их не знали. А английский язык, видимо, тоже знали не очень
хорошо. Поэтому название "Шоколадный заяц" пытались по-разному перевести
на русский. Например, как "Розовый флюид". Догадайтесь, какие слова мы
заменили на "Шоколадный" и "Заяц", и напишите это словосочетание
по-английски.

Ответ:
Pink Floyd.

Источник:
Кумиры западной поп- и рок-музыки.

Автор:
Станислав Воробьев

Вопрос 4:
Мы не берем на себя полную ответственность за достоверность
использованных в вопросе источников.
   Названия бушменских племен нередко состоят из одних гласных.
Например, существуют племена "ауэ" и "эаа". А вот название ЭТОГО племени
можно принять за три пятых от высказывания Ильича, фигурирующего в
популярном источнике, а можно и услышать в другом, популярном в
последнее время, источнике, вслед за утверждением об абсолютном
содержании сахара. Назовите ЭТО племя.

Ответ:
ООО.

Комментарий:
Согласно известному анекдоту, Леонид Ильич Брежнев "читал" олимпийские
кольца как "о-о-о-о-о". А Пьер Нарцисс поет: "Я - шоколадный заяц, я -
ласковый мерзавец, я - сладкий на все сто! О-о-о!". "Не берем на себя
полную ответственность" - намек на аббревиатуру ООО (общество с
ограниченной ответственностью).

Источник:
   1. Дж. Фрэзер. Золотая ветвь.
   2. Анекдот о Л.И. Брежневе.
   3. Песня П. Нарцисса "Шоколадный заяц".

Автор:
Илья Немец

Вопрос 5:
Партия "Але Ярок" ("Зеленый лист") выступила в поддержку продукта,
представляющего собой коноплю, предназначенную для применения в
медицинских целях. Как называется этот продукт? Ответьте одним словом,
можно на иврите.

Ответ:
Марифуана.

Комментарий:
Слово "марихуана" соединяется со словом "рефуа" ("медицина").

Источник:
http://www.ale-yarok.org.il/shfif/public/marifuana

Автор:
Станислав Воробьев

Вопрос 6:
Вот эпиграф к известной многим со школьной скамьи поэме советского
писателя: "С преданностью и любовью нашему шефу, другу и учителю Максиму
Горькому". А журналист Роман Трушечкин озаглавил свою статью,
посвященную удачному выступлению одного московского клуба в чемпионате
России по футболу, названием этой поэмы, прибавив к нему всего три
буквы. Напишите название этой статьи.

Ответ:
"Торпедагогическая поэма".

Источник:
http://www.sports.ru, 04.05.2004 г.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 7:
12 февраля 2003 года "Газета.Ру" опубликовала заметку, в которой
говорилось о том, что во время сборов на Кипре российская футбольная
сборная проводит тренировки поблизости от фермы. Однако из заголовка
статьи болельщик мог также понять, что сборная тренируется вместе с
одним из российских клубов, что, в общем-то, было совсем не странно при
тогдашнем положении дел. Каких животных выращивают на упомянутой ферме?

Ответ:
Коней.

Комментарий:
А именно, племенных жеребцов. Статья называлась "Российские футболисты
тренируются с конями". Тогдашний тренер сборной В. Газзаев был по
совместительству и тренером ЦСКА. Как известно, эта команда носит гордое
прозвище "Кони".

Источник:
Газета.Ру, 12.02.2003 г.

Автор:
???

Вопрос 8:
Прослушайте цитату из книги Томаса Берджера "Маленький большой человек".
   - Я видел шайена черного, почти как ты... Они называли его
Мокхста-випи, потому что они таким манером всех цветных, вроде тебя,
называют.
   - Это что же значит - БОЛЬШОЙ Человек, что ли?
   - Нет, МАЛЕНЬКИЙ БОЛЬШОЙ Человек.
   Ответьте в правильном порядке, какие слова мы заменили в цитате на
слова "БОЛЬШОЙ" и "МАЛЕНЬКИЙ".

Ответ:
Белый и черный.

Комментарий:
Индейцы считали бледнолицыми всех не индейцев, в том числе и негров.

Источник:
Томас Берджер. Маленький большой человек.

Автор:
Станислав Воробьев

Вопрос 9:
Среди них есть птицы, бабочки, гномы, ящерицы, лягушки, пауки, медузы,
лебеди. Они вдохновляли поэтов и художников, им давали имена богинь и
красавиц. Многие страны выбрали их своими национальными символами. В
Европе впервые они появились в 1510 году благодаря испанским
конкистадорам, где из-за получаемого из них вещества стали цениться еще
больше. Назовите их.

Ответ:
Орхидеи.

Автор:
Марина Бугаёва

Вопрос 10:
В одной из шуток КВН говорилось, что в связи с переписью населения в
городе N будет установлена статуя, которая, по всей видимости, сделает
город N похожим на одну европейскую столицу. Как же будет называться эта
статуя.

Ответ:
Переписывающий мальчик (мальчик-перепис).

Источник:
КВН.

Автор:
Станислав Воробьев

Вопрос 11:
Хокку Мацуо Басё, в котором заменено одно слово:
   Как летом густеет трава,
   И только у МОНОРЕЛЬСА
   Один-единственный лист.
   Какое слово мы заменили словом "МОНОРЕЛЬС"?

Ответ:
Однолист.

Источник:
Бабочки полет. Японские трехстишия.

Автор:
Станислав Воробьев

Вопрос 12:
Вот какие данные мы почерпнули об этой стране на сайте "worlds.ru":
плотность населения - 1,6 чел. на кв. км, эта страна - одно из старейших
государственных образований в мире, пик могущества пришелся на XIII век,
последний раз название государства изменилось в 1991 году, денежная
единица - ... Какая?

Ответ:
Тугрик.

Комментарий:
Изменение названия в 1991 году с большой вероятностью говорит о
принадлежности страны к коммунистическому блоку. Ничтожно малая
плотность населения и пик могущества в XIII веке (при Чингисхане)
однозначно указывают на Монголию.

Источник:
http://worlds.ru/asia/mongolia/

Автор:
Леонид Марголин

Вопрос 13:
В своей стране ЭТОТ поэт весьма знаменит. ЕГО имя можно услышать в
первой строчке популярной в 70-е годы песни. У этой песни существует и
русский вариант, тоже весьма популярный, но с отличным от англоязычной
версии текстом. В нем поется о том, что ЭТОТ поэт в одном из своих
стихотворений сравнил со светом луны, правда в песне это неестественно
насыщенного цвета. Назовите имя ЭТОГО поэта.

Ответ:
Ван Вей.

Комментарий:
Ван Вей - китайский поэт VIII века. "One Way ticket", "Eruption",
"Синий-синий иней", "Поющие Гитары".
   "В темной спальне блестит,
   Словно иней, - луна.
   Светла, как шелка,
   Ее белизна".

Автор:
Марк Рахленко

Вопрос 14:
Арабская притча.
   Когда ТАРАКАН пришел в лес, деревья его не испугались. Они увидели
ТАРАКАНИЩЕ и подумали: "Он свой". Какое слово мы заменили на слово
"ТАРАКАН"?

Ответ:
Топор.

Источник:
Телесериал "Клон".

Автор:
Станислав Воробьев

Вопрос 15:
По мнению персонажа "Хазарского словаря" Павича: "В Валахии каждый
человек рождается поэтом, живет вором и умирает...". Кем же?

Ответ:
Вампиром.

Источник:
Милорад Павич. Хазарский словарь.

Автор:
Станислав Воробьев

Вопрос 16:
Кстати, о вампирах.
   В средневековом христианском английском фольклоре ОН считался
прародителем вампиров. ЕГО зачастую именовали просто "killer", а ЕГО не
менее известного родственника - созвучным словом "tiller". Мы не
спрашиваем, какой род занятий обозначает слово "tiller". Назовите имя
этого tiller'а.

Ответ:
Авель.

Комментарий:
Вампиры считались потомством Каина. Tiller - земледелец.

Источник:
T. White. The Bestiary.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 17:
Для одного из магических ритуалов требуется столик с нишами, в которые
ставятся: бокал красного вина, бронзовый колокольчик, черная роза,
восковая свеча и стальной кинжал. Последняя ниша остается пустой.
Пустота в этой нише символизирует ВТОРОЕ ПРИШЕСТВИЕ. Возможно, именно
ВТОРОЕ ПРИШЕСТВИЕ поможет вам назвать слова, которые мы заменили словами
"ВТОРОЕ ПРИШЕСТВИЕ".

Ответ:
Шестое чувство.

Комментарий:
Ритуал шести чувств.

Источник:
А. Кроули. Магия в теории и на практике.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 18:
Они появились во второй половине XIX века благодаря кропотливой работе
немецкого налогового инспектора и официально были признаны в 1900 году.
Они очень помогли германской армии в Первую мировую войну, а
впоследствии и полициям многих стран. Назовите фамилию вышеупомянутого
налогового инспектора.

Ответ:
Доберман.

Комментарий:
Германский Кеннел Клуб признал добермана независимой породой в 1900
году.

Источник:
David Taylor. The Ultimate Dog Book.

Автор:
Леонид Марголин

Вопрос 19:
Сначала появились корова Аудумла и великан Ймир. Потом из камней,
покрытых инеем, возник Бури. Позднее у Бури появился сын Бор, который
женился на Бестле, дочери великана. У них было три сына: Вили, Ве и еще
один. Назовите его через минуту.

Ответ:
Один.

Источник:
А. Коттерел, Р. Сторм. Мифология. Энциклопедия.

Автор:
Леонид Марголин

Вопрос 20:
Существуют забеги на 91,44 метра, что равно ста ярдам, 1609 метров -
одна миля и так далее. А в Нью-Йорке ежегодно проводится забег на 380
метров, что соответствует 1576... Чему?

Ответ:
Ступеням.

Комментарий:
Речь идет о ежегодном забеге на Эмпайр Стейт Билдинг.

Автор:
Владислав Рабинович

Вопрос 21:
По мнению нидерландского философа Йохана Хейзинги, к НЕЙ, кроме всего
прочего, можно отнести науку, быт, правосудие, религию, войну. Ее
признаки:
   1. ОНА является свободной деятельностью.
   2. ОНА является выходом из рамок этой жизни во временную сферу
деятельности, имеющей собственную направленность.
   3. Изолированность во времени и пространстве.
   4. ОНА немыслима без правил.
   Назовите ЕЕ.

Ответ:
Игра.

Источник:
Й. Хейзинга. Homo ludens.

Автор:
Марина Бугаёва

Вопрос 22:
Однажды переводчик, синхронно переводивший речь М.С. Горбачева на
английский язык, в самом начале речи упомянул известного израильского
политика. Назовите этого политика.

Ответ:
Бегин.

Комментарий:
Горбачев сказал "нАчать", а переводчик, сохраняя "стилистику", перевел
как "bEgin".

Источник:
Программа "Культурная революция".

Автор:
Марк Рахленко

Тур:
7 тур. "Гаудеамус"

Дата:
17-Jul-2004

Вопрос 1:
Американцы тратят на покупку ЭТОГО более миллиарда долларов в год. По
результатам исследования, люди, потребляющие ЭТО, более эмоциональны и
склонны сильнее реагировать на душещипательные сцены, что очень кстати,
учитывая место, в котором ЭТО чаще всего используется. А Майк Барфилд
довольно остроумно назвал ЭТО "единственной областью некой
промышленности, в которой хороший вкус еще что-то значит". Назовите ЭТО.

Ответ:
Попкорн.

Источник:
Майк Барфилд. Афоризмы, мысли, фразы
(http://www.aphorism.ru/author/a3667.shtml).

Автор:
Вера Шевченко

Вопрос 2:
Эта женщина с юности мечтала о государственной власти. По осуществлении
своей мечты она собиралась облагодетельствовать как можно больше людей,
но ни евреям, ни мусульманам, как всегда, ничего бы не досталось. Грезам
не суждено было сбыться, но племянник этой женщины все-таки взошел на
престол. А какая профессиональная должность выпала на ее долю?

Ответ:
Повариха.

Источник:
А. Пушкин. Сказка о царе Салтане.

Автор:
Мария Грекова

Вопрос 3:
В книге испанского писателя Артуро Перес-Реверте "Тень Орла" герой книги
произносит такую фразу: "Мы - испанцы, и аллонзанфанам на нас
рассчитывать нечего". Если вы догадаетесь, кого автор именует
аллонзанфанами, то вы без труда назовете музыкальное произведение, из
первой строчки которого заимствовано это прозвище.

Ответ:
"Марсельеза".

Источник:
   1. Гимн Франции.
   2. Артуро Перес-Реверте. Тень Орла.

Автор:
Мария Грекова

Вопрос 4:
Поздравляя Жванецкого с 70-летием, Андрей Вознесенский вспомнил, как его
самого в свое время приветствовал известный в ту пору поэт Николай
Асеев: "Как здорово, что вы - (два слова пропущено). Мы все выбивали
дубль. Маяковский, Бурлюк и я. Приветствую Вас в нашем поэтическом
клубе". Заполните пропуски.

Ответ:
Андрей Андреевич.

Источник:
"Комсомольская правда", 15-21.03.2004 г.

Автор:
Феликс Ушеренко

Вопрос 5:
   "Стар и давен город Нежин,
   Словом скромен, делом строг,
   Верен в малом, верен в главном:
   Нежин - славный городок!".
   В этих строчках Цветаевой мы заменили название одного города словом
Нежин. Этот город "прославился" тем, что более 700 лет назад один
человек помог хозяевам города, но, не получив обещанной платы, жестоко
отомстил за неуплату долга. Назовите город.

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Поэма Цветаевой "Крысолов" написана на сюжет средневековой немецкой
легенды, широко использованной в европейской литературе. Легенда гласит,
что летом 1284 года в городе Гаммельне появился странствующий музыкант и
предложил жителям избавить их от нашествия крыс. Повинуясь звукам его
флейты, крысы вслед за музыкантом вышли из города, вошли в реку Везер и
утонули. Не получив за содеянное добро обещанной платы, Крысолов жестоко
отомстил жителям Гаммельна. В воскресный день во время обедни, когда все
взрослые были в церкви, он вновь заиграл на флейте, выманил из домов
всех детей и отвел их на гору Коппенберг, которая разверзлась и
поглотила их.

Источник:
   1. М. Цветаева. Крысолов. // Собрание сочинений в семи томах. - Т. 3.
- М.: Эллис-Лак, 1994.
   2. Надпись на здании ратуши в городе Гаммельн (Германия).

Автор:
Феликс Ушеренко

Вопрос 6:
На ЕГО роль в фильме "Чародеи", вышедшем на экран в 1982 году,
пробовались 18 претендентов. Взяли того, который лучше всех умел
"артикулировать". ЕМУ должен был помогать Георгий Вицин. По начальному
сценарию фильма ОН давал умные советы главному герою, требовал отпуск в
определенном месяце и давал пощечину отрицательному герою. Но почти все
его реплики цензура вырезала, т.к. опасалась ассоциаций с героем из
другого, тогда не очень допустимого произведения. В конце концов ЕМУ
оставили две реплики: "Хам" и "Ура". Назовите его обычную реплику по
жизни.

Ответ:
Мяу.

Комментарий:
Кот из "Чародеев". Культовый фильм "Чародеи" режиссера Бромберга по
мотивам повести "Понедельник начинается в субботу" вышел в 1982 году,
почти одновременно с "Мастером и Маргаритой", и одним из героев был кот,
"речь" которого пыталась перевести переводчица с кошачьего.

Автор:
Вера Шевченко

Вопрос 7:
В прошедшем году в результате опроса "Самые великие соотечественники" в
этой стране лидером стал человек, вопреки своему прозвищу не музыкант,
за которого проголосовало 58,3% опрошенных. На седьмом, знаковом для
него, месте - другой человек с 9,8%. А третий человек с такой же
фамилией в этот список совсем не попал, хотя и имел отношение к этой
стране, как, впрочем, и к России, Боливии или Израилю. Назовите общую
фамилию этих троих.

Ответ:
Шевченко.

Комментарий:
Имеются в виду великий Кобзарь Тарас Шевченко, футболист Андрей Шевченко
(играющий под N 7) и футбольный тренер Виталий Шевченко, игравший на
Украине, а потом тренировавший команды в Боливии, Израиле и России.

Источник:
Интернет-сообщение об итогах выборов человека 2003 года на Украине.

Автор:
Феликс Ушеренко

Вопрос 8:
Эти три тезки - героини трех произведений одного жанра. ПЕРВАЯ из них
была с приветом и болталась неподалеку от водоема. ВТОРАЯ недорого
ценила свой труд и любила задавать загадки. Кстати, она - не Маша, не
Зина, не Даша и не Нина. О ТРЕТЬЕЙ же нам известно только то, что она
очаровательна. А что нам напоминает об этой третьей?

Ответ:
Шарманка.

Комментарий:
Катюша, Катерина и Шарман Катрин - тезки, героини песен. Катюша выходила
на берег крутой и передавала привет бойцу. Вторая Катерина из песни на
слова Исаковского "Черноглазая казачка подковала мне коня...". "Шарман
Катрин" (в переводе с французского - "Прелестная Катрин") - известная
песня, от названия которой и пошло название уличного музыкального
инструмента - шарманки.

Автор:
Вера Шевченко

Вопрос 9:
Согласно одному источнику конца XIX века, одна из записей в ЕГО дневнике
выглядела так: "Оно все время торчит перед глазами и ходит за мной по
пятам. Мне это совсем не нравится: я не привык к обществу. Шло бы себе к
другим животным... Сегодня пасмурно, ветер с востока, думаю, мы дождемся
хорошего ливня... Мы? Где я мог подцепить это слово? Вспомнил! Это
существо пользуется им". Назовите имя этого "существа".

Ответ:
Ева.

Комментарий:
Приведена цитата из дневника Адама.

Источник:
Марк Твен. Архив семейства Адама. // Собрание сочинений. - М.:
Гослитиздат, 1961.

Автор:
Юлия Романовская

Вопрос 10:
Третий куплет этого произведения в переводе звучит так:
   Наша жизнь коротка
   Она скоро закончится
   Смерть приближается быстро
   Злодейски она хватает нас
   Никто не будет пощажен
   А как на языке оригинала звучит первое слово первого куплета этого
"веселенького" произведения?

Ответ:
"Gaudeamus".

Автор:
Леонид Рейн

Вопрос 11:
В среднем на ЭТО уходит год из жизни человека. Может быть, именно
поэтому фирма "Бош" поставила в Москве памятник, увековечивший время,
потерянное на ЭТО. Герой одного анекдота также занимался ЭТИМ. В
результате ЭТОГО он оказался в том же положении, что и известный герой
Шварценеггера. Так чем же занимался герой анекдота?

Ответ:
Мытьем посуды.

Комментарий:
Анекдот: "Когда родил первый мужчина, то при выяснении причин он
ответил: "Все началось с мытья посуды".

Источник:
   1. Интернет-сообщение (декабрь 2003) об открытии Памятника времени,
потерянному на мытье посуды.
   2. Комедия "Джуниор" с Арнольдом Шварценеггером.

Автор:
Феликс Ушеренко

Вопрос 12:
Этот термин появился в 1959 году, хотя интерес к тому, что он означает,
появился несколько раньше. По его названию можно решить, что это наука,
изучающая некую столицу, родину известной современной певицы, но это не
так. Во-первых, это не настоящая наука. Во-вторых, вышеупомянутая
столица не имеет к нему никакого отношения. Объект, от названия которого
на самом деле произошел этот термин, должен обладать двумя основными
свойствами. Назовите их.

Ответ:
Неопознанный и летающий.

Комментарий:
Наука уфология от UFO (unidentified flying object - неопознанный
летающий объект) - "наука" о летающих тарелках. Столица Башкирии - Уфа,
певица - Земфира.

Автор:
Вера Шевченко

Вопрос 13:
Благодаря предложению Института нациологии первая буква имени автора
вопроса в скором будущем будет не менее популярна, чем творение Оливера
Поллока. Догадавшись, о чем идет речь, назовите то, что герой актера
Брондукова просил у героя актера Леонова.

Ответ:
Рубль.

Комментарий:
Согласно одной из версий, 226 лет назад, 1 апреля 1778 г.,
нью-орлеанский бизнесмен Оливер Поллок придумал знак доллара - $. Не
исключено, что скоро во всем мире рубль для удобства будут графически
изображать заглавной буквой "Ф". "Родственник, дай рубль" - известная
фраза из фильма "Афоня".

Источник:
   1. http://www.cheltv.ru/rnews
   2. http://www.rcsme.ru/news.asp
   3. Портал OGLASKA.com

Автор:
Феликс Ушеренко

Вопрос 14:
Утверждают, что даже по Библии не снято столько фильмов, сколько по
этому "дамскому" роману. Перечислим только некоторые из них: "Айболит",
"Айболит-1970", "Дом Айболита", "Юный Айболит", "Сын Айболита", "Тетя
Айболита" и "Невеста Айболита". На сегодняшний день "айболитиада"
насчитывает более ста фильмов. Среди них есть вестерн, комедия, эротика,
фантастика и 12 сериалов. Главный герой менял цвет кожи, разрез глаз,
возраст и даже пол. Первый фильм был снят в 1910 году, а один из
последних называется "Айболит Корнея Чуковского", чтобы подчеркнуть, что
его сюжет практически не отклонился от оригинального литературного
произведения. Догадавшись, какую фамилию мы заменили на "Айболит", вы
без труда назовете имя и фамилию, которые мы заменили на "Корнея
Чуковского".

Ответ:
Мэри Шелли.

Комментарий:
Автор "Франкенштейна".

Источник:
http://www.kinoexpert.ru

Автор:
Вера Шевченко

Вопрос 15:
Из "Манифеста партии национал-лингвистов": "В случае прихода нашей
партии к власти, первый в списке декретов - "Декрет об отмене ИХ".
Цитата: "Да, но как же без НИХ? Какая же это жизнь без НИХ? Ответ: самая
нормальная. С какого потолка, интересно, утверждение, что они в нашей
повседневной жизни необходимы? Да они русским вообще не нужны... Без них
даже удобнее. И вот вам лучшее тому доказательство: вам ведь и невдомек,
что в данном разделе нет ни единого ЕГО!". Конец цитаты. А в этом
вопросе ОН только один. Напишите его.

Ответ:
Напишите.

Комментарий:
Они - глаголы.

Источник:
Евгений Лукин. Манифест партии национал-лингвистов.
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_l/lukine20.htm

Автор:
Вера Шевченко

Вопрос 16:
Цитата из интервью:
   - Известно, что в начале следующего года начнутся съемки фильма по
роману "Generation "П". Вы принимали участие в подготовке к работе над
ним (отборе актеров и проч.)? Будете ли наблюдать за съемками?
   - Нет, я не принимаю в этом участия. Я мало понимаю в кино.
   - Почему вы передали работу над сценарием Гинзбургу и Шендеровичу, а
не стали писать его сами?
   - Один ЕВРЕЙ уже сделал свое дело, написав книжку. Очень интересно,
что получится теперь у двух других ЕВРЕЕВ.
   Какое слово мы заменили словом "ЕВРЕЙ"?

Ответ:
Виктор.

Комментарий:
Пелевин, Гинзбург и Шендерович - тезки.

Автор:
Вера Шевченко

Вопрос 17:
Для немцев, французов и украинцев ОН ассоциируется с жителями одной из
балканских стран. Судя по ЕГО английскому названию, для англоговорящих
ОН - сущая обуза. Среди книг знаменитого классика есть одна, посвященная
искусству проделыванию над НИМ некоего действия, в результате которого
получается то, что называется "онассис", "кельвин" или "кавендиш". А с
каким насекомым мы связываем одну из ЕГО разновидностей?

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
Имеется в виду галстук. Приведены названия способов его завязывания.
Мода на галстуки пошла от хорватов, которые воевали в качестве наемников
у Людовика XVI. Они надели их, чтобы отличаться от французских солдат.
От шейного платка воинов-хорватов ведет свое произношение немецкий
"хальстух" (нем. - шейный платок), от французского "кроат" произошло
"краватка" по-украински. По-английски галстук - necktie, одно из
значений слова "tie" - обуза. В вопросе упомянут учебник Бальзака,
посвященный искусству завязывать галстук.

Источник:
"Новости недели", приложение "Контекст", N 3/2004.

Автор:
Леонид Рейн

Вопрос 18:
Их трое. Можно сказать, что их фамилии произведены от объектов одного
класса, точнее у первого это была хвастливая добавка к основной части
фамилии. Этот же человек был уличен в неблаговидном поступке, второй
совершил нечто подобное, но у самого себя, причем по рассеянности, а
третий - большой мастер своего дела - вряд ли мог бы совершить такие
поступки. Назовите фамилию третьего, если он единственный из троих
реальный человек.

Ответ:
Камский.

Комментарий:
Эти трое - Бендер-Задунайский, Ленский и Камский. Бендер украл ладью,
Ленский - "пешкою ладью берет рассеянно свою", а Гата Камский -
шахматный гроссмейстер, ныне живущий в США.

Автор:
Феликс Ушеренко

Вопрос 19:
Ботинки из картины "Тиль Уленшпигель", матросские брезентовые брюки,
зимнее белье, на голове гульфик от летного спецкостюма для летчиков -
вот что было надето на одном из главных героев культового фильма. Пока
снимали этот фильм, успело смениться несколько правителей. Особенно
режиссера напугало известие в газете о приходе к власти Черненко, так
как пришлось бы вносить существенные изменения в текст диалогов фильма.
Напишите, что именно пришлось бы менять?

Ответ:
Восклицание "КУ".

Комментарий:
В газетах постоянно встречалось сочетание "К.У. Черненко". А "Ку", как
известно, было одним из главных слов на планете Плюк, где и происходит
действие фильма.

Источник:
"Аргументы и факты", N 39 (884) / 1997. - C. 13.

Автор:
Вера Шевченко

Вопрос 20:
В романе Виктора Пелевина "Чапаев и Пустота" есть эпизод, где Чапаев
объясняет Петьке свою военную тактику. Когда Петька поинтересовался в
чем же секрет, Чапаев ответил: "В трех ударах. Первый удар - (слово
пропущено), второй удар - (слово пропущено) и третий удар - (слово
пропущено)". Кто вспомнил этот эпизод или догадался, какие расхожие
слова содержатся в пропусках, пусть назовет их через минуту в любом
порядке. Кстати, эти слова содержатся в тексте вопроса.

Ответ:
Где? Когда? Кто?

Источник:
В. Пелевин. Чапаев и Пустота. - М.: Вагриус, 2000. - С. 150.

Автор:
Феликс Ушеренко

Вопрос 21:
В фильме, идущем по кабельному телевидению, автор вопроса услышал
странную фразу. Один персонаж говорил другому: "Поищи в боксерской
перчатке". Интересно, что действие вовсе не происходило на боксерском
ринге. А где же все это происходило?

Ответ:
В автомобиле.

Комментарий:
"Бардачок" - по-английски "glove box", переводчик перепутал с "boxing
glove".

Автор:
Вера Шевченко

Тур:
8 тур. "Белые и пушистые"

Дата:
14-Aug-2004

Вопрос 1:
Одной из режиссерских работ Игоря Ильинского была постановка "Ревизора"
в Малом театре. Он решил обязательно отразить в спектакле то, что другие
режиссеры оставляли без внимания. Сделал он это следующим образом: входя
в театр, зрители в раздевалке и фойе слышали бесстрастное дикторское
объявление по радио, состоящее из одной и той же известной фразы. Кроме
того, занавес, перед которым рассаживались зрители, имитировал предмет,
который в этой фразе упоминается. Назовите этот предмет.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Обыгрывался эпиграф: "На зеркало неча пенять, коли рожа крива".

Источник:
Игорь Ильинский сам о себе. - М.: Искусство, 1984. - С. 466.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Об этом шотландском ботанике, скончавшемся в 1858 году, ведущий одной из
передач канала "Израиль плюс" пошутил так: "Умер лидер, о котором с
уверенностью можно сказать, что его движение будет жить в веках".
Назовите фамилию этого ботаника.

Ответ:
Броун.

Источник:
Передача "Обратный отсчет", ведущий Иосиф Шагал.

Автор:
Наталья Фельдман

Вопрос 3:
Считается, что одним из первых монотеистов, если не считать иудеев, был
фараон Эхнатон, который поклонялся только одному богу Солнца - Атону.
Причем, в отличие от Амона-Ра, которого египтяне представляли в
человеческом облике, поклонники Атона поклонялись солнцу как таковому. А
чем храмы, посвященные Атону, отличались от храмов, посвященных другим
египетским богам?

Ответ:
Отсутствием крыши.

Комментарий:
Дабы Солнце, которому они поклонялись, могло свободно проникать внутрь
храма.

Источник:
А. Азимов. Египтяне. - М.: Центрполиграф, 2004. - С. 104.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
Внимание, черный ящик.
   В XIX веке в Москве, по соседству с Большим театром, находился дом, о
котором по всей Москве ходила дурная слава дома с привидениями. Владелец
здания, известный своей жадностью, был в отчаянии. Кстати, жадность-то и
была всему виной. При постройке здания хозяин задолжал рабочим. В черном
ящике находится предмет, который сыграл ключевую роль в этой истории. В
другой истории это предмет вызвал неконтролируемый процесс производства
некой субстанции. Что в черном ящике?

Ответ:
Горшок.

Комментарий:
Обозленные рабочие замуровали горшки в стены, которые резонировали
звуки, исходящие из театра, и в доме стоял страшный шум. В известной
сказке рассказывается про горшочек, который варил кашу, и его нельзя
было остановить, не зная условной фразы "горшочек, не вари".

Источник:
   1. Балет в рассказах и исторических анекдотах для детей и их
родителей.
   2. Сказки братьев Гримм.

Автор:
Наталья Фельдман

Вопрос 5:
А теперь вопрос, который будет близок тем из вас, кто какое-то время
своей жизни посвятил образованию.
   Практически все из нас определенное время провели под управлением,
так сказать, "двойного", впоследствии некоторые перешли под управление,
так сказать, "не двойного", хотя и отделенного от нас "десятниками".
Назовите "двойного" и "не двойного".

Ответ:
Директор и ректор.

Комментарий:
"Ди" можно перевести как "двойной". Десятник - декан.

Автор:
Антон Кириллов

Вопрос 6:
   <раздатка>
   все
   вправо
   кц
   кон.
   </раздатка>
   Прослушайте фразу, с терминологией на языке планеты Плюк: "... Если у
меня немножко КЦ есть, я имею право носить желтые штаны, и передо мной
пацак должен не один, а два раза приседать. Если у меня много КЦ есть, я
имею право носить малиновые штаны, и передо мной и пацак должен два раза
приседать, и чатланин "Ку" делать...".
   А вот фраза на другом языке. Переверните карточки.
   Что значит "КЦ" на языке планеты Плюк вы, надеюсь, помните, а что
значит "кц" на карточке?

Ответ:
Конец цикла.

Комментарий:
На карточке написан алгоритм на русифицированной версии компьютерного
языка Алгол. В цитате тоже описан алгоритм - это подсказка.

Источник:
Основы информатики и вычислительной техники. Школьный алгоритмический
язык.

Автор:
Илья Лин

Вопрос 7:
Садясь в машину, она крикнула провожавшим ее друзьям: "Прощайте, я
отправляюсь к славе!". О ее нелепой смерти говорят до сих пор. Мы же
попросим вас назвать повесть, в которой человек неопределенного пола
упоминает ее в связи с вопросом, весьма актуальным в послереволюционной
России.

Ответ:
"Собачье сердце".

Комментарий:
"Даже у Айседоры Дункан нет семи комнат!" - цитата из "Собачьего
Сердца".

Автор:
Наталья Фельдман

Вопрос 8:
Продолжите фразу американского президента Джорджа Буша: "Когда я был
молодым и безответственным, я был...".

Ответ:
"... молодым и безответственным".

Автор:
Наталья Фельдман

Вопрос 9:
В своих записках о путешествии в Китай Марко Поло заметил, что в то
время, как европейские алхимики пытаются превратить в золото различные
металлы, китайские императоры научились превращать в золото... Что?

Ответ:
Бумагу.

Комментарий:
В Китае, как известно, изобрели бумажные деньги.

Источник:
http://www.money.nizhny.ru/?01

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 10:
В книге Кира Булычева "Сто лет тому вперед" герой попадает в будущее,
где на станции юных натуралистов ему показывают выведенный юными гениями
гибрид из двух известных нам плодов. Описывая преимущества гибрида,
проводник героя объясняет, что у первого фрукта косточку очень сложно
отделить от мякоти, а у их детища она выскальзывает, как семена второго
плода. Название гибрида образовано из названий исходных плодов. Если бы
Булычев сократил название первого фрукта, место этому вопросу было бы на
кубке Ржевского. Но Булычев писал для детей, поэтому, наверное, он не
стал ничего сокращать и использовал полные названия. Так как же
назывался гибрид?

Ответ:
Мангодыня.

Комментарий:
Мы не будем говорить, что могло бы получиться, если бы Булычев сократил
название манго.

Источник:
   1. Кир Булычев. Сто лет тому вперед.
   2. БСЭ.

Автор:
Наталья Фельдман, в редакции Ильи Ратнера

Вопрос 11:
К ним применимы два эпитета. С одной стороны, их энтропия низка, так как
программисты описали бы их с помощью 24 единиц. С другой стороны,
отношение поверхности к массе у них велико. Мы знаем, что некоторые
существа в добром здравии тоже обладают этими качествами. Всем вам
достоверно известно, чем в данный момент занимаются те, к кому также
применимы эти эпитеты. Так чем же они занимаются?

Ответ:
Команда "Белые и Пушистые" ведет эту игру.

Комментарий:
Энтропия - мера хаотичности. Программисты описали бы белый цвет как
{FF,FF,FF} в 16-ричной системе, или как 24 единицы в двоичной. У
пушистых много волос, то есть шерсти, значит отношение поверхности к
массе велико. "Белая и пушистая" жаба, когда болеет, становится "зеленой
и скользкой", согласно анекдоту.

Автор:
Андрей Клингер, Наталья Фельдман

Вопрос 12:
Когда-то советские пропагандисты утверждали, что капитализм на западе
загнивает. Так, в 1970-х годах в США начала гнить рок-музыка, а в конце
1970-х - начале 1980-х - правда, весьма специфично - научная фантастика.
Впрочем, и в музыке, и в фантастике пик загнивания был не очень долгим.
Ответьте: как, по одной из версий, переводится на англо-американский
слово "гниль"?

Ответ:
Панк (punk).

Комментарий:
В 1970-х появился панк-рок, а в научной фантастике в указанное время
начал активно развиваться киберпанк.

Источник:
М. Суэнвик. Вакуумные цветы. - М.: ТКО АСТ; СПб.: Terra Fantastica,
1997. - С. 436-472.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Эпиграф: "Знать бы, кто выдумал ноты, отыскать и набить ему морду". Так
начинается песня группы "Сплин". А теперь сам вопрос:
   Вы, наверное, знаете, что нотную запись изобрел человек по имени
Гвидо Д'Ареццо. Ну если не все, то хотя бы половина. Или четверть. Ну,
уж одна восьмая-то точно знает! Сделал он это во второй четверти XI
века. Первая запись представляла собой нотный стан с черными
квадратиками нот. Но Гвидо Д'Ареццо сделал только половину работы. В
частности, он упустил то, что внесли в нотную запись спустя почти целый
век. Что именно?

Ответ:
Запись длительности нот.

Автор:
Наталья Фельдман, в редакции Ильи Ратнера

Вопрос 14:
Первые обелиски были созданы древними египтянами в честь Ра. По мнению
Айзека Азимова, помимо ритуальных, они могли выполнять и весьма
утилитарные цели, служа... Чем?

Ответ:
Солнечными часами.

Комментарий:
Бог Солнца, однако.

Источник:
А. Азимов. Египтяне. - М.: Центрполиграф, 2004. - С. 93.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 15:
Имя ПЕРВОГО в большинстве изданий Нового Завета вообще не упоминается.
Но из Тбилисского кодекса "Koridethi" можно узнать, что звали его, как
ни странно, Иисусом. Упоминается же его прозвище, которое является
чем-то вроде отчества. Некоторые источники утверждают, что от этого
прозвища произошло что-то вроде фамилии ВТОРОГО, тоже злодея. Первый
избежал встречи с деревянным изделием. Неудачи же ВТОРОГО начались
именно после встречи с другим деревянным изделием. Назовите обоих
злодеев.

Ответ:
Варавва и Карабас-Барабас.

Комментарий:
Разбойник Варавва избежал распятия, а вот Карабасу-Барабасу досталось
из-за Буратино. Варавва скорее всего переводится как "сын Авва", т.е. по
сути является отчеством, и существует версия, что "Барабас" происходит
именно от "Варавва".
   z-checkdb: Более принята версия о происхождении имени Барабас от
демона Барбаса (Дмитрий Рутштейн).

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2001/2/polka.html
   2. Р. Харазар. Понтий Пилат
(http://warrax.croco.net/71/pilatus.html).

Автор:
Наталья Фельдман, Станислав Воробьев

Вопрос 16:
Несмотря на изящную внешность и небольшой рост, у нее сразу несколько
ртов и челюстей, которые она часто меняет. Встретить ее можно на
атлантическом побережье Северной Америки, где ее "челюсти" помогают ей
выжить в непригодной для жизни ее сородичей местности. Мы не знаем,
связано ли ее имя Дионея с именем греческого бога Диониса. Но если
судить по другому ее имени, то она является предметом обихода римской
богини любви. А кто, если судить по этому имени, докучает богине?

Ответ:
Мухи.

Комментарий:
Речь идет о венериной мухоловке.

Источник:
БСЭ.

Автор:
Наталья Фельдман

Вопрос 17:
Этих рыцарей по-русски обычно называют одним словом, а по-английски -
двумя, не считая артикля. Известно, что их идеология основывалась на
культе силы. Многие наши современники знают об их ордене гораздо больше,
чем, например, о тевтонском, хотя этот орден удален от нас и по времени,
и по расстоянию намного дальше тевтонского. Тренировать рыцарей всегда
начинали с малолетства. Однако для одного из них сделали исключение, а
позже еще большее исключение сделали для его сына. Назовите этих рыцарей
на русском или английском.

Ответ:
Джедаи, The Jedy Knights.

Комментарий:
"Этот орден значительно более удален от нас и по времени, и по
расстоянию". Фраза в начале фильма: "A long time ago, in the galaxy far
far away".

Автор:
Илья Комаровский

Вопрос 18:
Европейская легенда XV века гласит, что однажды некий человек принес
развивающую игрушку - так называемые "римские кубики" - своим детям, а
потом долго смотрел на их игру. Тут в его голову пришел замысел великого
изобретения. Мы не спрашиваем, что это за изобретение. Назовите этого
человека.

Ответ:
Иоганн Гутенберг.

Комментарий:
"Римские кубики" - кубики с буквами на гранях.

Источник:
А. Ивич. Приключения изобретений. - М.: Детская литература, 1966. - С.
15-18.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 19:
Анатолий Эфрос так и не снял этот фильм. Главную роль в нем должен был
играть Валентин Гафт. Режиссер рассказывал актеру, каким будет начало
фильма: "Ты стоишь на общем плане, закрыв лицо руками. Потом камера
наезжает, и ты, резко убрав руки, с вызовом показываешь...". Логичной
заменой следующему слову могли бы стать, например: полуостров, башня,
насест... Этот ряд можно и продолжить, как делал это главный герой
неснятого фильма. Назовите этого героя.

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Комментарий:
Упомянутыми словами называл свой нос Сирано.

Источник:
   1. В. Гафт. Стихотворения. Воспоминания. Эпиграммы. - М.:
Эксмо-Пресс, 2000. - С. 145.
   2. Э. Ростан. Пьесы. - М.: Правда, 1983.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков), в редакции Натальи Фельдман

Вопрос 20:
Нелепо, конечно, но лень является национальной русской чертой, поэтому
от слова до дела проходит иногда немало времени. Так, "Слову", о котором
пойдет речь, уже несколько веков. А вот до "Дела" дошло только в 2001
году. Назовите это слово.

Ответ:
"Слово о полку Игореве".

Комментарий:
А дело - "Дело о полку Игореве" Хольма Ван Зайчика.

Автор:
Илья Лин

Вопрос 21:
Небезызвестный нам Альберт Эйнштейн любил говорить, что нужно почаще
ставить безумные эксперименты. Скорее всего, результат будет нулевой, но
если что-то все-таки получится, то может произойти переворот во всем
научном мировоззрении. В качестве подкрепления этого тезиса он регулярно
играл на трубе перед клумбой с тюльпанами. А каков был результат данного
эксперимента, вы напишете через минуту.

Ответ:
Нулевой.

Источник:
Рассказы о физиках.

Автор:
Антон Кириллов

Вопрос 22:
   В ушате, в корыте, в лохани,
   В реке, в ручейке, в океане,
   И в ванне, и в бане, всегда и везде...
   Ну дальше неинтересно, тем более, что все помнят. А вот мы хотим
спросить у вас про то, что можно найти не всегда и не везде. Например, в
ушате, в реке и в ручейке вы этого не найдете. А вот в корыте, в лохани
и в океане, пожалуй, что и отыщете. Напишите, что это.

Ответ:
Буква "О".

Источник:
К. Чуковский. Мойдодыр.

Автор:
Наталья Фельдман

Тур:
9 тур. "Лямбда"

Дата:
11-Sep-2004

Вопрос 1:
Литературовед Алексей Тепляков считает, что прототипом этого персонажа
является Достоевский. Поводом к этому являются письма писателя к
обожаемой юной супруге, которые как раз тогда были опубликованы. А как
называли в детстве старейшего конкурента этого персонажа?

Ответ:
Киса.

Комментарий:
Воробьянинов. Конкурент - отец Федор.

Источник:
http://www.nnews.ru/2002/11/1/interest/713.php3

Автор:
Давид Рутицкий

Вопрос 2:
Это слово с 1956 года пишется с одним "л". По одной из версий, оно
происходит от кельтского "развлекаться", а в русский язык попало из
западноевропейских языков, в которых число букв "л" в этом слове
различно. Проверочным словом для современного русского написания
является верхний ярус некоего помещения. Назовите это проверочное слово.

Ответ:
Галерка.

Комментарий:
Слово - "галерея". Проверочное слово для современного русского написания
- "галерка".

Источник:
   1. http://www.speakrus.ru/articles/faq.txt
   2. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=35468

Автор:
Александра Файнбурд

Вопрос 3:
Совсем недавно одна из английских скаковых лошадей стала невольной
жертвой борьбы с мировым терроризмом. Хозяин жалуется, что на жеребца
перестали делать ставки, поэтому он просит дикторов, освещающих скачки,
произносить кличку своего питомца в два слова, как имя и фамилию. Первое
слово созвучно с именем женщины, которая в своем темно-красном будет
петь для одного очень известного певца и поэта, а второе обозначает
дорогу. Назовите кличку жеребца.

Ответ:
Талибан.

Источник:
http://www.bclub.ru/arhives/letter6.htm

Автор:
Марк Арест

Вопрос 4:
Многие люди имеют о них весьма смутное представление. Поэтому на одном
из их сайтов написано, что они не военная организация, не политическая
партия, не религиозная секта, не туристский клуб и не бюро добрых услуг.
Три их фундаментальных принципа: долг перед Богом, долг перед другими,
долг перед собой. Кто же они?

Ответ:
Скауты.

Источник:
http://hllab.dp.ua/Scout/

Автор:
Елена Аннова

Вопрос 5:
В начале XVI века на Соборе законоведов, состоявшемся в Мекке, запретили
употреблять ЭТО. Людей, нарушавших запрет, жестоко карали, например,
отрезали язык или приговаривали к смертной казни. А вот Бах посвятил
ЭТОМУ свою кантату. Об употреблении чего говорилось в запрете?

Ответ:
Кофе.

Источник:
http://torg.spb.ru/2000/arch12/plod.htm

Автор:
Семен Арест

Вопрос 6:
Невнимательный слушатель, услышав их название на иврите, может подумать,
что речь идет о политической партии европейской страны или о людях с
определенным складом характера. Их история насчитывает несколько тысяч
лет, и в одном из израильских городов до сих пор живут их потомки. О ком
идет речь?

Ответ:
Самаритяне.

Комментарий:
На иврите шомроним - самаритяне, а шамраним - консерваторы.

Источник:
http://agolobor.narod.ru/samaria.html

Автор:
Елена Аннова

Вопрос 7:
Мы пользуемся французским словом, означающим в переводе "мяч". В СССР их
можно было получить не более пяти в одни руки за раз. А сколько в
Израиле?

Ответ:
100.

Комментарий:
Балл.

Источник:
БЭС.

Автор:
Елена Аннова

Вопрос 8:
Брат Клода-Жозефа Руже дослужился до звания бригадного генерала во
времена Французской революции. Будучи отправлен в отставку, он обвинял в
своей опале свою племянницу. "Какая племянница?" - удивлялись
собеседники. - "Откуда?". На что отставной генерал отвечал: "Ну, как же!
Ведь мой родной брат является отцом...". Чего?

Ответ:
Марсельезы.

Источник:
Журнал "А почему?", N 6/1992.

Автор:
Александра Файнбурд

Вопрос 9:
Недавно, по сообщению газеты "Мегаполис-Новости", власти сразу
нескольких американских штатов издали законы, запрещающие использование
ЭТОЙ книги в школьной программе. Аргументацией такого решения послужило
то, что один из героев подает отрицательный пример детям младшего
возраста, призывая их к неповиновению, неуважению традиций, является
активным противником порядка и подчинения каким бы-то ни было законам, а
другой создает отрицательный образ представителей целой социальной
группы, приписывая им склонность к садизму. Если вы догадались, о каких
персонажах идет речь, назовите того, кто представляет упомянутую группу
в книге.

Ответ:
Фрекен Бок.

Комментарий:
Книга - "Малыш и Карлсон", герои - Карлсон и Фрекен Бок, соответственно.

Источник:
   1. http://www.cynik.tut.ru
   2. http://www.wordorigins.org/index.htm
   3. http://www.britannica.com

Автор:
Александра Файнбурд

Вопрос 10:
В фильме Фрэнсиса Форда Копполы "Крестный отец" в некоторых эпизодах
фигурируют телохранители-сицилийцы. Они носят традиционные сицилийские
шляпы. Мы думаем, вам не составит труда сказать, как называется такая
шляпа, тем более, что мы точно знаем, что ее название вы слышали.

Ответ:
Коппола.

Источник:
   1. http://www.imdb.com
   2. http://www.arbasicula.org/parra/Coppola.htm

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 11:
ЕГО музыкальный инструмент состоит из утолщенной жилки на левом
надкрылье, изрезанной наискось твердыми зазубринками, которая трется об
утолщенную жилку на правом надкрылье, обрамляющую тонкую перепонку
овальной формы. Перепонка колеблется, усиливая возникающий при трении
звук. А как, согласно известному источнику, заставить ЕГО играть на этом
инструменте?

Ответ:
Улыбнуться.

Комментарий:
"Поделись улыбкою своей... И тогда наверняка вдруг запляшут облака и
кузнечик запиликает на скрипке...".

Источник:
http://www.zooclub.ru/chlen/nasek/3.shtml

Автор:
Александра Файнбурд

Вопрос 12:
Вы могли бы подумать, что это английское слово означает кобылу,
приснившуюся ночью во сне. На самом же деле речь идет о староанглийском
демоне, посещающем некоторых по ночам. А как звучит это слово по-русски?

Ответ:
Кошмар.

Зачет:
Ужас.

Комментарий:
Nightmare - ночной кошмар. Mare - кобыла.

Источник:
http://www.bclub.ru/arhives/letter6.htm

Автор:
Александра Файнбурд

Вопрос 13:
Происхождение слова, обозначающего ЭТО, неясно. По одной из версий, оно
происходит от тюркского слова, означающего подкладыши под колеса арбы. В
современном сленге слово имеет ярко выраженную отрицательную коннотацию.
А кого просил воспользоваться ЭТИМ герой известного кинофильма,
стремящийся увидеться с близким родственником?

Ответ:
Кондуктора.

Комментарий:
Тормоз (жарг.) - туго, медленно соображающий человек. Происхождение
неясно. По одной версии слово происходит от тюрк. turmaz - подкладыши
под колеса арбы, по другой - от греч. tormos - отверстие для вставки
гвоздя, задерживающего движение колеса. "Операция "Ы" - "Кондуктор,
нажми на тормоза".

Источник:
http://mech.math.msu.su/~apentus/znaete/slova/t.htm

Автор:
Александра Файнбурд

Вопрос 14:
В Англии говорят, что из двух БИТ можно получить одну драку. С другой
стороны, согласно теории БЕЙСБОЛА, увеличив БИТУ, можно получить три
тона. Мы не спрашиваем вас, какое слово мы заменили словом "БИТА",
скажите, какое слово мы заменили словом "БЕЙСБОЛ".

Ответ:
Музыка.

Комментарий:
"БИТА" - кварта; "БЕЙСБОЛ" - музыка.

Автор:
Владимир Ходос

Вопрос 15:
В еврейской традиции существует заповедь освящения луны - "кидуш
левана". Как правило, церемонию благословения совершают на исходе
субботы, при свете луны. А какой особенностью отличаются буквы текста
этих благословений?

Ответ:
ОЧЕНЬ крупные буквы.

Источник:
http://www.machanaim.org/holidays/rosh-h/rosh-h.htm

Автор:
Марк Арест

Вопрос 16:
Этот нобелевский лауреат в области литературы сказал, что миротворец -
это тот, кто кормит крокодила в надежде, что тот съест его последним. А
какова была последняя должность этого человека?

Ответ:
Премьер-министр (Великобритании).

Комментарий:
Черчилль.

Автор:
Марк Арест

Вопрос 17:
Название его происходит от имени маленького лесного человечка из
дореволюционных книжек. Первым его символом была беленькая собачка, а
современное обличие этот символ приобрел в 1937 году. Возможно, вы
встречались с ним в детстве, а в мае 2004 года он отпраздновал свое
80-летие. Назовите его.

Ответ:
Журнал "Мурзилка".

Источник:
http://www.murzilka.ru

Автор:
Елена Аннова

Вопрос 18:
Недавно группа нейробиологов выдвинула оригинальную версию - наш мозг
рассматривает ЕЕ как наше продолжение. Авторы исследования пришли к
выводу, что ОНА может давать дополнительную информацию о положении тела
в пространстве. А житель одного румынского местечка обвинил своего
соседа в краже ЕЕ у своего отца. Будто бы именно из-за этого
злонамеренного поступка папа, который был совершенно здоров,
скоропостижно скончался. Назовите ее.

Ответ:
Тень.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2004/07/01/324842.shtml

Автор:
Елена Аннова

Вопрос 19:
В средние века было мало способов бороться с ржавчиной на доспехах.
Одним из них была полировка, но она годилась не для любого железа.
Догадавшись, каким был другой способ, попроще, ответьте, что означает
выражение "Черный рыцарь".

Ответ:
Бедный рыцарь.

Комментарий:
Доспехи из хорошего железа полировались. Если же железо было низкого
качества, то оно было пористым и плохо поддавалось полировке. В этом
случае доспехи натирали жирной сажей, предохранявшей железо от влаги,
отчего они приобретали черный цвет.

Источник:
http://club.shelek.com/viewart.php?id=140

Автор:
Давид Рутицкий

Вопрос 20:
Надеемся, что вы не будете делать ЭТОГО после вопроса.
   Выражение, означающее ЭТО, проникло в русский литературный язык из
диалекта картежников. Первоначально оно характеризовало азарт банкомета,
который распечатывал новые колоды и кидал карты. Назовите выражение.

Ответ:
Рвать и метать.

Источник:
http://spravka.gramota.ru/phrases.html?let=р&id=63

Автор:
Александра Файнбурд

Вопрос 21:
Как рассказывал Юрий Никулин, однажды в цирке разгадывали кроссворд.
Среди вопросов был и такой: Близкий родственник, начинается на "б",
заканчивается на "н". Весь день труппа не могла работать, пытаясь
понять, что это за родственник. Наконец, кто-то не выдержал и позвонил в
редакцию. "Ну как же, - ответили ему, - это же...". А что это за
родственник?

Ответ:
Братан.

Автор:
Команда "Лямбда"

Тур:
10 тур. "Цунами"

Дата:
16-Oct-2004

Вопрос 1:
Она, "спаленная пожаром", известна нам с детства... А вот он был спален
в войне того же года, а потом покрашен заново. А в какой цвет?

Ответ:
Белый.

Комментарий:
Речь идет о Белом доме в Вашингтоне. В войне между США и британской
Канадой 1812 года он был сильно поврежден, когда британцы жгли
Вашингтон.

Источник:
http://usgovinfo.about.com/library/weekly/aa110100a.htm

Автор:
Михаил Непомнящий

Вопрос 2:
Считается, что ивритское выражение "паам шлишит - глида" ("в третий раз
- мороженое"), употребляющееся, когда люди дважды случайно встречаются
друг с другом в течение короткого промежутка времени, восходит к неверно
услышанному и, как следствие, неверно переведенному английскому
выражению. Начало этого выражения звучит "I'll...", а каким словом оно
заканчивается?

Ответ:
"... scream".

Комментарий:
"Айл скрим" перепуталось с "айскрим" - "мороженое".

Источник:
Словарь английского языка.

Автор:
Михаил Непомнящий

Вопрос 3:
По мнению специалистов, первое слово можно сравнить с русским выражением
"достойно отойти в мир иной", а второе - с выражением "отбросить
копыта". Нужно отметить, что оба слова обозначаются одним и тем же
набором знаков. Назовите первое и второе.

Ответ:
Сэппуку и харакири.

Комментарий:
Два иероглифа, означающие "живот, внутренности" и "резать, вспарывать",
при "верхнем", "китайском" чтении будут звучать как sen-puku (сэппуку,
"np" превращается в "pp"), а при "нижнем", "японском" чтении - как
hara-kiri (харакири). "Китайские" варианты звучания иероглифов, как
правило, воспринимаются как относящиеся к более высокому, книжному стилю
речи.

Источник:
http://gramma.ru/RUS/?id=14.40

Автор:
Михаил Непомнящий

Вопрос 4:
В древности в русских семьях существовал обычай чередоваться для
выполнения тех или иных домашних работ. И хотя обычай этот
распространялся главным образом на женщин, в поговорке, возникшей на его
основе, упоминается мужское имя. Воспроизведите эту поговорку.

Ответ:
Мели, Емеля, твоя неделя.

Источник:
В.М. Мокиенко. Загадки русской фразеологии. - М., 1990. - С. 50.

Автор:
Михаил Непомнящий

Вопрос 5:
Некий голландский коммерсант в XIX столетии привез в Японию тигра для
зоопарка в Нагасаки. Но таможенники отказались растаможить тигра, т.к.
ни тарифа, ни указаний, как ввозить тигров, не было. Вызванный
голландский консул признал правомерность бюрократических претензий и
предложил оригинальное решение проблемы. В результате голландцам не
пришлось ни идти на бюрократические ухищрения, ни искать лазейки в
законодательстве. А таможня быстро "дала добро". Так что же предложил
сделать консул?

Ответ:
Выпустить тигра на территории таможни.

Источник:
http://www.wirade.ru

Автор:
Михаил Непомнящий

Вопрос 6:
Название романа Эриха Марии Ремарка "На западном фронте без перемен" с
легкой руки автора вошло сразу в несколько европейских языков в качестве
фразеологического оборота, полного глубокого и горького сарказма. Между
тем в русском языке, вплоть до революции, существовала подобная фраза,
взятая непосредственно из сводок русского военного командования за
январь 1878 года. В этой фразе, заканчивающейся словами "все спокойно",
упоминался конкретный географический объект, общее положение в районе
которого не вполне соответствовало непосредственному смыслу фразы. А как
начиналась эта русская фраза?

Ответ:
"На Шипке...".

Источник:
   1. М.Н. Покровский. Избранные произведения. - М., 1952. - С. 206.
   2. Г. Бергельсон. Во имя мира. - М.: Правда, 1985.
   3. Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1998. - С. 219.

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 7:
По большому счету это выражение не имеет никакого отношения к
банковскому делу, да и возникло оно в литературной среде, хотя появлению
своему в определенном смысле обязано одному не совсем обычному
спортивному состязанию. А в каком городе проходило это состязание?

Ответ:
В Гамбурге.

Комментарий:
Гамбургский счет.

Источник:
http://www.gramma.ru/RUS/

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 8:
В одном из своих рассказов Аркадий Аверченко писал: "Нет существа с
более бедной фантазией, чем моджахед... Все его поступки необычайно
примитивны: то он коснется холодной рукой чьего-то колена, то постучит
ногами, то сбросит на пол с этажерки книгу, то найдет в уголке кусочек
бумажки и сомнет ее. По-моему, если моджахед сам ничего путного не
придумывает, отчего бы им не воспользоваться с утилитарной целью:
поставить кофейную мельницу, чтобы моджахед смолотил фунта два кофе,
поручить почистить картофель к ужину или перебрать ягоды для варенья. И
в хозяйстве прибыток, да и моджахеду приятно...". А теперь скажите, что
мы заменили словом "моджахед".

Ответ:
Дух.

Источник:
Аркадий Аверченко. Кривые углы. Рассказ "Оккультные науки".

Автор:
Лев Айзенберг

Вопрос 9:
Слова "бык" и "букашка" восходят к общему корню, претерпевшему со
временем те или иные фонетические изменения и имеющему значение
"издавать характерные звуки" (мычание, например). Если вы вспомните
героя одного популярного детского произведения, пытавшегося путем
фальсификации достичь некой высокой цели, то сможете без труда назвать
еще одно слово, восходящее к тому же корню и обозначающее тех, кто
должен был пасть жертвой коварного замысла упомянутого нами персонажа.

Ответ:
Пчелы.

Комментарий:
В произведениях древнерусской литературы слово пчела писалось совершенно
иначе - бъчела. Чередование к/ч чрезвычайно широко распространено и в
современном русском языке: печь - пеку. Что же касается чередования
гласных ъ/ы, то оно основано на происхождении обоих звуков из одного
индоевропейского звука U. Слово "пчела" претерпело утрату
редуцированного звука, а затем приспособление согласного "Б" к
следующему звуку, т.е. оглушение. Если вспомнить еще и диалектный глагол
"бучать", имеющий значения "реветь, гудеть, жужжать" и этимологически
родственный словам "пчела", "букашка" и "бык", то становится ясным,
каково же было общее значение этих существительных - производящий
определенный звук.

Источник:
http://www.gramma.ru/RUS/?id=14.11

Автор:
Михаил Непомнящий

Вопрос 10:
Блиц.
   Известный веб-дизайнер Артемий Лебедев отличается оригинальным
взглядом на мир, и его работы зачастую парадоксально переосмысливают
окружающие нас предметы, явления и выражения.
   1. Что изображено на картине Лебедева, подписанной "А мы ее"?
   2. Как называется картина, на которой изображено надгробие в виде
мобильного телефона, если учесть, что это название лишь на одну букву
отличается от привычного нам устойчивого выражения?
   3. Что изображено на картине Лебедева, подписанной "У нас не курят"?

Ответ:
   1. Ананас.
   2. "Мобила неизвестного солдата".
   3. Шприц.

Источник:
   1. http://www.tema.ru/crea-gif/nosmoking.html
   2. http://www.tema.ru/crea-gif/an.html
   3. http://www.tema.ru/crea-gif/mob.html

Автор:
Михаил Непомнящий

Вопрос 11:
(pic: 20040079.gif)
   Перед вами изображение Бафомета. По одной из версий, имя этого
демона, которому якобы поклонялись французские тамплиеры, возникло в
результате провансальской деформации другого имени. Какого?

Ответ:
Магомет.

Источник:
   1. http://lib.ru/UMBEKO/fuko.txt#IIIr17
   2. http://www.nlo.pizdec.net/tamp1.htm

Автор:
Михаил Непомнящий

Вопрос 12:
Американцы любят конкурсы. Пользуясь этим, филантропическое общество
города Блекинг провело свой конкурс, в финал которого, к удивлению
многих, помимо многодетной матери, вышел молодой мужчина, служащий фирмы
"Товары - почтой", который и завоевал первый приз. Анализирующие этот
результат журналисты пришли к выводу, что победителю помогли его
профессиональные навыки. Мы не просим вас назвать профессию молодого
человека, но укажите максимально точно действие, которое выполняли
участники конкурса.

Ответ:
Пеленали младенцев.

Комментарий:
Название конкурса: "Кто быстрее перепеленает младенца", а молодой
человек был упаковщиком почтовых посылок.

Источник:
Газета "Новости недели", 03.06.2004 г.

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 13:
По мнению В. Евграфова, этот образ возник в устном народном творчестве
сравнительно поздно, на рубеже XIII и XIV веков. В одном из произведений
современного автора этот сказочный персонаж сам признает себя элементом
фольклора. По непроверенным данным, этот же персонаж примерно четверть
века назад пытался сорвать проведение одного крупного мероприятия
международного масштаба. При этом он пользовался помощью своих
традиционных соратников. Назовите через минуту хотя бы одного из них.

Ответ:
Змей Горыныч или Кощей Бессмертный.

Комментарий:
Фраза из Евграфова: "В сказках традиционным соратником Бабы-Яги стал
леший, но вскоре ими стали являться также Змей Горыныч и Кощей
Бессмертный". Фраза из Филатова: "Я фольклорный элемент, у меня есть
документ". Как известно, в мультфильме Баба-Яга при помощи Змея Горыныча
и Кощея Бессмертного пытаются сорвать проведение Олимпийских игр.

Источник:
   1. В. Евграфов. Русский фольклор XIII и XIV веков.
   2. Л. Филатов. Сказка про Федота-стрельца.
   3. Мультфильм "Баба-Яга против".

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 14:
Вопрос задается одним китайским императором.
   Мы не знаем, насколько это ивритское слово связано с именем
египетского бога, отвечавшего за плодородие, урожай и рождаемость,
однако звучат они одинаково, да и в значении ивритского слова
обнаруживается много того, что в Древнем Египте, несомненно, находилось
в подчинении данного бога. Назовите слово.

Ответ:
Мин.

Комментарий:
Одно из значений слова "мин" в иврите - "секс".

Источник:
   1. Мифологический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1991. - С.
366.
   2. http://www.yangsheng.ru/ru/zhongguo/lishi/dynasty-timeline.html

Автор:
Михаил Непомнящий

Вопрос 15:
Дуплет.
   На сайте "gramma.ru" существует раздел, называющийся "Веселый
этимологический словарик". В этом разделе помещены шуточные этимологии и
толкования тех или иных слов. Например: "ошеломить" - поприветствовать
по-еврейски, "сыроежка" - неопытная Баба-Яга. Если вы прониклись
своеобразным духом и логикой этого словарика, то вам не составит
большого труда ответить на наши вопросы:
   1. Какое слово в данном словаре имеет следующее определение: штанина
(сельскохозяйственное)?
   2. Какое слово в данном словаре имеет следующее определение: отличный
анализ (музыкальное)?

Ответ:
   1. Брюква.
   2. Вокал.

Источник:
http://www.gramma.ru/RUS/

Автор:
Михаил Непомнящий

Вопрос 16:
Видно, у русских издавна повелось считать, что размер таки-да решает, а
иначе зачем бы они наделяли некоторых, несомненно достойных людей просто
великанским, почти полутораметровым... Чем?

Ответ:
Лбом.

Комментарий:
Пословица "семи пядей во лбу", пядь - старинная мера длины = 18-20 см.

Источник:
   1. http://gramma.ru/RUS/?id=14.37
   2. В.М. Мокиенко. Загадки русской фразеологии. - М., 1990. - С. 83.

Автор:
Михаил Непомнящий

Вопрос 17:
Назовите то, что слышится в русском "вторнике", а подразумевается в
английском и немецком четверге.

Ответ:
Имя бога Тора (Донара).

Комментарий:
Немецкое Donnerstag и английское Thursday обозначают день Тора (Донара).

Источник:
   1. Мифологический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1991. - С.
545.
   2. Мифология. - М.: Олимп, 2002. - С. 189.
   3. В.М. Мокиенко. Загадки русской фразеологии. - М., 1990. - С. 48.

Автор:
Михаил Непомнящий

Вопрос 18:
Недавно американец Роберт Бэрроуз из Калифорнии запатентовал устройство,
включающее в себя сенсорный LCD-монитор. По монитору предполагается
транслировать достаточно подробную информацию о жизни "пользователя".
Для поддержания соответствующей атмосферы предлагается оснащать данное
приспособление наушниками. А где будут устанавливать эти устройства?

Ответ:
На кладбище.

Зачет:
Могила, надгробный памятник и т.п.

Источник:
Патент (US 2004/85337).

Автор:
Михаил Непомнящий

Вопрос 19:
В одном из примечаний переводчика к книге Харуки Мураками "Мой любимый
спутник" сообщается о том, что в последнее время ЯПОНСКИЕ ГОРОДОВЫЕ
представляют немалую проблему для жителей мегаполисов. Особенно летом,
особенно если пропустить определенный день недели. В этих случаях
некоторые японцы выходят из положения, замораживая своих ГОРОДОВЫХ в
холодильнике, как бы воплощая в действительность известное русское
выражение. Если вы догадались, вместо чего в нашем вопросе появились
"ЯПОНСКИЕ ГОРОДОВЫЕ", то вам не составит труда ответить, что не
рекомендуется делать в известном русском выражении.

Ответ:
Выносить сор из избы.

Источник:
Х. Мураками. Мой любимый спутник. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 107.

Автор:
Михаил Непомнящий

Вопрос 20:
В своей статье "ДЕТИ СТЕКОЛЬЩИКА, или БРИЛЛИАНТОВЫЙ ВЕК БЕЗ НАС",
посвященной ситуации в русской фантастике, известный сетевой писатель
Мерри Шелли пишет: "Что вызывало отклик в сердцах советских людей, все
мы знаем с детства. Стругацкие и еще раз Стругацкие". Следующие три
буквы вполне закономерны, хотя автор использует их для напоминания всем
известной истории о двух несчастных случаях. А где первоначально
находились герои этой истории?

Ответ:
На трубе.

Комментарий:
Стругацкие Аркадий и Борис, т.е. А и Б. "A", как известно, упала, "Б" -
пропала.

Источник:
Мерри Шелли. Дети стекольщика, или Бриллиантовый век без нас
(http://www.fuga.ru/articles/2000/09/cyberpunk.htm).

Автор:
Михаил Непомнящий

Вопрос 21:
Вопрос армянского радио: как на американский лад называется человек без
левого уха, левого глаза, левой руки и левой ноги?

Ответ:
"All right".

Источник:
Устное народное творчество.

Автор:
Михаил Непомнящий

Вопрос 22:
В Париже новый русский тормошит гида возле Эйфелевой башни:
   - Я приезжаю сюда уже восьмой раз! И вижу, что ничего не меняется.
   - А что должно измениться?
   - Нашли в конце концов здесь [слово пропущено] или не нашли?
   Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Нефть.

Автор:
Михаил Непомнящий

Вопрос 23:
Жители некой деревни когда-то получали уголь из деревьев, растущих
поблизости. Деревьев там уже нет, а деревня превратилась в город. А как
этот город называется на одном из семитских языков?

Ответ:
Um el Fahem.

Источник:
Авив Лави, Михаль Шарон. Ми эйфо маштин даг. - Вавель, 1999.

Автор:
Михаил Непомнящий

Вопрос 24:
Как правило, вторые во всем уступают первым. Они не пользуются
уважением, и в русском языке значение слова, обозначающего их, имеет
негативный оттенок. Но в древности известен случай, когда вторые во всем
превзошли первых. Назовите вторых.

Ответ:
Эпигоны.

Источник:
   1. Семеро против Фив.
   2. Словарь Ожегова.

Автор:
Михаил Непомнящий

Тур:
11 тур. "HiQ"

Дата:
13-Nov-2004

Вопрос 1:
Австралийский нейрохирург Ноэл Дэл недавно обнародовал свою теорию, в
которой связывает появление этого с близорукостью основателей. Назовите
того из приводимых им в качестве обоснования своей теории человека, у
которого в начале и конце фамилии одна и та же буква.

Ответ:
Огюст Ренуар.

Комментарий:
Близорукими были многие импрессионисты: Моне, Ренуар, Дега, Сезанн,
Писарро. Отсюда и яркие многочисленные мазки.

Источник:
Газета "Жизнь", 21.08.2003 г.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Индейцы племени навахо верят, что делать это их научило мифическое племя
людей-пауков. Хотя этнологи насчитывают около 3500 видов этого, немногие
известные у нас используются в основном в детских играх. Среди этих
последних есть и та, что дала название известному фантастическому
роману. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Курт Воннегут.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о веревочных фигурках, сплетаемых на пальцах, - у
многих примитивных народов это сильная магия. Такая сплетенная из
веревочки фигурка стала названием романа Курта Воннегута "Колыбель для
кошки".

Источник:
   1. Феликс Р. Патури. Величайшие чудеса и загадки нашего мира. - М.:
БММ АО, 2000. - С. 288.
   2. Курт Воннегут. Хроники Тральфамадора. Колыбель для кошки. - СПб.:
КРИСТАЛЛ, 2001. - С. 277.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   1) May she defend our laws,
   And ever give us cause
   To sing with heart and voice
   [строчка пропущена]
    
   2) May he defend our laws,
   And ever give us cause
   With heart and voice to sing
   (строчка пропущена).
   </раздатка>
   Внимание, два стихотворных фрагмента. Они звучат в зависимости от
ситуации, которая в последний раз менялась более полувека назад.
Восстановите пропущенные строки.

Ответ:
God save the Queen, God Save the King.

Комментарий:
Когда Великобританией правит король (King), а не королева, все поется
как "God save the King".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/God_Save_the_Queen#Lyrics

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Лондонские клубы XVIII-XIX веков могли объединять кого угодно. Один из
таких клубов при приеме новых членов прибегал не к гирям или безменам, а
подвергал кандидатов "испытанию дверью". Если оно проходило успешно,
дверь широко распахивали и впускали принятого. Укажите хотя бы примерно
конструктивную особенность этой двери.

Ответ:
Она была двустворчатой.

Комментарий:
Это был "Клуб толстяков", а испытание состояло в попытке протиснуться в
открытую створку. Тех, кому это удавалось, отвергали как недостойных; а
вот тем, кто никак не мог, с почетом открывали и вторую створку и
пропускали внутрь.

Источник:
И. Рат-Вег. Пестрые истории. - М., 2004. - С. 192.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, перечень сырья: особый песок, красное дерево, магнолия, кожа
акулы или ската, шелковая лента. Перед тем как приступить к изготовлению
из них ЭТОГО, мастер постился, совершал очистительные омовения, молился,
облачался в церемониальные одежды. Потерю ЭТОГО можно было
компенсировать, и то только частично, действием, для которого необходим
аналогичный предмет. Назовите это действие.

Ответ:
Харакири (сеппуку).

Комментарий:
Речь идет об изготовлении самурайского меча. Металл для клинка
выплавляли из железосодержащих песков. Рукоять из красного дерева
обертывалась кожей и обматывалась лентой. Из магнолии делали ножны.

Источник:
С.А. Гвоздев. Холодное оружие Востока и Запада. - Мн.: Современное
слово, 1997. - С. 8,10,12.

Автор:
Алексей Маликов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одном из рассказов А. Конан-Дойля злоумышленники втайне держат
пленницу в комнате с заколоченными окнами. Когда одного из них застали
при выходе из этой комнаты, тот выдал себя за человека одной профессии.
Какой?

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
Раньше фотографы в темной комнате перезаряжали кассету с пленкой.

Источник:
http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_mbuki.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Прослушайте отрывок из шуточного стихотворения Леонида Сергеева
"Симфония нутра": "И циньский воин в круторогом шлеме писал на стенах
пагоды [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ]". Слова, написанные воином, можно принять и
за лозунг, призывающий к свержению тогдашних правителей, и за сообщение
о безопасности. Закончите отрывок.

Ответ:
"Мин нет".

Источник:
   1. Л. Сергеев. Симфония нутра.
   2. БЭКМ-2002, статья "Мин".

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 8:
В роман Терри Тертлдава "Хроники пропавшего легиона" предводитель
римского отряда держит в мешке голову погибшего римского императора.
Причиной этого являлось стремление обезопасить страну от ИКСОВ. Назовите
классическую оперу, в которой есть партия ИКСА.

Ответ:
"Борис Годунов".

Комментарий:
Обезопасить от возможных самозванцев.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
Есть примета, что во время свадьбы молодые должны свои ноги переплести
или поставить нога на ногу, и это - из-за нее. Она и ее "перевертыш"
составляют название произведения, окрещенного журналистами "цыганской
сказкой". Назовите главу организации, названной в ее честь.

Ответ:
Горбатый.

Комментарий:
Она - черная кошка. Молодожены скрещивают ноги, чтобы между ними не
пробежала черная кошка. Фильм Эмира Кустурицы "Черная кошка, белый кот".

Источник:
   1. Русский фольклор. - М.-Л.: Госучпедгиз, 1938. - С. 103.
   2. http://www.edu.vologda.ru/~it2003/it32/shadrina/slovo.htm
   3. http://www.ng.ru/culture/1999-12-16/7_tale.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 10:
Блиц.
   Известный шутник Леонид Каганов открыл пародию на порносайт. Ссылки с
типичными для порносайтов текстами ведут на картины российских авторов.
Так, нажав на ссылку "Вот чем занимается девушка, когда остается одна",
вы увидите картину "Аленушка", а по ссылке "Они кувыркаются в
невероятных позах и лезут куда хотят! Это не девчонки, это просто
животные!" открывается "Утро в сосновом лесу". Ответьте, пожалуйста, что
мы увидели, нажав на ссылки:
   1. "Посмотрите, какой большой, красный и влажный у него между ног".
   2. "Они прут ее одну вдесятером, а она тащится".
   3. "Телка делает это на улице двумя пальчиками!!!".

Ответ:
   1. "Купание красного коня".
   2. "Бурлаки на Волге".
   3. "Боярыня Морозова".

Источник:
http://lleo.aha.ru/xix/index.shtml

Автор:
Алекс Левитас (Хайфа)

Вопрос 11:
Европа раннего средневековья переживала глубокий экономический кризис. С
целью нормализации обстановки католическая церковь инвестировала
накопившиеся у нее колоссальные средства в массовое строительство. Чтобы
не раздражать общественность информацией об этих накоплениях, церковь
легализовала свои средства весьма экзотическим способом. Аналогичным
способом "отмыл" свои деньги персонаж советского фильма. Назовите любого
из его подчиненных.

Ответ:
Лелик или Гена Козодоев.

Комментарий:
Способ "отмывания" денег - нахождение фальшивых кладов, чем и занялся
шеф контрабандистов из "Бриллиантовой руки".

Источник:
Ж. ле Гофф. Цивилизация средневековый Европы.

Автор:
Андрей Резник (Харьков)

Вопрос 12:
Как известно, фирму "Rolls-Royce" основали Чарльз Роллс и Генри Ройс. Но
вопрос о другом.
   В 1956 году ЭТО было названо таким же прекрасным упражнением для
челюстей, как и жевательная резинка, и более превосходным способом
лечения окостенения суставов, чем бег на 110 метров с барьерами. Также
были названы фамилии двоих якобы изобретателей ЭТОГО, на самом деле,
конечно, фамилиями не являющиеся. Назовите эти фамилии.

Ответ:
Рок, Ролл.

Комментарий:
Все это было написано о рок-н-ролле на обложке пластинки Бориса Виана и
Мишеля Леграна.

Источник:
http://www.ipt.ru/%7Epyatkov/rnr/france/first_rnr_in_french.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Издательство "Захаров" представило читателям так называемые "Новые
приключения Шерлока Холмса". Действие одного из рассказов происходит в
музее восковых фигур мадам Марсо. Шерлок Холмс, впервые посетивший
подобное заведение, оказавшись в "Зале ужасов", с грустью думает о том,
что когда-нибудь его фигуру поместят между двумя знаменитыми Джеками. Мы
не спрашиваем у вас прозвище первого - вы его знаете, не спрашиваем
фамилию второго - вы можете ее не знать. Поэтому назовите профессию
второго Джека.

Ответ:
Палач.

Комментарий:
Холмс предположил, что фигуру сыщика должны будут поставить между
фигурами преступника и палача. Упомянуты знаменитый преступник
Джек-Потрошитель и знаменитый палач Джек Кетч.

Источник:
"Огонек", N 10/2004.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Константин Райкин вспоминает курьезный случай: некая журналистка,
договорившись об интервью, пришла на него совершенно неподготовленной,
не информированной. Ее неосведомленность проявилась в первом же вопросе,
который она задала Константину Райкину. Дайте ответ на этот вопрос.

Ответ:
Аркадьевич.

Зачет:
Поскольку вопрос "как Ваше отчество" тождественен вопросу "Как звали
Вашего отца", ответ "Аркадий" можно засчитывать.

Комментарий:
Спросила она: "Как Ваше отчество?". Аркадий Райкин, отец Константина -
знаменитый сатирик и артист.

Источник:
Интервью с Константином Райкиным, телеканал "ТЭТ", 22.01.2003 г.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Пить можно как сапожник и как рыба, а вот по мнению Игоря Губермана,
можно пить еще и как ОНА. Интересно, что до XVI века их функцию
выполняли горгульи - гротескные скульптуры животных с открытыми пастями,
какими славится, например, Собор Парижской Богоматери. Для чего
предлагал их использовать классик?

Ответ:
Чтобы сыграть ноктюрн.

Зачет:
По слову "ноктюрн".

Комментарий:
"А вы ноктюрн сыграть смогли бы На флейтах водосточных труб" - В.В.
Маяковский.

Источник:
И. Губерман. Гарики предпоследние. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 10.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 16:
Английская фирма "Голланд-Голланд" изготавливает охотничьи ружья под
заказ из лучших материалов. Стоимость таких ружей колеблется от 35 тысяч
до 250 тысяч фунтов стерлингов. Эти ружья характерны отсутствием одной
детали, что изготовитель обосновывает тем, что заказчики их продукции -
состоятельные люди, которым не пристало выходить на охоту без
сопровождающих помощников. Ответьте, какая именно деталь отсутствует на
ружьях фирмы "Голланд-Голланд"?

Ответ:
Плечевой ремень.

Источник:
Телепрограмма "Кентавр", компания "Приват-TV".

Автор:
Виталий Андрущик (Харьков)

Вопрос 17:
В документах лотереи GreenCard-2003 приведен список стран, уроженцы
которых могли в том году принять участие в лотерее на получение вида на
жительство в США. Одно из европейских государств в этом списке заставило
автора вопроса проехаться по поводу тупых американцев. Однако позже, к
своему удивлению, автор обнаружил, что ошибался именно он, а не
Госдепартамент США. О каком государстве шла речь?

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Хотя в Ватикане дети не рождаются, граждане Ватикана могут быть его
уроженцами с юридической точки зрения.

Автор:
Алекс Левитас (Хайфа)

Вопрос 18:
Популярная американская актриса и телеведущая Эллен де Дженерес
рассказывала: "Я не занимаюсь спортом регулярно. Не хотелось
опозориться, поэтому каждый день я бегала у себя во дворе, держа в руках
пустую пивную бутылку...". К чему таким образом готовилась актриса?

Ответ:
К эстафете олимпийского огня.

Комментарий:
Как известно, в 2004 году эстафета прошла по разным городам мира, и в
ней принимали участие не только спортсмены.

Источник:
"Факты", 18.06.2004 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
В средние века одежда этих людей ничем особо не отличалась от одежды
ученого, богослова или простого, но зажиточного гражданина. Главным при
ее выборе было стремление подчеркнуть свою значительность и
состоятельность. Постепенно на смену впечатляющим мантиям пришел обычный
сюртук, и, чтобы выделиться, эти люди стали ходить на работу в одном и
том же грязном сюртуке, до предела чем-то забрызганном. Такое
постоянство отнюдь не являлось вынужденным свидетельством их бедности, а
наоборот, было пределом гордости и служило доказательством большого
опыта и востребованности владельца этого сюртука. Чем же была испачкана
их одежда?

Ответ:
Кровью.

Комментарий:
Речь идет о врачах.

Источник:
"Аргументы и факты. Здоровье", N 20/2004.

Автор:
Юрий Грубник (Харьков)

Вопрос 20:
Как известно, идеи Пьера де Кубертена по возрождению Олимпийских игр
многим казались странными и нереальными. Возможно, поэтому заголовок
посвященной Кубертену статьи в газете "Спорт сегодня" вызывает явные
ассоциации с названием популярного советского фильма, только фамилия
заменена титулом. Воспроизведите заголовок статьи.

Ответ:
"Тот самый барон".

Комментарий:
По аналогии с фильмом "Тот самый Мюнхгаузен" - и Мюнхгаузен, и Кубертен
имеют титул барона.

Источник:
"Спорт сегодня", 09.08.2004 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
Прослушайте юмористическое высказывание: "А я своей девушке кольцо
подарил... Пусть прыгает от радости". В этом высказывании пропущено
слово, уточняющее, какое именно кольцо было подарено. Какое же?

Ответ:
Баскетбольное.

Комментарий:
Вот пусть и прыгает... :)

Источник:
"Харьковский курьер", 05.08.2004 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
По мнению Саша Гитри, источник нашей мудрости - наш опыт. А что, по его
же мнению, является источником нашего опыта?

Ответ:
Наша глупость.

Источник:
Современная энциклопедия афоризмов. - М.: Рипол-Классик, 2004. - С. 17.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
В одной из первых сатирических утопий епископа Холла описывается Морония
- территория плохо возделанная, зато густо заселенная. Второе название
Моронии совпадает с названием другой антиутопической территории -
буржуазно-полицейского государства. А кто его описал?

Ответ:
Алексей Толстой.

Зачет:
А. Толстой, но не просто Толстой и не Карло Коллоди, ибо у него Страна
Развлечений.

Комментарий:
Морония - страна дураков.

Источник:
Р. Агеева. Страны и народы. Происхождение названий. - М.: Армада-пресс,
2002. - С. 265.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Его размеры и роскошь поражали. Во время его рокового путешествия
капитан Макс Пруст решил совершить в районе острова Ньюфаундленд маневр,
дабы пассажиры могли полюбоваться величественной красотой айсбергов.
Какие две буквы дважды повторяются в его названии?

Ответ:
"Г" и "Н" (а вовсе не "Т" и "И").

Комментарий:
Пруст командовал дирижаблем "Гинденбург". Упомянутый маневр - снижение
высоты.

Источник:
Н. Ионина, М. Кубеев. 100 великих катастроф. - М.: Вече, 2000. - С. 310.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 25:
Знаменитый сплав Вуда был создан английским инженером Вудом, ничем более
особо не примечательным. Поэтому авторство нередко приписывали
американскому физику Роберту Вуду. Тот, отшучиваясь, ссылался на свое
алиби. В чем же оно заключалось?

Ответ:
Он тогда еще не родился.

Автор:
Алекс Левитас (Хайфа)

Вопрос 26:
Когда-то на американский рынок хотели вывести новый фрукт - китайский
крыжовник. Однако маркетологи опасались, что такое название звучит
непривлекательно. В результате коммерческое название было выбрано с
учетом того, что большинство плантаций китайского крыжовника находились
по другую сторону экватора. Под каким же названием фрукт вышел на рынок?

Ответ:
Киви.

Автор:
Алекс Левитас (Хайфа)

