Чемпионат:
8-й Чемпионат Хайфского клуба. Первая лига

Дата:
00-000-2002

Тур:
1 тур. "Know How"

Дата:
26-Jan-2002

Вопрос 1:
Один из предков Эдуарда Гарлея, графа Оксфордского, обладал редчайшим
собранием памфлетов - Гарлеянских сборников. Леди Оксфорд была
прекрасная женщина, любвеобильная и умевшая сделать легкими первые шаги.
Назовите прозвище их детей.

Ответ:
Гарлеянские сборники.

Источник:
А. Моруа. Байрон. - М.: Терра, 1998. - С. 146.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 2:
Накануне последних выборов в Израиле в одном из русскоязычных изданий
промелькнула такая фраза: "Профессор Преображенский и не предполагал,
насколько удачным окажется его эксперимент и кем в результате станет
начальник очистки". Это было написано о человеке, являющемся заметной
фигурой в израильской политике, который, кстати, подходит и по возрасту
под отведенную ему журналистом роль. Назовите этого человека.

Ответ:
Рав Кадури.

Комментарий:
Журналист перевел фамилию Кадури (Шариков) на русский.

Источник:
Газета "Вести", приложение "Мастер М", N 10/2001. - С. 6.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 3:
На ирландских островах Аран каждый рыбак раньше носил свитер, связанный
для него женой или возлюбленной, со своим неповторимым узором. А что в
наши дни носят в Израиле с той же целью?

Ответ:
Солдатский медальон ("дискит").

Комментарий:
Узор на свитере служил для опознания тел погибших.

Источник:
Журнал "Маса ахер", приложение "Метайлим", N 8/1999. - С. 10.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 4:
У историка и фантаста Гарри Тертлдава есть цикл произведений о
вымышленной Видесской империи. Вот как отзывается о ее столице один из
персонажей: "В Видессе и вина без божьего имени не выпьешь. Каждый
торговец на рынке заявит тебе, что Фос в конце концов победит, но зайди
в ювелирную лавку, и ювелир... опровергнет их, говоря, что борьба добра
со злом - вечна. В этом городе каждый считает себя теологом". В одном из
романов Мэри Стюарт о Мерлине схожего отзыва удостаивается реально
существовавшая страна. Именно за работу по ее истории Тертлдав получил в
свое время докторскую степень. Назовите эту страну.

Ответ:
Византийская империя.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/TERTLDAW/legion1.txt
   2. http://lib.ru/INOFANT/STEWART_M/merlin_2.txt

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 5:
Михаил Зощенко утверждает, что однажды Бенвенуто Челлини очень
обрадовался, опознав берилл там, где предполагал обнаружить алмаз. Где
именно?

Ответ:
Где-где... В еде!

Комментарий:
Он обнаружил в пище толченый драгоценный камень. Будь это алмаз, как
планировали его недруги, он умер бы со вспоротым кишечником. А берилл
мягче, и ничего не вышло.

Источник:
М. Зощенко. Избранное в двух томах. - Минск: Народная асвета, 1983. - Т.
2. - С. 28-29.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 6:
Вспомните популярный "белогвардейский" романс:
   "Ах, русское солнце, великое солнце!
   Корабль-император застыл, как стрела...".
   Этот корабль увозил из Крыма высших чинов армии Врангеля, отражавшей
атаки Красной Армии на Перекопе. А в 1689 году русская армия также
штурмовала укрепления Перекопа, тогда еще татарские. А кто возглавлял
эту армию?

Ответ:
Князь Голицын.

Комментарий:
Светлейший князь Голицын - фаворит правительницы Софьи. Процитированы
строки из романса "Поручик Голицын".

Источник:
Е.А. Разин. История военного искусства. - СПб.-М.: Полигон-АСТ, 1999. -
Т. 3. - С. 258-262.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 7:
В 20-е годы практически у каждого из этих иллюстраторов был альбом, где
под разными номерами значились "Схватка соперников", "Образы востока",
"Предчувствие опасности", "Угрызения совести". Работа была тяжелая, в
основном в вечернее и ночное время, требовала фантазии и быстроты
реакции. Что эти люди иллюстрировали?

Ответ:
Немые фильмы.

Источник:
Л. Михеева. Жизнь Дмитрия Шостаковича. - М.: Терра, 1997. - С. 63-65.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 8:
В Лангедоке в начале XVIII века их называли камизарами - по тому, что у
них было. По этому же принципу их называли в Италии в середине XIX века.
А в Париже в конце XVIII века их называли по тому, чего у них не было.
Назовите то, что у них было, и то, чего у них не было.

Ответ:
У них были рубашки, а не было у них штанов.

Комментарий:
У них были рубашки (camisole - рубашка, краснорубашечники Гарибальди), а
не было у них штанов (кюлотов). Все они - бунтовщики, мятежники,
революционеры - в зависимости от вашего отношения к их делу.

Источник:
   1. Е.А. Разин. История военного искусства. - СПб.-М.: Полигон-АСТ,
1999. - Т. 3. - С. 483.
   2. Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1979. - С. 654.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 9:
Их разделяют на бородатые - немецкие, безбородые - японские, а также
луковичные - английские, испанские, голландские. Многообразие их
расцветок напомнит вам о греческой богине, им воздавали королевские
почести, правда, называя чужим именем. А у многих из нас они вызовут
вязкие воспоминания детства. О чем идет речь?

Ответ:
Об ирисах.

Комментарий:
Ирис (по-русски, как правило, Ирида) - богиня радуги в Древней Греции.
Ирисы украшали гербы нескольких французских королевских домов, правда,
называли их при этом лилиями. А одной из самых распространенных
советских конфет-тянучек был "Ирис Кис-Кис".

Источник:
Flower Symbolism: Iris (plant, mythology). Microsoft Encarta
Encyclopedia 99.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 10:
В мире существуют сотни кораблей-музеев и кораблей-мемориалов. Есть
такие и в Израиле. Так, например, недавно у берегов Шавей Цион
предназначенный к затоплению ракетный катер "Кидон" был превращен в
мемориал в память о морских коммандос, погибших в 1997 году в Ливане. А
в чем уникальность этого мемориала?

Ответ:
Он подводный.

Комментарий:
Катер таки да затопили. Теперь посещение - только с аквалангом.

Источник:
Бюллетень общества друзей ВМФ "Бейн Галим", N 10/2001. - С. 76-80.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 11:
В одноименной диснеевской ленте Геркулес позирует для журнальной
обложки. На плечах его - шкура льва. Многие из нас были свидетелями
последних минут жизни этого льва. Была у льва и особая примета. А кто
его победил?

Ответ:
Симба.

Комментарий:
В мультфильме "Царь-лев", выпущенном до "Геркулеса", Симба побеждает
своего дядю Скара, льва со шрамом. Шкуре на плечах Геракла придано
"портретное сходство" со Скаром. Такая вот автоцитата.

Источник:
http://www.hiddenmickeys.org/Movies/Secrets/Hercules.html

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 12:
Список из трех элементов: итальянский горнолыжник Альберто Томба,
австралийский пловец Иан Торп, звезда НХЛ Павел Буре. Если вам удастся
определить принцип, по которому составлен этот список, то вы сможете
назвать израильского спортсмена, который, исходя из этого принципа, мог
бы нести любого из этих троих.

Ответ:
Алон Мизрахи.

Комментарий:
Прозвище Томбы - "Бомба", прозвище Торпа - "Торпеда", прозвище Павла
Буре - "Русская ракета". Все эти боеприпасы может нести самолет.
Прозвище Мизрахи - "Авирон" ("Самолет").

Источник:
   1. http://www.explan.ru/archive/2001/34/s9.htm
   2. http://school.org.ru/students/yrkova/info.htm
   3. http://hockey.in2.ru/persons/bure.shtml
   4. http://beitar-jerusalem.org.il/news/league1096.html

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 13:
В названии этого произведения совмещены и распространенное название
известного всем вам места, и название нелюбимого большинством из вас
типа вопроса. Автор произведения в первой же строке признается, что ему
надоело то, что, в частности, является характеристикой другого, более
вам известного, произведения того же автора. Назовите первое
произведение.

Ответ:
"Домик в Коломне".

Комментарий:
"Коломна" - тип логической дуали, в котором авторский вариант ответа
защищен меткой. "Домиком" в знатоцких кругах часто называют место
проведения игр элитарного ЧГК. Поэма Пушкина "Домик в Коломне"
начинается строкой "Четырехстопный ямб мне надоел". Четырехстопным
ямбом, в частности, написан "Евгений Онегин".

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Домик в Коломне.
   2. http://2001.novayagazeta.ru/nomer/2001/n39n-s10.shtml
   3. http://www.neystadt.org/chgk/bib/maxp01.htm#05kolomna

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 14:
ЕГО выбрали из четырех, а по некоторым источникам из шести, претендентов
с Эны, Соммы, Арра, Ипра. На родину ОН вернулся 18 ноября 1920 года на
борту эсминца "Верден". Встречали ЕГО, как героя, король, члены
правительства и толпы народа. В 1921 году ЕМУ была присвоена медаль
Конгресса. А идея всего этого возникла у капеллана Дэвида Рэлтона в 1916
году, когда он увидел некую надпись в городе Армантье. Назовите ЕГО.

Ответ:
Неизвестный (британский) солдат.

Источник:
http://www.westminster-abbey.org/library/burial/warrior.htm

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 15:
Эта мера встречалась нам в священной книге, ее половина - в книге Дюма,
ее четверть предполагала высшую меру, а ее восьмая часть была мерой
развития экономики. А квадрат этой меры Владимир Высоцкий назначил
сроком. Чему?

Ответ:
Любви.

Комментарий:
Мера - 40 лет (в пустыне), половина - двадцать лет (спустя), четверть -
десять лет (без права переписки), 1/8 - пятилетка. У Высоцкого:
   "... из пены уходящего потока
   На сушу тихо выбралась любовь
   И растворилась в воздухе до срока,
   А срока было - сорок сороков...".

Источник:
   1. http://www.ima-media.ru/news.php?newsblock=theme&id=137
   2. http://multimidia.narod.ru/authors/auth_57.htm#song_675

Автор:
Рон Беккерман

Вопрос 16:
В 1821 году мусульманские фанатики в Турции убили патриарха
Константинопольского. Тело патриарха выкрали и вывезли в Одессу. А что
произошло в Одессе после похорон патриарха?

Ответ:
Еврейский погром.

Комментарий:
Все были злые, турок под рукой не оказалось, а "турецкоподданных" -
сколько угодно.

Источник:
Газета "Вести", приложение "Окна", 17.05.2001 г. - С. 11.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 17:
На протяжении веков это называли Lambha Pahar, Дапсанг, в 1861 году это
неофициально переименовали в честь Генри Годвин-Остена. В XX веке даже
местные жители стали называть это Kechu. А как в 1856 году назвал это
полковник Монтгомери после того, как закончил измерения?

Ответ:
K2.

Комментарий:
Вторая по высоте вершина мира, расположенная в Каракоруме. Есть и еще
имя - Чогори.

Источник:
Microsoft Encarta Encyclopedia 99. "K2".

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 18:
Эта книга была начата в Германии, третий том писался во Франции и
Швейцарии, четвертый - в Калифорнии. Мюнхенская машинистка, возвращая
перепечатанную рукопись, сказала: "Теперь хоть знаешь, как все это было
на самом деле". Еще у Гете появлялось искушение изложить эту "историю"
подробнее, дорисовав все детали, а 19-летний Уэббер начал с этого сюжета
свою карьеру. Кто главный герой этой истории?

Ответ:
Иосиф.

Комментарий:
В вопросе упомянуты книга Томаса Манна "Иосиф и его братья" и мюзикл
Эндрю Ллойда Уэббера "Иосиф и его замечательная цветная рубашка".

Источник:
Т. Манн. Иосиф и его братья. - Харьков: Фолио. - Т. 2. - С. 826
(http://lib.nordnet.ru/lat/INPROZ/MANN/joseph2.txt).

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 19:
Перед вами символы, использовавшиеся для обозначения отрицательного
влияния шести планет на людей. Среди них, например, перевернутое
зеркало, дьявольский крючок, змеи, смотрящие в преисподнюю, серп с
обращенными вниз рогами. А как выглядел астрологический знак,
обозначающий плохое влияние Солнца?

Ответ:
Никак.

Комментарий:
Все эти знаки - традиционные символы планет, перевернутые вверх ногами.
А знак Солнца - круг с точкой в центре - как ни крути, хуже от этого не
станет. В астрологии Солнце никогда не сочетается с мыслью о плохих
воздействиях.

Источник:
В. Бауэр, И. Дюмотц, С. Головин. Энциклопедия символов. - М.:
Крон-пресс, 1998. - С. 256-277.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 20:
Жители Израиля связывают ЭТО с солнцем, россияне - с ветром, по
структуре ЭТО похоже на сэндвич с прозрачным пластиком внутри. К 1918
году Анри Матисс, впечатлившись техническим прогрессом, включает ЭТО в
некоторые пейзажи. Где он их писал?

Ответ:
В автомобиле, на переднем сиденье.

Комментарий:
Речь идет о ветровом стекле, наличествующем в некоторых пейзажах Матисса
того периода.

Источник:
   1. Т. Парсонс, А. Гейл. Постимпрессионизм. - М.: Белый город, 2003. -
С. 16.
   2. Microsoft Encarta Encyclopedia 99. "Glass".

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 21:
12 вандемьера 1796 года Национальная гвардия выступила против сил
Конвента - тридцать тысяч против семи с половиной. Депутаты продолжают
дискуссии. Для увеличения поддерживающих Конвент сил выпущены на свободу
и вооружены преступники. Болтуны продолжают болтать. И только когда
Наполеон вооружил еще 800 людей, депутаты поняли, что их царству
наступает конец. Кого же вооружил Бонапарт?

Ответ:
Депутатов.

Источник:
Д.С. Мережковский. Наполеон. - М.: Терра, 1998. - С. 175.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 22:
   1290 год, Эдвард I, Англия.
   1309 год, Филип IV Красивый, Франция.
   1497 год, Мануэль I, Португалия.
   Восполните наиболее известную строчку в этом печальном списке.

Ответ:
1492 год, Фердинанд и Изабелла, Испания.

Комментарий:
В эти годы эти короли из этих стран изгоняли евреев.

Источник:
   1. Microsoft Encarta Encyclopedia 99. "Jews".
   2. http://ns.zeuter.com/~tburden/atg/history/regional/judaism/juda1306.htm
   3. http://www.newadvent.org/cathen/08386a.htm

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 23:
Одна легенда рассказывает, что ангел Семазаи был оставлен за некий
проступок на Земле. И только через много лет один человек совершенно
бессознательно предоставил ему (как, впрочем, и ему подобным) средство
подъема. Кто был этот человек и что это было за средство?

Ответ:
Яков и его лестница.

Комментарий:
Сон - одно из т.н. бессознательных состояний человека.

Источник:
Т. Манн. Иосиф и его братья. - Харьков: Фолио. - Т. 2. - С. 346
(http://lib.nordnet.ru/lat/INPROZ/MANN/joseph2.txt).

Автор:
Алик Палатник

Тур:
2 тур. "Паутина"

Дата:
02-Feb-2002

Вопрос 1:
Открытость судопроизводства в Швеции приводит к парадоксам. Например,
одна из стокгольмских организаций на совершенно законном основании
копирует для заказчиков видеокассеты с детской порнографией,
производство и распространение которой в Швеции подсудно, и судьи не
могут с этим ничего поделать. Назовите эту организацию.

Ответ:
Стокгольмский суд.

Комментарий:
Поскольку судопроизводство открытое, любой гражданин может купить копию
материалов любого уголовного дела. Заведя дело на производителей детской
порнографии, работники суда стали получать многочисленные заказы на
копии кассет, фигурирующих в качестве вещественных доказательств.

Источник:
http://koi.s-info.ru/Sitting/News/def_DATE.ASP

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
[Чтецу: не акцентировать внимание на букве "О" в слове "Оресту".]
   В отличие от своего, так сказать, "коллеги" сама ОНА не убивала - ОНА
только посодействовала Оресту. Однако современная наука увековечила ЕЕ
имя так же, как и имя ЕЕ "коллеги" - убийцы. Проанализировав ЕЕ
поведение, назовите научный термин, в котором фигурирует ЕЕ имя.

Ответ:
Комплекс Электры.

Комментарий:
Электра не убивала свою мать, она только помогла своему брату, Оресту,
сделать это. Тем не менее, по аналогии с Эдиповым комплексом, в
психоанализе есть термин "комплекс Электры".

Источник:
   1. Психологический словарь. Статья "Комплекс Электры"
(http://psi.webzone.ru/st/048200.htm).
   2. Р. Грейвс. Мифы Древней Греции: Род Атридов
(http://sno.nm.ru/lib/graves/108-117/113.htm).

Автор:
Ольга Левина, Илья Ратнер

Вопрос 3:
Этот изобретенный в Англии прибор способен диагностировать беременность,
а также целый ряд заболеваний, например, диабет. Встроенный зонд
анализирует уровень гормонов и питательных веществ, а результаты
анализов, при необходимости, по электронной почте будет пересылаться
лечащему врачу. Какое бытовое устройство, помимо, естественно,
компьютера, лежит в основе этого прибора?

Ответ:
Унитаз.

Комментарий:
Делать им нечего, этим англичанам!

Источник:
http://www.mignews.com/news/health/world/unitaz1607.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
25 сентября 2000 года, через несколько дней после рош-а-шана, полиция и
спецподразделения израильской армии по борьбе с террором были "подняты в
ружье" в Эйлате, над которым начал кружить легкомоторный самолет,
последовательно облетая все местные дома. Когда самолет посадили,
выяснилось, что никакой угрозы он, конечно, не представлял - наоборот,
одна из пассажирок этого самолета должна была облегчить будущее жителей
Эйлата. Что это была за пассажирка?

Ответ:
Курица.

Комментарий:
25 сентября - канун Йом Кипур. Главный раввин Эйлата таким образом решил
совершить над грешными эйлатскими жителями капарру.

Источник:
http://www.mignews.com/news/events/world/terror2609.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 5:
Личное имя этой женщины известно немногим. Гораздо известнее имена ее
отца и мужа-неудачника - значительных исторических фигур. А сама эта
женщина вошла в историю всего лишь благодаря ее типичному женскому
действию. Назовите имена ее мужа и отца.

Ответ:
Игорь и Ярослав.

Комментарий:
Речь идет о Ефросинье Ярославне - жене князя Игоря (самая известная
неудача которого - поход на половцев) и дочери галицкого князя Ярослава
Осмомысла, плач которой по князю Игорю вошел в историю.

Источник:
И.В. Можейко. 1185.

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 6:
Этот элитарный мужской клуб был основан в 1979 году. На момент основания
в него входило всего 17 человек. Клуб рос, но рос медленно - сегодня в
нем чуть больше сорока человек, причем в последнее время состав клуба
практически неизменен. Скорее всего, это печальное явление связано с
открытостью границ - элита ищет счастья за океаном. Назовите любого из
членов клуба на момент его основания.

Ответ:
Любой из списка: Борис Михайлов, Вячеслав Старшинов, Владимир Петров,
Алексей Гурышев, Вениамин Александров, Анатолий Фирсов, Александр
Якушев, Валерий Харламов, Александр Мальцев, Владимир Викулов, Виктор
Цыплаков, Борис Майоров, Всеволод Бобров, Валентин Козин, Константин
Локтев, Владимир Гребенников, Владимир Шадрин.

Комментарий:
Речь идет о клубе хоккейных бомбардиров имени Всеволода Боброва. В
последнее десятилетие все мало-мальски приличные российские хоккеисты
играют в НХЛ, и шайбы, забитые ими там, в зачет не идут. А футболистам
за океаном делать нечего - их и в Европе неплохо кормят.

Источник:
http://www.sportinfo.ru/media/gazeta/2000/10/18/10181603.htm

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
В один из моментов времени, когда на точно идущих часах угол между
часовой и минутной стрелками был ровно 10 градусов, должно было
произойти одно очень известное событие. Какое?

Ответ:
Прибытие одесского паровоза.

Комментарий:
В 7:40.
   Вопрос желательно задать примерно в 7:36 - в это время угол между
стрелками тоже примерно 10 градусов.

Источник:
Ща спою!

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 8:
Утверждают, что эта трагедия изначально задумывалась автором как
мистификация, поскольку в черновиках рядом с названием автор изначально
пометил: "с немецкого". Почему именно с немецкого? Может быть, потому
что в немецком языке слово "GIFT" [гифт] - "дар" - нередко используется
в значении "яд". Назовите кого-нибудь из заглавных героев этой трагедии.

Ответ:
Моцарт или Сальери.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/cicles/Mozart/MS.01.shtml

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 9:
Внимание, список!
   1. Попа
   2. Бор
   3. Предатели
   4. Запаска
   5. (пропуск)
   Продолжите этот список тем, что когда-то многим из нас доставляло
неудобство.

Ответ:
ПЯТАЯ ГРАФА в паспорте.

Зачет:
При ответе "национальность" запрашивать уточнение.

Комментарий:
Попа - пятая точка, бор - пятый элемент, предатели - пятая колонна,
запаска - пятое колесо. Пятой в этом списке по праву может быть пятая
графа.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 10:
На одной из итальянских автомагистралей был недавно установлен новый
предупреждающий знак. Знак оказался очень кстати, ведь тех, о ком он
предупреждает, на дорогах Италии намного больше, чем лосей или оленей, о
возможной встрече с которыми традиционно предупреждают указатели, и
аварии по их вине случаются чаще. О ком же предупреждает этот знак?

Ответ:
О проститутках.

Комментарий:
Фривольные позы девушек, стоящих у дорог, отвлекают внимание водителя и
нередко приводят к авариям.

Источник:
http://koi.s-info.ru/Sitting/News/def_DATE.ASP

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 11:
Эту фразу, написанную Евгением Шварцем в 1946 и произнесенную с экрана в
1947 году, в принципе, мог бы с полным правом произнести любой из
учеников одного закрытого учебного заведения, о существовании которого
стало известно лишь в самом конце прошлого века. Назовите эту фразу.

Ответ:
"Я не волшебник, я еще только учусь".

Комментарий:
Знаменитая фраза пажа из "Золушки". Учебное заведение - Хогвартс,
описанное в серии книг Джоан Роулинг про Гарри Поттера. Первая книга
серии вышла в 1997 году.

Источник:
   1. Е. Шварц. Золушка.
   2. Х/ф "Золушка", 1947.
   3. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! Знаете ли вы наизусть книгу Экклезиаста? Ну, хотя бы
восемнадцатый стих первой главы знаете? Так вот, главная мысль этого
стиха, выраженная другими словами, стала названием известной пьесы.
Назовите автора этой пьесы.

Ответ:
А.С. Грибоедов.

Комментарий:
"Потому что во многой мудрости много печали; и кто умножает познания,
умножает скорбь". Пьеса, соответственно, "Горе от ума".

Источник:
   1. Коhэлет, 1 гл., 18 стих.
   2. А.С. Грибоедов. Горе от ума.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 13:
В отличие от большинства его соседей нам известна его фамилия, а не имя.
Долгое время он был женоненавистником, и только встреча с коллегой из
другого города несколько смягчила его позицию по женскому вопросу.
Кстати, два его излюбленных профессиональных метода кардинально
отличались от профессиональных методов его коллеги и имели, по его
мнению, еще и воспитательное значение. Назовите любой из этих методов.

Ответ:
Ссадины мазать йодом, внутрь давать касторку (засчитывается любое).

Комментарий:
Речь идет о докторе Пилюлькине. А Медуница предпочитала мед.

Источник:
Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 14:
Уважаемые знатоки! Представьте себе вагон электрички, в который входит
нищий и, громко обращаясь ко всем пассажирам сразу, начинает просить
милостыню. А вагон полон народу. Понтий Пилат и Марк Крысобой попали в
этот вагон благодаря Иешуа Га-Ноцри, сосед Пахом - благодаря Александру
Сергеевичу Пушкину, немало литературных персонажей попало в вагон
благодаря другим литературным персонажам... А где жила та пассажирка,
которая попала в вагон из театра на Таганке?

Ответ:
В провинции Сычуань (Сезуан).

Комментарий:
"Люди добрые!"... - начинает петь Лазаря нищий. И действительно, в
вагоне - только добрые люди. В том числе, и добрый человек из Сезуана -
китайская проститутка, героиня пьесы Бертольта Брехта, с которой и
начался театр на Таганке.

Источник:
   1. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0217_22/1819/0058.htm
   3. http://www.jw.ru/theatre/arcposmotr.asp?t=220200dobr

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 15:
(pic: 20020053.jpg)
   Внимание, черный ящик!
   На картинке вы видите танк времен Второй мировой войны.
   В дуле у танка [небольшая пауза] кукушка свила гнездо [небольшая
пауза]. Мирное лето.
   Внимание, вопрос! Догадавшись, как называется то, что меньше танка
примерно в 1,82 раза, назовите автора книги, лежащей в черном ящике.

Ответ:
Мацуо Басё.

Комментарий:
Японское пятистишие называется "танка". В танка 31 слог, в хокку - 17,
31/17 = 1,82. Подпись под картинкой - классическое японское хокку.
Наиболее известный поэт-хоккуист - Басё.

Источник:
Басё. Великое в малом.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 16:
Дуплет.
   1. В одной из игр "Сто к одному" был задан вопрос: "Кому вы доверите
свою тайну?". Вторым, третьим, четвертым и пятым по популярности
ответами были, соответственно, другу, себе, супругу и матери. Назовите
первый и шестой ответы. Порядок важен.
   2. В одной из игр "Сто к одному" был задан вопрос "Кто мог бы
жениться на русалке?". Среди ответов были Дельфин, Водяной, Нептун,
Черномор и Человек-амфибия. Назовите пропущенный нами самый популярный
ответ.

Ответ:
   1. "Никому" и "всем".
   2. Русал.

Источник:
http://www.vi.ru/

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 17:
   Непоседливый герой повести Астрид Линдгрен.
   Автор песни студента-иностранца.
   Беглый, недовольный жизнью каторжник.
   Крупный поисковый сервер.
   Внимание, вопрос! Переведите с хинди слово awaara [аваара].

Ответ:
Бродяга.

Комментарий:
"Расмус-бродяга", вагант, "бродяга, судьбу проклиная", rambler.
Индийский х/ф "Бродяга".

Источник:
   1. Астрид Лингрен. Расмус-бродяга.
   2. Песня Д. Тухманова "Из вагантов" ("Во французской стороне").
   3. Песня "По диким степям Забайкалья".
   4. Англо-русский словарь.
   5. http://www.imdb.com (поиск на слово "awaara").

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 18:
Поручика NN до его самоубийства мало кто знал. Однако хоронила его вся
гвардия, а виновника его самоубийства Александр II заставил идти пешком
за гробом через весь Петербург. Чего не мог сделать покойный поручик NN?

Ответ:
Вызвать на дуэль наследника престола.

Комментарий:
Наследник престола, будущий Александр III обматерил поручика. Тот
направил цесаревичу письмо, в котором угрожал, что застрелится, если не
получит извинений до определенного времени. Не получил.

Источник:
Лев Разгон. Непридуманное. - М.: Книга, 1989. - С. 91.

Автор:
Илья Кривичкин

Вопрос 19:
[Чтецу: не акцентировать кавычки в слове "магии"!]
   В европейском паспорте имя этого человека начиналось на букву
"дубль-вэ". Вот несколько фактов из его биографии. Нелегально прибыл в
СССР в конце 30-х годов. Вскоре после этого встретился с человеком,
которого обычно называют по его псевдониму, а не по фамилии. Называл
себя профессором, предсказывал людям судьбу и выступал перед публикой,
которая валом валила на его сеансы. Из-за его "магии" у сотрудников ряда
московских учреждений были серьезные финансовые проблемы. Много лет
страдал от болей в ногах. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Мессинг.

Комментарий:
Ответ "Воланд" не принимается, поскольку Воланд - не человек, и не
фамилия, и прибыл он в СССР неизвестно когда (год в "МиМ" не указан,
Булгаков начал писать роман в 1929), и страдал он от боли всего в одной
ноге. Встречался Мессинг со Сталиным (причем сам не знал, где именно), а
вовсе не на Патриарших с Бездомным.

Источник:
   1. Вольф Мессинг. О самом себе (Воспоминания)
(http://www.chat.ru/~libmop/messing.zip).
   2. http://gazeta.navy.ru/no140401/st04.htm
   3. http://www.vestnik.com/issues/1999/1026/koi/lungina.htm
   4. http://1001.vdv.ru/books/people/mivl22.htm

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 20:
В стихотворении остроумного Михаила Векслера мы заменили одно из слов
ИКСОМ.
   "Да-а", - вздохнула тетя Настя, - "человек рожден для счастья".
   "Словно птица для полета", - согласился дядя Тихон.
   "Через ИКС", - добавил тихо из присутствующих кто-то.
   Назовите ИКС.

Ответ:
Днепр.

Комментарий:
Редкая птица долетит до середины...

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе. - Одесса: Друк, 2000.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 21:
Среди многих белоэмигрантов, после революции поселившихся в Париже, был
и некий доктор Лазаверт. Однажды в его доме открыли ресторан, название
которого неприятно напомнило Лазаверту ту декабрьскую ночь 1916 года,
которую он провел на набережной реки Мойки. Как назывался этот ресторан?

Ответ:
"Распутин".

Комментарий:
Лазаверт - один из убийц Распутина.

Источник:
Эдвард Радзинский. Собрание сочинений. Том 6. Жизнь и смерть Распутина.
- С. 560.

Автор:
Лев Шаевич

Вопрос 22:
Ну что ж, господа камикадзе, вот вам еще один японский вопрос.
   Когда-то в Японии существовал обычай подносить ценные подарки на
веере. Внимание, две строчки хокку великого Басё!
   [...]
   Принес бы на веере в город тебя,
   Как драгоценный подарок.
   А что и откуда поэт хотел принести на веере?

Ответ:
ВЕТЕР со склона ФУДЗИ.

Комментарий:
"Камикадзе" по-японски - "Божественный ветер".

Источник:
Басё. Великое в малом.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 23:
До середины 30-х годов прошлого века в США этот процесс назывался
"соломенным", потому что напоминал выдергивание длинных соломинок из
соломенной шляпы. Иногда - например, в 1928 и 1932 годах - он давал
вполне приемлемые результаты. А вот в 1936 году результаты "соломенного"
процесса журнала "Литтерали Дайджест" оказались неудовлетворительными.
Назовите фамилию человека, впервые широко применившего для этого
процесса научный подход.

Ответ:
Гэллап.

Комментарий:
Речь идет об опросах общественного мнения. До Гэллапа понятия
"репрезентативная выборка" в опросах общественного мнения не
существовала.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/OTB/2001/OBT.120801.asp

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 24:
Посвящается прошедшему празднику Пурим.
   В Японии существует обычай во время новогоднего праздника для потехи
водить по городу обезьяну в маске. Люди смеялись, не замечая, что и они,
нарядившись к празднику, тоже, в сущности, ничуть не изменились. Какая
маска была на обезьяне?

Ответ:
Маска обезьяны.

Источник:
Басё. Великое в малом.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 25:
Американка по имени Грэйс родилась в 1899 году. На самом деле она была
не так богата, как считают многие, хотя состояние ее отца действительно
было в то время одним из самых больших в США. Она вышла замуж за Генри
Дэвиса, угольного барона и сенатора. Назовите имя ее тайной соперницы.

Ответ:
Эллочка.

Комментарий:
В вопросе речь идет о Грэйс Вандербилт, дочери "миллиардера
Вандербильда", который на самом деле был всего лишь миллионером.

Источник:
   1. http://www.raken.com/american_wealth/railroad_barons/cornelius_vanderbilt3.asp
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
3 тур. "Кипарис"

Дата:
30-Mar-2002

Вопрос 1:
Событие, произошедшее около двух лет назад в одной из европейских
столиц, остряки окрестили "самый большой в мире...". Закончите эту фразу
двумя словами, косвенно упомянув географический регион к западу от
Бангладеш.

Ответ:
Бенгальский огонь.

Комментарий:
Останкинская башня пылала.

Источник:
   1. Политическая карта Индии.
   2. http://www.anekdot.ru/

Автор:
Максим Голубицкий

Вопрос 2:
Согласно Далю, и умный, и дура делают это перед жнитвом, то есть жатвой.
Делают они в сущности одно и то же, только называют по-разному. Так что
же они делают?

Ответ:
Женятся, замуж идут.

Комментарий:
"Жнитво" - это уборка урожая. Брать в семью жену лучше, чем брать за
деньги дополнительную работницу.

Источник:
В. Даль. Пословицы, поговорки, прибаутки. - СПб: Литера, Виан, 1997. -
Т. 2. - С. 221.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 3:
Один из нас недавно женился и по этому поводу скаламбурил, что изменил
НЕЧТО. Сырьем для каламбура послужили, во-первых, то, что так опасаются
трогать в Израиле, а во-вторых, пережитая в детстве любовь к Фенимору
Куперу. А всех делов-то: добавил "с", убрал дефис. Воспроизведите, что
получилось у автора каламбура.

Ответ:
"Статус Скво".

Комментарий:
Так ему и надо!

Источник:
   1. Словарь иностранных слов. - М.: Центрполиграф, 2001.
   2. Остроумие автора.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 4:
   - Это на что-нибудь похоже? - спросил один, вставая из-за рояля.
   - Это похоже на миллион фунтов стерлингов! - восторженно ответил
другой.
   А началось все с детской книжки поэта Томаса С. Элиота. О ком?

Ответ:
О кошках.

Комментарий:
Книга старого Опоссума о практичных кошках Томаса С. Элиота. "Кошки" -
рок-опера (мюзикл) Уэббера. Диалог композитора с продюсером.

Источник:
Газета "Глобус", N 457. - С. 34.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 5:
Согласно индийской мудрости, это Истина, которой злой дух придал форму.
А что это, по мнению автора "Нищеты философии"?

Ответ:
Опиум для народа.

Комментарий:
Религия.

Источник:
   1. History Channel, Кама-Сутра, 08.11.2001 г.
   2. БЭС, 1998. - Ст. "Карл Маркс".

Автор:
Родислав Дрибен, Евгения Шмулевич

Вопрос 6:
Канонические параметры процесса: температура около 95 градусов Цельсия,
давление порядка 10 атмосфер, время до полуминуты. Как видите, процесс
относительно быстрый. А теперь определите как можно точнее конечный
продукт.

Ответ:
Эспрессо.

Источник:
Газета "Панорама", 12.06.2001 г. - С. 57.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 7:
Заголовком статьи о тяжелом экономическом положении в Аргентине,
помещенной в газете "Известия" за 31 января, стало название известного
голливудского боевика. Причем автор статьи подчеркнул, что первое в
стране - в наличии, а вот со вторым - проблемы. Как называлась статья?

Ответ:
"Танго и Кэш".

Комментарий:
"Танго и Кэш" - фильм Андрона Кончаловского. А в Аргентине не хватает
cash, то есть наличных денег.

Источник:
"Известия", 31.01.2002 г.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 8:
Во второй четверти XIX века в Париже одна за другой появились бульварные
газетенки, с вызывающей искренностью или наивностью окрестившиеся:
"Умная Интердевочка", "Правдивая Интердевочка", "Разгневанная
Интердевочка", "Интердевочки года", "Цепная Интердевочка". Ответьте,
какое слово мы заменили на слово "интердевочка"?

Ответ:
Утка.

Источник:
Иштван Рат-Вег. История человеческой глупости. - Дубна: Феникс, 1996. -
С. 243.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 9:
Об одном из них нам рассказал Грин, другой, если верить Зое
Воскресенской, поселился в семье Ульяновых в начале 80-х годов XIX века.
Еще один родился в 1982 году благодаря Максиму и Николаю. А для кого
предназначался тот, о котором впервые мы услышали в 1979 году?

Ответ:
Для маленькой компании.

Комментарий:
Речь идет о различных секретах.

Источник:
   1. А. Грин. Алые паруса.
   2. Зоя Воскресенская. Секрет.
   3. Бит-квартет "Секрет".
   4. Т. и С. Никитины. Большой секрет для маленькой компании.
   5. http://www.km.ru/ (музыкальная энциклопедия).

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 10:
Для древних китайцев было важно, чтобы после смерти все тело подверглось
сожжению. Поэтому, когда хоронили людей определенной категории, сжигали
не только тело, но и содержимое так называемой сокровищной коробки.
Назовите этих людей.

Ответ:
Евнухи.

Источник:
E. Shaugnessy. China Empire and Civilization Oxford edition.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 11:
В программе "100 к одному" ведущий Александр Гуревич задал вопрос, на
который были получены ответы: "Пушкин", "Царь", "Суворов", оказавшиеся
на местах с третьего по пятое. Я мог бы спросить, какие полководцы
оказались на первых двух местах, но я спрашиваю, кто оказался на шестом
месте?

Ответ:
Александр Гуревич.

Комментарий:
Задавался вопрос "Кто самый знаменитый Александр?", а Гуревич - ведущий
этой передачи, почему бы не сказать человеку приятное?

Источник:
Программа "100 к одному", 20.10.2001 г.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 12:
В 1993 году в Киеве прошла конференция, посвященная 80-летию известного
события. По этому поводу М. Гаспаров заметил, что он умер, но дело его
живет. Кто он?

Ответ:
Бейлис.

Источник:
М. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: НЛО, 2000. - С. 115.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 13:
(pic: 20020054.jpg)
   Перед вами изображение декоративного бронзового дерева эпохи династии
Хан. У этого дерева необычные плоды. Назовите имена двух, с позволения
сказать, мичуринцев, подробно объяснявших, как можно вырастить подобные
плоды.

Ответ:
Алиса и Базилио.

Комментарий:
Денежное дерево Буратино.

Источник:
E. Shaugnessy. China Empire and Civilization Oxford edition.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 14:
Когда немцы начали нести тяжелые потери, эшелоны, забитые ранеными,
возвращали их домой, кого без ног, кого без рук... Были и такие
горе-вояки, про которых говорили: у них болит грудь. Назовите известную
персону, воевавшую по другую сторону фронта и впоследствии хронически
страдавшую от этой болезни.

Ответ:
Л. Брежнев.

Комментарий:
Эта болезнь - страстное желание медалей, орденов, наград.

Источник:
History Channel, Преступления войны, 22.12.2001 г. Интервью с ветераном.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 15:
В Испании перед чемпионатом мира по футболу 1982 года было издано
множество книг, брошюр и буклетов. В одной из них был напечатан
следующий диалог:
   - Кому Вы отдаете предпочтение?
   - Командам Бразилии, ФРГ, Аргентины, Испании.
   - А что Вы думаете о команде Италии?
   - Это хорошая сборная. Но не думаю, что ей удастся показать свои
лучшие качества.
   - И в этом смысле Вы более высоко оцениваете шансы?
   - Шансы команды ФРГ. Она не менее технична и более уравновешенна.
   - Мне было интересно беседовать с Вами. Благодарю.
   - И я Вас благодарю тоже.
   Постарайтесь определить, что это за книга?

Ответ:
Разговорник.

Источник:
А. Кикнадзе. Обожаемый интриган. - М.: Олимпия пресс, 2001. - С. 91-92.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 16:
Читая статью о гражданской войне в США, автор вопроса обнаружил в
некоторых сложных словах в качестве первой части знакомое латинское
слово. И это все, что автор хотел сказать. О каком латинском слове идет
речь?

Ответ:
Dixi (дикси).

Комментарий:
Dixieland - так называют в Соединенных Штатах Америки Штаты Юга. А
диксикраты - сторонники рабовладения.

Источник:
Словарь иностранных слов. - М.: Центрполиграф, 2001.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 17:
После появления ЭТОГО в Генуе появился и соответствующий сонник: "Видеть
во сне девушку - к радости. 49, 21. Видеть ряд окон - к перемене погоды.
1, 12. Видеть мышь - к прибыли. 90, 70". И т.д. Назовите ЭТО.

Ответ:
Лотерея.

Комментарий:
Увидевшему во сне тот или иной объект соответствующие номера должны были
принести выигрыш в лотерее.

Источник:
Иштван Рат-Вег. История человеческой глупости. - Дубна: Феникс, 1996. -
С. 355.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 18:
Находиться на иждивении у женщины для мужчины унизительно, но уголовно
ненаказуемо. А этот слегка обрезанный Альфонс, 1899 года рождения,
погубленный в конце концов сифилисом, все-таки сел и надолго. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Капоне.

Комментарий:
Аль-Капоне (Альфонс - полное имя) умер от сифилиса в тюрьме.

Источник:
   1. http://www.timegate.ru/
   2. http://andreef-vn.narod.ru/

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 19:
Титулованная героиня Кэрролла и безымянный персонаж Хармса сделали ЭТО,
не прибегая к помощи ни головного убора, ни предметов верхней одежды, ни
химических растворов. Если вы догадаетесь, с помощью чего сделал ЭТО
персонаж английской литературы XX века, то без труда ответите, что у
меня в кармане.

Ответ:
Кольцо.

Комментарий:
ЭТО - исчезнуть. Шапки-невидимки и плащи-невидимки упомянуты в разных
сказках. Человек-невидимка пользовался химическими препаратами.

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Алиса в стране чудес.
   2. Д. Хармс. Из дома вышел человек.
   3. Дж.Р.Р. Толкиен. Властелин Колец. Хоббит.

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 20:
В отрывке из стихотворения В. Бенедиктова заполните оба пропуска одним и
тем же Словом с большой буквы:
   И разогнав кудесничества чад,
   В природе он усмотрит святость чуда,
   И не распнет он [Слово пропущено], как Пилат,
   И не предаст он [Слово пропущено], как Иуда.

Ответ:
Слово.

Источник:
В. Бенедиктов. И ныне.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 21:
Этот актер и режиссер прожил долгую жизнь, почти ровесник века.
Участвовал в озвучивании мультфильмов про Винни-Пуха. В кино, в числе
прочих ролей, он сыграл двух монархов: одного - деспота и отравителя,
другого - неоднократно повторявшего одну и ту же угрозу. Какую?

Ответ:
Уйти в монастырь.

Комментарий:
Актер - Эраст Гарин. Играл короля в "Золушке" и озвучивал ослика Иа-Иа.

Источник:
   1. Фильм "Золушка", 1947.
   2. Фильм "Обыкновенное чудо", 1964.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 22:
Тому, кто захочет перечитать в хронологическом порядке все, что выходило
за этой подписью, придется начать с ученических стихотворений 1916-1919
гг., а закончить немногочисленными стихами середины прошлого века,
автобиографической повестью и переводом с английского знаменитого
романа. Воспроизведите эту подпись.

Ответ:
В. Сирин.

Комментарий:
В. Сирин - псевдоним В.В. Набокова.

Источник:
В. Набоков, В. Сирин. Собрание сочинений русского периода 1918-1925. -
СПб.: Симпозиум, 1999. - С. 9.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 23:
Актер Вячеслав Войнаровский вспоминает, что в общежитии ГИТИСа на
Трифоновской поутру иногда бывало трудно напиться воды, т.к. все емкости
за ночь наполнялись спиртным, покупаемым по дешевке с цистерн на Рижском
вокзале. Что, по воспоминаниям Войнаровского, стоило на Рижском вокзале
всего три рубля? На этот вопрос вам помогут ответить те, кого нет среди
вас.

Ответ:
Чайник вина.

Комментарий:
Ответ совпадает с названием одной из команд Хайфы.

Источник:
Альманах "Глобус", N 440, 19-25.03.2001 г. - С. 81.

Автор:
Леонид Гельфанд

Тур:
4 тур. "Незнайка"

Дата:
27-Apr-2002

Вопрос 1:
В 1790 году английский профессор минералогии У. Грегор открыл
чрезвычайно прочный, ковкий и легкий металл очень светлого оттенка.
Весьма вероятно, что спустя много лет открытие Грегора помогло другому
английскому профессору создать совсем другой металл. Назовите оба
металла.

Ответ:
Титан и мифрил (или митрил).

Комментарий:
Профессор Дж.Р.Р. Толкиен придал свойства титана своему мифрилу. Ср. в
пер. Муравьева: "Ковкий, как медь, прочный, как сталь, сияющий после
полировки, как зеркало, никогда не тускнеющий и удивительно легкий...".

Источник:
   1. Размышления Евгения Аренгауза о природе мифрила.
   2. Популярная библиотека химических элементов. - М., 1977. - Т. 1. -
С. 284. (Касательно вызвавшей сомнение ковкости титана.)

Автор:
Евгений Аренгауз, Илья Немец

Вопрос 2:
Перед вами четверостишие, первую строку которого вам предстоит
дополнить. Итак:
   [...]
   Своей победой упоен.
   Я повсеместно обэкранен.
   Я повсесердно утвержден".

Ответ:
"Я, гений Игорь Северянин...".

Источник:
Игорь Северянин. Эпилог.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 3:
В древнерусской литературе этот объект, массой около двух октиллионов
килограммов, часто именовался Завесь или Йовешь. А как его называем мы?

Ответ:
Юпитер.

Комментарий:
Туманности и пр. "завеси" - ложный ход. Завесь, хоть и звучит очень
по-славянски, на самом деле - Зевес, а Йовешь - лат. Iovis (генитив от
Iuppiter). Масса должна навести на небесное тело, дальше вычисляется по
названиям.

Источник:
А. Саплин. Астрологический энциклопедический словарь. - М., 1994. - С.
54.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 4:
Рассказывают, что Наполеон, взбешенный сопротивлением одного испанского
города, пообещал (ПРОПУСК) этот город с лица земли. На это комендант
крепости остроумно ответил: "Вы этого не сделаете. Вы не прибавите к
своим титулам звание (ПРОПУСК)". Какое же звание?

Ответ:
Севильского цирюльника.

Комментарий:
Наполеон заявил: "Я СБРЕЮ этот город с лица земли!".

Источник:
Л. Зорин. Зеленые тетради. - М.: НЛО, 1999. - С. 105.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 5:
Согласно преданию, ЭТО было изобретено ЧРЕЗВЫЧАЙНО РЕВНИВЫМ французским
королем Людовиком XI, не желавшим, чтобы любопытные подданные
подглядывали за его фаворитками. С тех пор ЭТО и называется... Как
именно?

Ответ:
Жалюзи.

Комментарий:
Фр. jalousie - ревность. Остальное более или менее очевидно.

Источник:
Беседа автора вопроса с Его Королевским Величеством, Rex Francorum,
Людовиком XI Валуа.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 6:
Михаил Ардов долгое время вынашивал идею книги о забытых русских
поэтессах - Каролине Павловой, Мирре Лохвицкой, Авдотье Глинке и прочих.
Для названия этой книги Ардов предполагал использовать переиначенное
название некоего периода года. Как же должна была называться эта книга?

Ответ:
"Бабья лета".

Источник:
М. Ардов. Легендарная Ордынка. - М., 2001. - С. 376.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 7:
В одном из алхимических трактатов XVI века ЭТО описано, как "двуглавый
всепожирающий змей, увенчанный короной восточных государей". Назовите
ЭТО.

Ответ:
Царская водка.

Комментарий:
"Две головы" - соляная и азотная кислоты. "Всепожирающий" - растворяет
все, включая золото. "Корона восточных государей" - намек на эпитет
"царская" (лат. aqua regis). Почему именно "восточных", ума не приложу,
но решил оставить как есть - хорошо выводит на "царскую".

Источник:
G. Roberts. The Mirror of Alchemy. - Toronto, 1994. - P. 39.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 8:
Сочиняя предыдущий вопрос, Илья Немец поведал Игорю Колмакову, что
царскую водку впервые получил в XIII веке министр-генерал ордена
францисканцев Бенедикт Бонавентура, на что Игорь Колмаков ответил
известной цитатой из не менее известного произведения тезки Бонавентуры.
Что же именно он ответил?

Ответ:
"И немедленно выпил!".

Комментарий:
Тезка БЕНЕДИКТА Бонавентуры - ВЕНЕДИКТ Ерофеев. И не говорите нам, что
это два разных имени!

Источник:
   1. G. Roberts. The Mirror of Alchemy. - Toronto, 1994. - P. 37.
   2. В. Ерофеев. Москва-Петушки. - Глава 7. "Серп и Молот -
Карачарово": "И немедленно выпил."
(http://kirovsk.narod.ru/culture/ludi/erofeev/proizved/petuski/1.html).

Автор:
Илья Немец

Вопрос 9:
В рассказе Веры Инбер повествуется о сложных семейных отношениях
обыкновенной еврейской девушки и обыкновенного еврейского портного.
Вспомните восточного поэта и скажите, как звали еврейскую девушку и
какова была фамилия этого портного.

Ответ:
Роза и Соловей.

Комментарий:
Обыгрывается весьма распространенный в персидской поэзии сюжет - см.,
например, стихотворения Гафиза.

Источник:
В. Инбер. Соловей и Роза.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 10:
Невежественный человек вполне может подумать, что останки ВТОРЫХ
зачастую находятся в ПЕРВЫХ. А ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ (обычно через дефис)
составляют русское наименование того, кто на латыни называется Pagurus
Anachoreta. Напишите это русское наименование.

Ответ:
Рак-отшельник.

Комментарий:
Anachoreta (лат. заимств. из греч.) - "отшельник" (ср. "анахорет"). Мощи
святых ОТШЕЛЬНИКОВ часто находятся в РАКАХ.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 11:
В конце последней главы одного из самых известных своих произведений,
автор, описывая речной пейзаж, помимо прочих живых существ намеренно
упоминает гордого и стремительного ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Птица такая. Дикая утка семейства нырковых.
   "Немалая река Днестр, и много на ней заводьев, речных густых камышей,
отмелей и глубокодонных мест. Блестит речное зеркало, оглашенное звонким
ячаньем лебедей, и гордый гоголь быстро несется по нем, и много куликов,
краснозобых курухтанов и всяких иных птиц в тростниках и на прибрежьях.
Козаки живо плыли на узких двухрульных челнах, дружно гребли веслами,
осторожно минули отмели, всполашивая подымавшихся птиц, и говорили про
своего атамана."

Источник:
   1. Н.В. Гоголь. Тарас Бульба. - М., 1963. - С. 94.
   2. http://www.bestbooks.ru/Classic/Gogol/0117.shtml

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 12:
Внимание, вопрос двенадцать.
   Ариадна Эфрон, печально констатируя, что после героико-революционной
эпохи начала XX века довольно скоро настала эпоха обывательская,
противопоставляет два классических произведения, относящиеся к этим
эпохам. Причем название второго произведения состоит из названия первого
и еще одного слова. Назовите оба произведения.

Ответ:
"Двенадцать" Блока и "Двенадцать стульев".

Источник:
А. Эфрон. Письма. - М.: Культура, 1996. - С. 266.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 13:
Статья, посвященная провалу российских олимпийцев на Олимпиаде в
Солт-Лейк-Сити, носила подзаголовок "Из Америки с позором". Она
описывала и беспомощность российских спортивных чиновников старой
формации, и атмосферу "холодной войны" вокруг хоккейного матча со
сборной США. А называлась статья так же, как песня "Битлз".
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Обратно в СССР".

Зачет:
"Back in the USSR".

Источник:
http://www.sports.ru (25.02.2002, 18:52).

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 14:
В шуточном английском стишке XVI века фигурирует некий сэр Джон Олдкасл,
имеющий привычку напиваться до такой степени, что у него из рук падает
посох. Этот Олдкасл известен нам под прозвищем, происходящим от
вышеописанного эффекта опьянения. Назовите это прозвище.

Ответ:
Фальстаф.

Комментарий:
Шекспир образовал прозвище своего героя посредством соединения слов fall
(падать) и staff (посох). Фальстаф - именно прозвище, имя и фамилия -
Джон Олдкасл.

Источник:
W. Shakespeare. History Plays. - London, 1989. - P. 289-290.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 15:
НЕ БОЙТЕСЬ, этот вопрос не будет таким сложным, как предыдущий.
   Девиз британского адмирала начала прошлого века Джона Фишера звучал
так: "Fear God and...". Закончите.

Ответ:
"... DREAD NOUGHT".

Комментарий:
Буквально: "Бойся Бога и ничего не страшись", в смысле: "Не бойся
ничего, кроме Бога". Адмирал Фишер - "отец" дредноута. Название для
своего детища он позаимствовал из собственного фамильного девиза. "Не
бойтесь" в тексте вопроса - подсказка.

Источник:
http://british-forces.com/rtw/personnel/fisher.html

Автор:
Илья Немец

Вопрос 16:
Итак, девиз адмирала Фишера призывал бояться Бога, а вот девиз не менее
набожного Пьеро Медичи гласил: "(ПРОПУСК) credo". Возможно, что именно
некое КРЕДО поможет вам восстановить пропущенное слово. Напишите это
слово по-русски.

Ответ:
Всегда.

Комментарий:
Известный эпизод из "Двенадцати стульев":
   "- Ваше политическое кредо?
   - Всегда! - восторженно ответил Полесов".
   Девиз Пьеро Медичи - "Semper credo", т.е. "Всегда верую".

Источник:
   1. B. Palliser. Historic Devices, badges, and war-cries. - London,
1870. - P. 211-212.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев
(http://www.klassika.ru:8014/cgi-bin/read.pl?text=proza/ilf-petrov/dwenadcatx.txt&page=53).

Автор:
Илья Немец

Вопрос 17:
Поэт Дмитрий Минаев как-то сравнил одного неприятного типа, имевшего
репутацию наушника и стукача, со знаменитым певцом. "Да что же между
ними общего?" - изумился кто-то. Минаев ответил, что певец берет некую
ноту одной частью тела, а тот самый тип - ту же ноту, но совсем другой
частью тела. Так какую же ноту и какой частью тела брал стукач?

Ответ:
До носом, т.е. доносом.

Комментарий:
"Один берет do грудью, а второй - do носом".

Источник:
М. Шевляков. Исторические анекдоты из жизни русских государей. - СПб.,
1898. - С. 192-193.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 18:
Лукреций называл ЭТО elementaria, подразумевая не только и не столько
ЭЛЕМЕНТАРНОСТЬ ЭТОГО, сколько три ЭЛЕМЕНТА ЭТОГО. Мы не спрашиваем вас,
что такое ЭТО - просто перечислите подразумевавшиеся Лукрецием три
ЭЛЕМЕНТА по порядку.

Ответ:
L, M, N.

Комментарий:
Elementaria = abecedaria/abecedarium - азбука. Слово elementaria
образовано по тому же принципу, что и abecedaria, только буквы взяты не
из начала, а из середины алфавита.

Источник:
Ю. Степанов. Константы: словарь русской культуры. - М., 2001. - С. 544.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 19:
[Команда "X", когда сдаете ответы, поднимайте выше руки! Выше!]
   Внимание, вторая строка фрагмента эпиталамы Сапфо: "Входит жених,
подобный Арею, выше самых высоких мужей". Первую строку назовете вы, а
поможет вам в этом опубликованное в начале 60-х произведение, главного
героя которого сам автор охарактеризовал так: "мощный интеллект,
соединенный с хрупкой, словно стекло, душой".

Ответ:
"Выше стропила, плотники!".

Комментарий:
Знаменитая повесть Сэлинджера "Raise High the Roof-Beam, Carpenters"
была впервые опубликована в 1963 году (написана в конце 50-х). "Хрупкая,
словно стекло, душа" - намек на фамилию главного героя Симора Гласса
(Glass).

Источник:
Дж.Д. Сэлинджер. Над пропастью во ржи. Повести. Рассказы. - М., 1991.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 20:
Существительное "бус", одна из форм глагола "мохаббат" и притяжательное
местоимение "э-ман". Назовите того, кто хотел услышать эти туманные
слова, но, видимо, так и не услышал.

Ответ:
Сергей Есенин.

Комментарий:
На персидском это как раз и означает "поцелуй", "люблю" и "моя". Именно
эти слова Есенин хотел узнать у менялы, что дает за полТУМАНА по рублю.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 21:
[Чтецу: читать в игриво-фривольном тоне!]
   Екатерина II, при всем своем уме и практичности, зачастую попадала в
сильную зависимость от молодых привлекательных мужчин. Таким фаворитам
она всячески попустительствовала. Например, императрица не только
смотрела сквозь пальцы на проделки крайне безнравственного Романа
Воронцова, но и не стеснялась прилюдно ласково называть его "Роман -
большой (ПРОПУСК)". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Карман.

Комментарий:
А вовсе не то, что вы подумали. Безнравственность Воронцова выражалась
во взяточничестве и казнокрадстве.

Источник:
Ю. Лотман. Беседы о русской культуре. - СПб., 1997. - С. 44.

Автор:
Илья Немец

Тур:
5 тур. "Варан"

Дата:
25-May-2002

Вопрос 1:
Каждый народ любит и знает своих героев. По названиям российских улиц и
городов до сих пор можно изучать историю КПСС. В израильских топонимах
популярны Герцль и Рамбам. В Багдаде недавно увековечили в названии
улицы Арафата. А в одной стране автору вопроса часто попадалось название
"Эм Джи Роуд". В честь кого?

Ответ:
Махатмы Ганди.

Комментарий:
MG - инициалы Махатмы Ганди.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 2:
В тяжелые времена после поражения при Каннах, в Риме был принят закон,
ограничивающий право женщин публично носить предметы роскоши. Через
двадцать лет отмена этого закона была поставлена на голосование в
Сенате. И несмотря на то, что женщин-сенаторов в Риме не было, закон был
отменен. Какая особенность голосования в Сенате способствовала отмене
этого закона?

Ответ:
Голосование было открытым.

Источник:
Поль Гиро. Быт и нравы древних римлян.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 3:
В вашем текстовом редакторе или принтере наверняка имеется их несколько
штук. Не исключено, что вам мог попасться на глаза один из них, когда вы
проходили утром мимо газетного киоска. Почти наверняка вам приходилось
иметь дело с ними и на улице, и на работе - их везде великое множество.
И все же едва ли вам приходилось иметь дело одновременно с десятками
тысяч их, как этому человеку. Скорее всего, и ему не приходилось, но, по
крайней мере, сам он утверждал именно так. Назовите его.

Ответ:
Хлестаков.

Комментарий:
Они - курьеры. В вопросе упоминаются шрифты семейства courier,
многочисленные газеты, в названии которых есть это слово, и обычные
курьеры - посыльные.

Источник:
Н.В. Гоголь. Ревизор.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 4:
Он появился на свет в 1917 году в Москве. В начале жизненного пути у
него было много проблем, особенно лингвистических. В 1926 году, осознав
бесперспективность его дальнейшей жизни в России, его вывезли в Европу.
Побывал он и в Америке, где "похудел" на треть. В 1928 году впервые
посетил Палестину, затем снова отправился в Европу. В 1931 году вернулся
в Палестину навсегда. Назовите его.

Ответ:
Театр "Габима".

Источник:
Журнал "Зеркало".

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 5:
По свидетельству П. Таранова, в начале XX века херсонский губернатор
распорядился не пускать в город автомобили. Причина была сформулирована
так: "Автомобили наводят страх на лошадей, и лошади от них шарахаются".
Запрет этот, по указанию губернатора, должен был действовать до тех пор,
пока... Что?

Ответ:
Пока лошади не привыкнут к автомобилям.

Источник:
П. Таранов. Маневры общения.

Автор:
Лида Иоффе

Вопрос 6:
В одной из кратких биографий Глюка сказано: "... все шло прекрасно до
1787 года, но тут он встретил в Париже г-на NN, и через несколько дней
скончался". Назовите фамилию NN.

Ответ:
Сальери.

Источник:
Опера (блеф-серия).

Автор:
Лида Иоффе

Вопрос 7:
На песчаных пляжах тропических морей обычен краб-привидение. Его окраска
совершенно сливается с цветом песка, и в минуту опасности он становится
невидимым для окружающих. Что же позволяет обнаружить его, когда
опасность минует?

Ответ:
Тень.

Комментарий:
При движении краба видна его тень, перемещающаяся по песку. А при
приближении опасности краб ложится на песок и становится невидимым.

Источник:
1000 тайн животного мира. - М., 2001.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 8:
Профессор психологии Техасского университета Джеймс Пеннбейкер
проанализировал около 150 стихотворных произведений, принадлежащих шести
американским поэтам, одному британскому и двум русским. Для сравнения он
взял примерно столько же стихотворений, принадлежащих другим девяти
авторам. Выяснилось, что представители первой "девятки" чаще употребляли
местоимения "я", "мне", "мой", и значительно реже - "мы". Под конец
жизни они очень редко употребляли коммуникативные глаголы "говорить",
"слушать", "делить". Едва ли вы сможете угадать, какие поэты вошли во
вторую девятку, а вот двух русских поэтов из первой группы вы легко
назовете.

Ответ:
Маяковский и Есенин.

Комментарий:
Покончившие жизнь самоубийством.

Источник:
http://www.newswise.com/articles/2001/7/POETS.TXA.html

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 9:
Как ни крути, ОНА всегда останется самой собой. ЕЮ названы литературное
произведение, написанное в несвойственной автору манере, и фильм. В
основе фильма - сюжет другого литературного произведения. Перефразируя
известную загадку, можно сказать, что это последнее литературное
произведение начинается и кончается ЕЮ же. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "О".

Комментарий:
"О" - прозаическое произведение А. Вознесенского. "О" - фильм, в основе
которого сюжет "Отелло" Шекспира. Загадка "Чем кончаются и день, и ночь"
- "Мягким знаком".

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 10:
Не так давно в Кармиэле появилось заведение, название которого можно
прочитать по-разному, например так: "Мадам Сорок (ударение на первый
слог)". Назовите максимально точно вид услуг, оказываемых этим
заведением.

Ответ:
Продажа женской одежды больших размеров.

Комментарий:
Название магазина - "Madame XL".

Источник:
Объявление в местной газете.

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 11:
Там, где итальянец обойдется одной, британец добавит еще одну, французу
понадобятся три, а немцу и этого будет мало. Русский же тоже обойдется
одной, но особенной. Мы, кстати, смогли без нее обойтись, а вот вы, если
правильно ответите, не сможете. Назовите ее.

Ответ:
"Ч".

Комментарий:
В итальянском языке звук "Ч" обозначается буквой "C", которая
используется и для других звуков тоже. В английском языке "CH", во
французском - "TCH", а в немецком - "TSCH". В русском языке буква "Ч"
означает только этот звук.

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 12:
Их нет в некоторых алгоритмических языках, например в Фортране, хотя
выглядит все так, как будто они есть. Говорят, что однажды из-за этого
американская ракета сошла с орбиты. Их нет и на автомобильных номерах во
многих странах, например в США и Канаде, хотя и тут по внешнему виду
номеров этого не скажешь. Зато они есть у второгодника и на древних
географических картах. А где они размещаются между двумя альтернативами?

Ответ:
На клавиатуре (персонального компьютера).

Комментарий:
Это - пробелы. В Фортране пробелов, как таковых, нет - пробел не
является разделителем. Программистское предание гласит, что однажды
оператор цикла примерно такой "DO 100 I=1,5" был по ошибке записан с
точкой вместо запятой, в результате получилось "DO100I=1.5" - оператор
присваивания. На номерах автомобилей пробел также ничего не значит - с
точки зрения регистрации знак "MY CAR" и "MYCAR" одинаковы. Пробелы
имеются в знаниях плохого ученика и на древних картах в виде белых
пятен. Наконец, на клавиатуре пробел расположен между двумя клавишами
Alt.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 13:
Исследователи одной японской зоологической станции стали свидетелями
того, как одна из макак придумала бросать в воду картофель, дабы отмыть
его от песка. Этот прием быстро переняли другие макаки, только некоторые
особи упорно продолжали есть овощи с песком. Какие именно особи?

Ответ:
Старые.

Комментарий:
Ну не принимают они нового.

Источник:
1000 вопросов и ответов.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 14:
Эти три слова знакомы нам по трем разным европейским языкам, в которых
они обозначают одно и то же. У нас же французский вариант ассоциируется,
скорее, с живописью, немецкий - с топографией, английский же вариант с
печатанием документов. Назовите любое из этих слов.

Ответ:
Landscape, ландшафт, пейзаж.

Источник:
http://www.km.ru

Автор:
Леонид Штернберг

Вопрос 15:
Этот сборник исторических очерков под редакцией Роберта Коули вышел в
свет в русском переводе в этом году. Под пером видных американских
историков оживают картины великих сражений прошлого - от древней Ассирии
до XX века: победа персидского оружия при Саламине, разгром варваров
императором Валентом при Адрианополе, поражение франков при Пуатье,
неудачи союзников у атолла Мидуэй и пр. Оригинальное английское название
этой книги состоит всего из двух слов и еще одного знака. Назовите самое
короткое слово этого названия, если оно вам знакомо из многих языков, не
только английского.

Ответ:
If.

Комментарий:
Книга называется "What If?" и представляет собой сборник эссе по
альтернативной истории, в которых рассматриваются возможные последствия
альтернативных исходов ключевых моментов истории. Оператор if является
частью многих языков программирования.

Источник:
А что если бы?.. - М.-СПб.: АСТ, 2002.

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 16:
Традиционно с людьми этой профессии связывают склонность к избыточному
весу. А вот журналист Уильям Литлер обращает внимание на другую их
проблему, решенную лишь благодаря достижениям второй половины XX века.
"Вы будете удивлены, - пишет журналист, - как много полуслепых среди
людей этой профессии. В наши дни они могут позволить себе свободно
передвигаться по площадке и нормально взаимодействовать друг с другом
вместо того, чтобы стоять как столб, уставившись почти в упор на...".
Кого?

Ответ:
На дирижера.

Комментарий:
Речь идет об оперных певцах, которые, имея плохое зрение, лишь с
появлением контактных линз получили возможность играть в спектаклях, а
не только петь. Очки, как легко понять, оперному певцу не подходят -
представьте себе Отелло или Альмавиву в очках.

Источник:
   1. Singing popular pieces. - Metro-Today (Toronto), 24.04.2002 г.
   2. http://www.didyouknow.cd/russian/firstfax_ru.htm

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 17:
В одном из романов Умберто Эко описывается издательство, публиковавшее
сочинения графоманов за их собственный счет. Главный герой никак не мог
понять, почему определенная категория графоманов подписывала свои
произведения двойной фамилией, тогда как нормальные литераторы той же
категории, как правило, подписывались одной фамилией. А какая именно
фамилия обычно оказывалась второй у тех, кто так жаждал литературной
славы?

Ответ:
Девичья.

Комментарий:
Чтобы о публикации узнали и те, кто знал ее до замужества, под девичьей
фамилией, и те, кто знает ее по фамилии мужа. Для графоманок
небезразлично.

Источник:
Умберто Эко. Маятник Фуко.

Автор:
Лида Иоффе

Вопрос 18:
Практически в любом североамериканском пабе вам предложат к пиву куриные
крылышки в соусе барбекю. В меню крылышки будут различаться только по
количеству перца: совсем без перца - plain [плэйн], слегка перченые -
mild [майлд], сильно перченые - hot [хот]. Предпоследняя степень
перчености обычно обозначается неким числом. А для тех, кто хочет
избежать использования этого числа, предназначена, как видно, последняя
степень. Она обозначается английским словом латинского происхождения,
которое относительно недавно перекочевало и в русский язык. Назовите это
слово.

Ответ:
Suicide [суисайд], суицид.

Комментарий:
Разумеется, не killer и не любое другое производное от этого корня -
если вы заказываете такие крылышки, то вы самоубийца, но никак не
убийца. Предпоследняя степень перчености обозначена числом 911 - телефон
emergency services (что-то вроде скорой помощи, полиции и пожарных в
одном месте) в США и Канаде.

Источник:
Многочисленные меню баров, например: http://www.firkinpubs.com.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 19:
Студенческая байка.
   Преподаватель органической химии пишет на доске реакцию, приводящую к
образованию вещества под названием глиоксаль, и спрашивает, как
протекает эта реакция. Студент, взглянув на доску, отвечает одним
словом, из которого можно понять, что реакция протекает, в общем-то,
терпимо и вполне удовлетворительно. Для тех, кто далек от химии,
подскажем, что в состав молекулы глиоксаля входят по два атома трех
элементов. Воспроизведите формулу глиоксаля, изображенную на доске.

Ответ:
CHO-CHO.

Зачет:
CHOCHO.

Комментарий:
Студент так и ответил - "сносно".

Источник:
Рассказ оного преподавателя автору.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 20:
Его история на Руси началась в конце XVIII века, хотя его домашние
разновидности известны с незапамятных времен. Интересно, что один из его
видов в начале прошлого века назвали "Лагерным". Назовите его.

Ответ:
Пиво.

Комментарий:
Лагерное - от немецкого слова lagern (хранить), а не от слова "лагерь".
Фотография этикетки была тут:
http://www.razin.ru/server/history/museum-of-labels/1795-1917/index.html,
только эту этикетку за последний месяц успели убрать. Постсоветская
цензура добирается даже до сайтов частных пивных заводов.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 21:
Однажды автор вопроса увидел слово "Россия", написанное с маленькой
буквы. Тем не менее, было ясно, что написавший его знал, что надо писать
это слово с большой. Воспроизведите фрагмент текста, позволивший сделать
такой вывод.

Ответ:
"рОССИЯ".

Комментарий:
Все остальные буквы слова "рОССИЯ" были большими - писавший просто
перепутал регистр.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 22:
Перед вами анекдот.
   Спрашивают у программиста: "Какая у вас в детстве была любимая книга?
Наверное, эта: "(пропуск) и *.*".
   Заполните пропуск.

Ответ:
Винни-Пух (и все-все-все).

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 23:
В играх Хайфской лиги команды много апеллируют на дуаль и даже требуют
иногда созыва апелляционного жюри. Такая практика не нова. Более 80 лет
назад некий принц предложил дуальный ответ на известный вопрос. Весьма
уважаемое собрание не было склонно этот ответ принимать, но из уважения
к особе королевской крови решило пригласить одного-единственного
эксперта в качестве третейского судьи. Эксперт согласился с дуалью, и с
тех пор она вошла в учебники. О каком вопросе идет речь?

Ответ:
О природе света.

Комментарий:
Эксперт - Альберт Эйнштейн. Дуаль - корпускулярно-волновая природа
света. Луи де Бройль, отпрыск французской королевской семьи, написал
диссертацию о дуальной природе света в 1923 году. Французская академия
не была склонна принять работу де Бройля и пригласила Эйнштейна в
качестве третейского судьи.

Источник:
Б. Паркер. Мечта Эйнштейна.

Автор:
Михаил Гишволинер

Тур:
6 тур. "Инфи. Ёжики"

Дата:
29-Jun-2002

Вопрос 1:
В этом странном списке есть "святые" и "крестьяне", "сороки" и "лисы",
"шпоры" и "молотки", "артиллеристы" и даже "черти". А какой "магнат
электронных технологий" руководит этой компанией?

Ответ:
Эрикссон.

Источник:
http://www.soccernet.com

Автор:
Дмитрий Пундик

Вопрос 2:
Тот, кого мы знаем под таким именем, составил компанию одному туманному
джентльмену в его путешествии, а вот некоторые французы за использование
того, что они называют этим же словом, могут угодить в тюрьму.
Неизвестно, попал ли туда русский, пользовавшийся отечественным аналогом
этого, но, судя по не очень достоверному источнику, это помогло
сохранить для России "казенные земли". Назовите по-русски то, что
французы называют этим словом.

Ответ:
Отмычка.

Источник:
   1. Жюль Верн. 80 дней вокруг света.
   2. Русско-французский словарь.

Автор:
Команда "Инфи. Ёжики"

Вопрос 3:
В одном из самых кассовых фильмов планеты этому актеру из-за его
высокого роста предложили на выбор сразу две роли: главного злодея или
доброй лохматой обезьяны. Актер выбрал образ злодея - так легче
прославиться. Но, к его разочарованию, в фильме не только ни разу не
показали его лицо, но даже переозвучили голос. Мы не требуем от вас
назвать актера, назовите злодея, которого он сыграл.

Ответ:
Дарт Вейдер.

Источник:
Wie Krieg der Sterne entstand Blanvajette. 1996.

Автор:
Команда "Инфи. Ёжики"

Вопрос 4:
Он был рожден в тяжелые для Франции дни, в 1360 году, чтобы расквитаться
с пленителями короля Жана "Доброго", который пребывал в заточении в
лондонском Тауэре. Хотя помочь королю он не смог - Жан умер в тюрьме, не
дождавшись спасения, он прожил долгую жизнь и скончался совсем недавно в
глубокой старости вместе со своими 11 коллегами. Мы не спрашиваем вас,
кто он, назовите лишь самого старого из ушедших из жизни вместе с ним
коллег.

Ответ:
Греческая драхма.

Источник:
   1. http://www.100top.ru/encyclopedia/article/?articleid=12277
   2. http://www.km.ru

Автор:
Дмитрий Пундик

Вопрос 5:
Б. Дизраэли, выступая в Оксфорде на сильно волновавшую тогда умы тему,
спросил у своей аудитории, на чьей стороне они предпочли бы быть, на
стороне (слово пропущено) или ангелов, и тут же добавил, что сам, на
данный момент, выбирает ангелов. А против чего выступал прагматик
Дизраэли?

Ответ:
Теория эволюции Дарвина.

Комментарий:
Пропущено слово "обезьян".

Источник:
Андре Моруа. Жизнь Дизраэли.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 6:
Начинается этот знаменитый монолог контрабандиста с заявления о своей
принадлежности к братьям нашим меньшим, потом следует жалоба на
недостаточность своих умственных способностей и неразвитую речь, затем
идет просьба к предмету со сверхъестественными способностями выяснить,
чего же, собственно говоря, проситель хочет. Приведите последнюю фразу
этого монолога или хотя бы ее последнюю часть.

Ответ:
"Счастья, для всех, даром, и пусть никто не уйдет обиженный".

Комментарий:
Братья Стругацкие, "Пикник на обочине": "И он уже больше не пытался
думать. Он только твердил про себя с отчаянием, как молитву: "Я
животное, ты же видишь, я животное. У меня нет слов, меня не научили
словам, я не умею думать, эти гады не дали мне научиться думать. Но если
ты на самом деле такой... всемогущий, всесильный, всепонимающий...
разберись! Загляни в мою душу, я знаю, там есть все, что тебе надо.
Должно быть. Душу-то ведь я никогда и никому не продавал! Она моя,
человеческая! Вытяни из меня сам, чего же я хочу, - ведь не может же
быть, чтобы я хотел плохого! Будь оно все проклято, ведь я ничего не
могу придумать, кроме этих его слов: "СЧАСТЬЕ ДЛЯ ВСЕХ, ДАРОМ, И ПУСТЬ
НИКТО НЕ УЙДЕТ ОБИЖЕННЫЙ!".

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 7:
Когда хоронили известного французского поэта Гийома Аполлинера, толпа в
Марселе, где проходили похороны, бесновалась на улицах и кричала: "Долой
Гийома!!!". А теперь назовите, как можно точнее дату этих похорон.

Ответ:
13.11.1918 - день подписания перемирия между Францией и Германией, день
окончания Первой мировой войны. Гийом - французский вариант имени
Вильгельм.

Источник:
Гийом Аполлинер. Собрание сочинений.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 8:
Однажды известный израильский политический деятель, разговаривая с
арабским трактористом, услышал от последнего жалобу на то, что с тех
пор, как он недавно стал гражданином Израиля, государство отказывается
выдать ему права на управление трактором, несмотря на многолетний стаж
вождения. Когда политик поинтересовался причинами отказа, тракторист,
смутившись, потупил взгляд. Политик догадался о вполне обоснованных
причинах отказа и, проникнувшись состраданием, похлопотал за этого
тракториста. Назовите имя этого политика.

Ответ:
Моше Даян.

Источник:
Мемуары Моше Даяна.

Автор:
Евгений Базарский

Вопрос 9:
Диабет, гипертония, подагра, ожирение - в медицине все эти болезни
называются "метаболическим синдромом", а в простонародье они носят
название культового фильма не менее культового режиссера. Как же
называют эти болезни в простонародье?

Ответ:
"Dolce Vita".

Источник:
http://psb.ad-sbras.nsc.ru/saharw.htm

Автор:
Александр Журавский

Вопрос 10:
Канал "5+" пригласил комментировать матч Россия - Япония на чемпионате
мира известного в прошлом израильского футболиста Эли Охану. Вспомнив
клуб, за который в прошлом играл Охана, вы назовете офицера русской
армии, который является связующим звеном между Эли Оханой и этим матчем.

Ответ:
Йосеф Трумпельдор.

Источник:
Канал "5+".

Автор:
Юрий Могилевский

Вопрос 11:
Сейчас на первом месте находятся Китай и Россия с показателем в 14, хотя
до недавнего времени этот показатель у Китая равнялся 15. А до 1991 года
на первом месте был СССР с 12. Назовите этот показатель.

Ответ:
Количество стран-соседей.

Источник:
http://www.maps.ru

Автор:
Юрий Могилевский

Вопрос 12:
Этот индийский бог изображается в виде прекрасного юноши, сидящего на
попугае, с луком из сахарного тростника, тетивой из пчел и цветочными
стрелами. А как его зовут?

Ответ:
Кама.

Комментарий:
По аналогии с Купидоном. Ну а "Кама-сутра" вещь известная.

Источник:
http://www.officemag.kiev.ua/rus/archive/06-1999/34.html

Автор:
Дмитрий Пундик

Вопрос 13:
Когда генерал Пашков, у которого была хроническая болезнь желудка,
получил орден Андрея Первозванного, Меньшиков несколько грубо заметил,
что генерал получил орден "по морскому ведомству". Так где же, по мнению
острослова Меньшикова, провел последние десять лет генерал Пашков?

Ответ:
Судно.

Источник:
http://facts.peoples.ru/cgi-bin/facts.cgi?id=58&category=2

Автор:
Команда "Инфи. Ёжики"

Вопрос 14:
Этот шалопай однажды с грустью, но не утратив присущего ему чувства
юмора, ответил на вопрос некоей дамы: "Когда же ты перестанешь донимать
меня разговорами о любви с утра до вечера?" - "Когда смогу доказывать
тебе свою любовь с вечера до утра". А известный русский поэт предложил
его самого вкупе с неким алкогольным напитком как средство от грусти. А
в чьи уста он вложил эту фразу?

Ответ:
Сальери.

Источник:
   1. П. Бомарше. Фигаро.
   2. А.С. Пушкин. Маленькие трагедии.

Автор:
Команда "Инфи. Ёжики"

Вопрос 15:
Борхес в своей статье, посвященной Ф. Кафке, предположил, что прототипом
героя романа "Замок" инженера К., безуспешно пытавшегося попасть в
Замок, но не способного к нему приблизиться, мог являться некий грек,
оказавшийся в подобной ситуации. А кто рассказал нам историю об этом
греке?

Ответ:
Зенон.

Источник:
Х.Л. Борхес. О Кафке.

Автор:
Команда "Инфи. Ёжики"

Вопрос 16:
В самом конце XVIII века на официальных обедах в Англии и России первый
тост произносился, естественно, за главу государства - соответственно,
за Георга III и Павла I. А вот второй тост был за одного и того же
человека. За кого?

Ответ:
За Суворова.

Источник:
http://chgk.msk.ru/history/chc/98/q1.htm

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 17:
Среди них есть "обращенный назад", "бегущий", "с обеих сторон краткий",
хотя особо кратким его не назовешь. По легенде, один из них был назван в
честь дочери Пана и Эхо, рассмешившей непристойными шутками пребывающую
в трауре богиню Деметру. Назовите это слово.

Ответ:
Ямб.

Источник:
http://www.km.ru

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 18:
Этим прозвищем студенты Германии наградили полицейских, разгонявших их
собрания и притеснявших их, по выражению одного священника, подобно
тому, как филистимляне притесняли евреев. Позднее это прозвище несколько
раз меняло адресатов, при этом сохраняя свой презрительный оттенок.
Назовите его.

Ответ:
Филистер.

Источник:
http://fairytaler.narod.ru/inpis/gof/6.htm

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 19:
В одной из серий многосерийного фильма "Рожденная Революцией" главный
герой, следователь Николай Кондратьев, расследует преступление,
совершенное матерым убийцей. По ходу действия сообщник убийцы является с
повинной. Фамилия сообщника - Соловьев. А теперь, вспомнив о времени
суток, неразрывно связанном с неким географическим объектом, назовите
кличку убийцы.

Ответ:
Седой.

Источник:
Т/с "Рожденная Революцией".

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 20:
Это слово появилось в XIX веке в США. Так называли человека, обладающего
большой дозой силы - как у быка. Догадавшись, что это за слово, вы без
труда вспомните, кого так называют в Израиле.

Ответ:
Ариэль Шарон.

Комментарий:
Бульдозер (bulldozer).

Автор:
Дмитрий Пундик

Вопрос 21:
Родственник автора вопроса, будучи в пятилетнем возрасте, рассматривал
со своим отцом картинку, изображавшую самолет.
   - А что это? - спросил он, указав на некую деталь на картинке.
   - Это (пропущено слово), - ответил отец.
   - А! Я понял, это нужно, когда самолет очень голодный! - воскликнул
сын.
   Восполните, пожалуйста, пропущенное слово в ответе отца.

Ответ:
Лопасть.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Журавский

Вопрос 22:
Однажды, еще до войны, папа двух ленинградских мальчиков пришел с работы
и увидел, что трудолюбивые сыновья оставили от ножек венского стула гору
стружек, не хуже заправских бобров. "Ну, вы братья...", - в сердцах
воскликнул отец. Дополните, пожалуйста, реплику отца.

Ответ:
Стругацкие.

Источник:
Воспоминания Б. Стругацкого.

Автор:
Команда "Инфи. Ёжики"

Тур:
7 тур. "Декамерон"

Дата:
27-Jul-2002

Вопрос 1:
После Восьмой шахматной Олимпиады, в результате событий, с шахматами
никак не связанных, сборная одной страны попросила политического убежища
в Аргентине. Назовите эту страну.

Ответ:
Польша.

Комментарий:
Сборная Польши состояла целиком из евреев. В том числе известный
гроссмейстер Найдорф.

Источник:
Шахматное обозрение "64", 1978.

Автор:
Юрий Константиновский, Дорит Райнер

Вопрос 2:
Из перевода с английского.
   Некто совершил убийство. "Что с ним сделали?" - осведомляется герой
об участи убийцы. И получает ответ: "С ним поступили по закону Мозаики".
О чем идет речь?

Ответ:
Ветхий завет.

Комментарий:
"Mosaic law" - не что иное как закон Моисея.

Источник:
Заметки переводчика П. Вязникова к роману "Дюна". - М.: АСТ, 2001.

Автор:
Алекс Вассерман

Вопрос 3:
Как известно, главным героем первой из серии книг "Дюна" является Поль
Муаддиб. Его отец был предательски убит, и Поль стремится отомстить
убийцам и вернуть древнейшему роду Атреидов графский титул. А теперь
ответьте, каково среднее имя Поля?

Ответ:
Орест.

Комментарий:
История Поля напоминает историю Ореста, что и использовал Ф. Херберт. В
"Dune - House Atreides" упоминается, что Атреиды из Дюны прямые потомки
древнегреческих.

Источник:
   1. Мифы народов мира.
   2. Dune - House Corrino.
   3. Dune - House Atreides.

Вопрос 4:
В 30-е годы XX века компания из четверых друзей-американцев любила
встретиться и вкусно пообедать. В одну такую встречу у них произошел
афронт. Согласно одной из версий, так появился на свет прототип того,
что можно найти в карманах у некоторых из нас. Ответьте абсолютно точно
о чем речь.

Ответ:
Кредитная карточка "Дайнерс клуб".

Зачет:
Только "Дайнерс" - никаких "Американ-экспресс".

Комментарий:
Дана подсказка на "Дайнерс" - любили пообедать. Нетрудно догадаться,
какой афронт мог с ними приключиться - не оказалось денег в карманах. А
оттуда до кредиток рукой подать.

Вопрос 5:
Это научное направление, страдая от преследований в СССР, на Западе
страдало от избытка популярности. Ярким примером последнего является
интервью, данное французским футбольным тренером в мае 1968 года. В ходе
интервью он, видимо, перепутав однокоренные слова, заявил, что в виду
последних провалов следует пересмотреть (пропущено слово) национальной
сборной по футболу. Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Структурализм.

Источник:
John Sturrock. Structuralism and Since. - 1979.

Вопрос 6:
На обложке книги, обсуждающей моральные аспекты этого века, изображены
разбитые часы, ставшие на восьми с четвертью. Начало какого века они
символизируют?

Ответ:
Ядерного.

Комментарий:
Бомба, сброшенная на Хиросиму в 8:15 утра, символизирует начало ядерного
века.

Источник:
Ядерный век как моральная история.

Вопрос 7:
На первый взгляд, у этих двух нет никакой возможности встретится - ведь
они корнями из разных мифологий. Однако, согласно известному источнику,
наши болван и воительница сумели найти между собой общий язык. А где,
если верить этому источнику, имел место столь неожиданный диалог?

Ответ:
Перед телевизором.

Комментарий:
Персонажи песни - Иван (дурак) и Зина (Хена) (принцесса-воительница). Он
из русских сказок, а она персонаж голливудского эпоса (это, несомненно,
тоже вид мифологии). Намек на песню - "диалог".

Источник:
В. Высоцкий. Диалог перед телевизором.

Вопрос 8:
Из рассказа пожилой женщины: "Этому ремеслу я начала обучаться с 12 лет.
Сперва бабушка принесла мне черную кошечку с белыми пятнами, научила
кормить ее молоком и хлебом, носить в корзинке. Мою кошечку звали...".
Если принять во внимание, что это был не совсем добровольный рассказ,
скажите нам, хотя бы приблизительно, как звали кошечку.

Ответ:
Сатана.

Зачет:
Черт, бес, Вельзевул, Люцифер и т.д.

Источник:
Показания ведьм Ченсфорда, Графство Эссекс, 1566.

Вопрос 9:
В СССР публиковалось множество безграмотных стихов. Стиль и культурный
уровень их авторов вполне отражает пародия, в которой была следующая
строчка: "Я Вас любил, как Дант свою...". Завершите, пожалуйста,
строчку, содержащую не только историческую, но и грамматическую ошибку.

Ответ:
"... Петрарку".

Источник:
В. Ардов. Легендарная Ордынка.

Автор:
Алекс Вассерман

Вопрос 10:
На карикатуре майского приложения "Ахбар ха Ир" изображена еврейская
мамаша за кухонной плитой, которая кричит своему чаду: "Гершеле, сбегай
принеси десять девятипроцентных и два пятипроцентных". Что же ей
отвечает мальчонка?

Ответ:
Сто процентов.

Комментарий:
Т.е. "Меа Ахуз". В общеупотребительном израильском языке "сто процентов"
просто означает согласие.

Источник:
"Ахбар ха Ир", 10.05.2002 г.

Вопрос 11:
Тругве Ли, первый Генсек ООН, сформулировал задачу вверенной ему
организации следующим образом: "We have to keep the ... out, the ...
down and the ... in" - "Мы должны держать (первый пропуск) подальше,
(второй пропуск) потише, а (третий пропуск) поближе". А о ком в
вышеуказанном порядке он так высказался?

Ответ:
Русские, немцы, американцы.

Источник:
"Ха Арэц", 16.05.2002 г.

Вопрос 12:
В 30-е годы о ней ходил каламбур - дескать, в 20-е годы она обеднела, а
в 30-е - огорчилась. Назовите ее.

Ответ:
Советская литература.

Комментарий:
В 20-е годы одним из лидеров советской литературы был Демьян Бедный, а в
30-е - Максим Горький.

Источник:
К. Чуковский. Дневник: 1930-1969 гг. - М., 1995. - С. 68.

Автор:
Алекс Вассерман

Вопрос 13:
У англичанина этот цвет вызовет, скорее всего, неприятные мысли - о
болезни или позоре. Наиболее романтичные из нас, услышав название цвета
на русском, подумают о зеленом, а услышав его же на английском, вспомнят
о перемещении, связанном с природным явлением. Назовите этот цвет на
русском или на английском.

Ответ:
Алый или scarlet.

Комментарий:
"Scarlet fever" - скарлатина. "Scarlet letter" - знак позора. А. Грин
написал "Алые паруса". Scarlett O'Hara - героиня "Унесенных ветром".

Автор:
Инна Браневич

Вопрос 14:
Наверняка мало кому из вас известно имя Андрея Константиновича Бурова. А
ведь именно его именем должны были называться многочисленные, хотя и
несколько однообразные творения. Тем не менее, они навсегда вошли в
лексикон советского человека связанными с совсем другой, намного более
известной и влиятельной, личностью. Назовите нам это имя.

Ответ:
Хрущев.

Комментарий:
Буров разработал метод крупнопанельного строительства, позволивший
поставить строительство на поток - появились хрущевки.

Источник:
http://www.carline.ru/caleidoskop

Автор:
Алекс Вассерман

Вопрос 15:
В средние века мелких воров и фальшивомонетчиков наказывали отсечением
носа или уха, с целью пометить преступника, а не лишить его
трудоспособности. Однако к XVI веку, идя в ногу с медицинским
прогрессом, преступникам стали отрезать именно левое ухо. Эта кара
имела, помимо обычной, еще одну далеко идущую цель. Вспомните
немаловажную главу в преужасной жизни одного "видного" человека и
ответьте, в чем эта цель заключалась?

Ответ:
В предотвращении продолжения рода.

Комментарий:
Согласно тогдашней медицинской доктрине, "семенной канал" проходит через
левое ухо. "Гаргантюа и Пантагрюэль" написаны в ту же эпоху, и Рабле не
избежал расхожей ошибки. Намеки на книгу: немаловажная глава, цитата из
заголовка книги (преужасная жизнь), "видный" человек - невидным
Гаргантюа не назовешь.

Источник:
   1. Ester Cohen. Crossroads of Justice.
   2. Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. Перевод Любимова.

Вопрос 16:
В переводе одной из повестей Сильверберга встречается описание довольно
апокалиптичной картины: "Из всех (пропущено слово) в городе стали
вылезать скелеты". Вспомнив довольно распространенную ошибку
переводчиков с английского, а также известную интернациональную идиому,
вы сможете точно указать пропущенное слово.

Ответ:
Клозетов.

Комментарий:
"Closet" на английском это шкаф или гардероб. Идиома: неприятные тайны -
скелеты в шкафу.

Источник:
Заметки переводчика П. Вязникова к роману "Дюна". - М.: АСТ, 2001.

Автор:
Алекс Вассерман

Вопрос 17:
Эти два современника-европейца поначалу были знакомы лишь заочно и
относились друг к другу с большим уважением. Когда же они, наконец,
встретились, их беседа протекала на языке, более близком младшему из
них. Возможно, именно поэтому старшему казалось, что его называют
"Богом" на его родном языке. Назовите фамилию старшего.

Ответ:
Гете.

Комментарий:
Наполеон произносил фамилию "Гете" на французский лад, и она звучала
почти как "Гот" (по-немецки "Бог" - "Gott").

Источник:
А.З. Манфред. Наполеон.

Автор:
Павел Вигдорчик

Вопрос 18:
Названия произведений и имена персонажей этого жанра так и пересыпаны
драгоценными и полудрагоценными камнями. Многие цинично причисляют к
тому же жанру произведение из совсем другой оперы - уж очень много в нем
родственников и продолжений. Назовите камень, фигурирующий в названии
этого произведения.

Ответ:
Янтарь или Амбер.

Комментарий:
Речь в вопросе о жанре мыльных опер. Подсказка - "из совсем другой
оперы". Примеры названий и персонажей: Кристал, Черная Жемчужина, Топаз.

Источник:
Хроники Амбера.

Вопрос 19:
В самом начале 1959 года произошло знаменательное событие. Одним из его
последствий стало поспешное извлечение из экспозиции Русского музея
картины Павла Федотова, написанной в 1844 году и изображавшей жанровую
сцену гибели собачки. Припомнив события тех дней прошлого века, вы без
труда назовете того, чье имя так напоминала кличка почившей собачки.

Ответ:
Фидель.

Комментарий:
Картина называлась "Кончина Фидельки". 1 января 1959 года Фидель Кастро
взял власть на Кубе в свои руки.
   z-checkdb: В 2016 году Дмитрий Жарков, запустивший в оборот фактоид
про убирание картины в запасники, признался в том, что он сам это
выдумал, см. http://xottabych.livejournal.com/45041.html (Константин
Кноп).

Источник:
http://www.carline.ru/caleidoskop

Автор:
Алекс Вассерман

Вопрос 20:
Одним ясным субботним утром во второй половине прошлого века два
американца, отец и сын, играли в лондонском парке в "летающую тарелку".
В то время лишь немногим англичанам была знакома эта игра. Вскоре рядом
с играющими образовалась толпа азартных зрителей. В конце концов один из
наблюдателей обратился к американцу-отцу: "Я наблюдаю за вами уже
четверть часа. Скажите, ...". Закончите фразу.

Ответ:
"...а кто выигрывает?".

Комментарий:
Англичане чрезвычайно азартный народ, и они не знали, как в этой игре
можно ставить ставки.

Источник:
R. Fisher, W. Ury. Getting To Yes. - Harvard Negotation Project. - P.
148.

Автор:
Алекс Вассерман

Вопрос 21:
В этом диалоге персонажей повести Довлатова "Заповедник" несомненно
выражен весь блеск довлатовского юмора. Обсуждают неких людей.
   - Они (пропущено два слова), - вмешался Толик.
   - Так это когда было! - закричал Михал Иваныч.
   - Это еще до революции было.
   Ответ насколько правилен, настолько и абсурден. А в окрестностях
какого города произошло то, что они, по мнению Толика, сделали?

Ответ:
Иерусалим.

Комментарий:
Речь идет о распятии Христа.

Источник:
С. Довлатов. Заповедник.

Вопрос 22:
Впервые ОН появился в Риме, во времена республики, вторично - там же.
Затем прошло много веков, но Бог, как известно, троицу любит, и вот в XX
веке ОН вновь появился в совсем другой стране, потеряв при этом свое
"мужское начало". Назовите ЕГО на языке последней страны.

Ответ:
Тройка.

Комментарий:
Вир = мужчина (лат.), в русском мужской род изменился на женский. Первый
триумвират - Помпей, Красс и Юлий Цезарь, второй - Октавиан, Марк
Антоний и Марк Лепид, третий - Сталин, Каменев, Зиновьев.

Вопрос 23:
Согласно шутливой классификации, представители этой профессии делятся на
два вида: "hairy chest" (волосатая грудь) и "hairy chin" (волосатый
подбородок). Мы не сомневаемся, что вы без труда назовете нам немало
представителей обоих видов и даже поспорите, кто же из них известней.
Назовите представителя первого вида, известного буквально каждому из
нас.

Ответ:
Индиана Джонс.

Зачет:
Любой археолог - искатель приключений, например, Шлиман. Незачет: Просто
археолог.

Комментарий:
Эта классификация археологов делит их на тех, кто сидит по кабинетам и
пишет (hairy chin), и искателей приключений (hairy chest), таких как
Индиана Джонс.

Вопрос 24:
Это случалось и около пяти, и около семнадцати месяцев назад. Последний
раз, когда это произошло до нашего времени, был в начале XII века. Если
вы поймете, о чем идет речь, вам не составит труда сказать, почему этого
не случится в следующем году.

Ответ:
Потому что в феврале не более 29 дней.

Комментарий:
Речь идет о "дате-палиндроме": 30.11.1103, 10.02.2001, 20.02.2002, а
могло бы быть и 30.02.2003.

Тур:
9 тур. "Вопросительный знак"

Дата:
28-Sep-2002

Вопрос 1:
Известная фирма поздравила своих клиентов с праздником. Из первого слова
стандартной поздравительной фразы были удалены три буквы так, что и
звучание фразы почти не изменилось, и ее смысл остался практически
прежним, и про себя эта фирма не забыла. Назовите три удаленные буквы.

Ответ:
A, P, Y.

Комментарий:
"HP New Year" вместо "Happy New Year".

Источник:
Сам видел.

Автор:
Леонид Бунимович

Вопрос 2:
На карте Санкт-Петербургского метро, опубликованной издательством
"Insight Map", в русском названии одной из станций допущена опечатка,
причем в первой же букве. В результате получилось другое название,
которое подчеркивает ценность этого места для города. Как же назвали
редакторы карты это неоднократно упомянутое поэтами и писателями место?

Ответ:
Ценная площадь.

Комментарий:
Сенная - Ценная. Упоминали, например, Некрасов и Достоевский.

Источник:
Insight Map, карта Санкт-Петербурга.

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 3:
Покидая Англию, Байрон обронил: "Прощусь, как добрый враг с моей
страной". Несколько позже, при подобных обстоятельствах, один друг писал
другому: "Излив свой гнев на все недостатки своей страны, я возвращаюсь
с неизменной любовью к любым мелочам, в которых она проявляется". Еще
лет двадцать назад знаменитое произведение обоих друзей широко
цитировали, издавали и переиздавали. Кто и кому написал процитированное
нами письмо?

Ответ:
Ф. Энгельс писал К. Марксу.

Источник:
Ф. Энгельс. Собрание сочинений. - 1955.

Автор:
Ирина Шешнёва

Вопрос 4:
Известный поэт требовал не путать два названия этого существа,
утверждая, что они относятся к разным должностям. Можно сказать, что
одно название является сложным словом, а другое - множественным числом.
Воспроизведите оба названия.

Ответ:
Гиппопотам, бегемот.

Комментарий:
"Некоторые думают, будто Гиппопотам и Бегемот - одно и то же. Это
неверно. Бегемот - аптекарь, а Гиппопотам - царь" (К. Чуковский).
"Гиппопотам" (греч. hippopotamos, от hippos лошадь и potam вода).
"Гиппопотам", нем., лат. Behemoth, из др.-евр. behemoth, собственно мн.
- библейское название самого большого сухопутного животного, вероятно,
гиппопотама.

Источник:
   1. К.И. Чуковский. Крокодил.
   2. М. Фасмер. Этимологический словарь.

Автор:
Леонид Бунимович

Вопрос 5:
Лет этак четыреста назад один французский поэт пожаловался друзьям, что
утратил написанные им триста сонетов: то ли сам потерял, то ли украли.
Современники, естественно, поразились его плодовитости. Поэт уточнил:
пропали не совсем сонеты... После этого при французском дворе стало
очень популярным... Что?

Ответ:
Буриме.

Комментарий:
Рассказывают, что французский поэт Дюло, живший в первой половине XVII
века, однажды пожаловался друзьям, что утратил триста сонетов: то ли сам
их потерял, то ли они украдены. Друзей поэта удивил не столько факт
пропажи стихов, сколько неимоверное количество - триста! Дюло пояснил,
что он еще не успел написать столько сонетов, но зато уже придумал к ним
рифмы. Это вызвало еще большее - и на сей раз веселое - недоумение. Как?
Рифмы без самих стихов? Возможно ли такое? Кто-то решил попробовать -
оказалось, что возможно! Попробовал другой, третий - сравнили, кто
успешнее справился с таким необычным стихосложением. Так возникла игра
буриме.

Источник:
http://www.tourgazeta.com.ua/humor/show_article.php?article_id=6

Автор:
Антон Шмерлинг

Вопрос 6:
Один из руководителей Коммунистической Партии, он был верным сталинцем.
В тридцатые годы работал в Коминтерне. В сороковые жил в Москве. Был
лектором по международному положению. В год его смерти на карте
появилось новое название. Одно из изделий, производимых в этом городе,
носит имя местности, в которой город находится. Назовите эту местность.

Ответ:
Жигули.

Комментарий:
ТОЛЬЯТТИ (Togliatti) (псевд. Эрколи, Ercoli, и др.) Пальмиро
(1893-1964), генеральный секретарь Итальянской КП (ИКП) с 1926. Один из
основателей ИКП. В 1940-44 жил в СССР. В 1944-46 участвовал в
итальянских правительствах. С 1944 директор журнала "Ринашита". С 1948
председатель Парламентской группы ИКП. Труды по теории и практике
рабочего движения и др. Город Ставрополь переименован в 1964 - год
смерти Тольятти.

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=64276

Автор:
Леонид Бунимович

Вопрос 7:
По одной из версий, их окрестил сам Папа Римский. А если не он - то, по
крайней мере, один из высших кардиналов. Они снятся по ночам вельможным
сеньорам, но, несмотря на это, вовсе не аристократичны. В русском
сознании они часто ассоциируются с морем. Назовите их.

Ответ:
Макароны.

Комментарий:
The Neapolitans tell of a Cardinal from their city who, on being
presented an unusual preparation consisting of a food made from dough
and served with a rich tomato sauce, exclaimed: "Ma cari! Ma caroni!"
("Why, the dears! Why, the big dears!") thereby naming the new food at
it's very creation.
   "Вельможные сеньоры садятся на диету - и напрасно. Им снятся макароны
- а надо пить пилюли да лекарства..." - известная песня.

Источник:
http://www.espuccino.com/pasta-fun.htm

Автор:
Алексей Мурашковский

Вопрос 8:
Одной из частей этого можно: отгонять мух, рулить в полете, подавать
сигнал "Я сержусь", семафорить детенышам "Иди за мной", регулировать
температуру тела. А какой музыкальный инструмент упоминается в названии
другой части этого?

Ответ:
Барабан.

Зачет:
Евстахиева труба.

Комментарий:
Ухо - барабанная перепонка. Рулят в полете широкоухий складчатогуб и
некоторые другие летучие мыши. У зверей, живущих на севере, для
уменьшения теплопотерь уши меньше, чем у их родственников на юге. Можно
даже сказать, что ушами эти животные потеют.

Источник:
М. Молюков. Статья в журнале "Наука и жизнь".

Автор:
Леонид Бунимович

Вопрос 9:
Если вы вспомните, как некоторые нерадивые ученики решают свои проблемы
в учебе, то через минуту скажете, как на Руси в древние времена
называлась копия картины.

Ответ:
Список.

Источник:
Словарь архаизмов.

Автор:
Леонид Бунимович

Вопрос 10:
Дуплет по космическим сказкам Джанни Родари.
   1. В одной из сказок описывается прибытие пришельца - космического
цыпленка. Назовите абсолютно точно средство, на котором прибыл на Землю
этот пришелец. Имеющие малолетних родственников с ответом не
затруднятся.
   2. В другом рассказе из того же сборника упоминаются мальчики разных
национальностей: англичанин Джон, итальянец Паоло, француз Жан и другие.
А как звали русского мальчика?

Ответ:
   1. Шоколадное яйцо.
   2. Юра (Гагарин).

Источник:
Джанни Родари. Сказки по телефону.

Автор:
Алексей Мурашковский

Вопрос 11:
Перечень: 1/2 - 1 - 0 - ограниченный; 2 - 1 - 0 - американский; 1 - 1 -
1/2 - пятнистый; 1 - 1 - 2 - монах. А что в этом перечне соответствует
комбинации 1 - 1 - 0?

Ответ:
Быстрый.

Комментарий:
Виды кофе - ristretto, americano, macchiato, capuccino, espresso. Числа
- количество порций, соответственно, воды, кофе и молока.

Источник:
   1. http://ww25.brinkster.com/
   2. Форум iol-coffee.
   3. Словарь "Babylon".

Автор:
Алексей Мурашковский

Вопрос 12:
Его название происходит от слова "цека" - так именовалось одно
средневековое венецианское предприятие. Он пришел на смену другому
"венецианцу", названному в честь республики. А что заменяет их обоих в
Венеции сейчас?

Ответ:
Евро.

Комментарий:
Цекин и дукат.

Источник:
   1. Собрание сочинений Карло Гольдони. Примечания. Толкователь
итальянских монет.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=70935
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=20649

Автор:
Ирина Шешнёва

Вопрос 13:
Более тысячи лет назад Хельга, Руана, Годрик и Салазар учредили
институт, пользовавшийся заслуженным уважением в узких кругах. Лишь
недавно он приобрел известность среди широкой публики, сохранив при этом
свою элитарность. Назовите самого известного из его питомцев.

Ответ:
Гарри Поттер.

Источник:
J.K. Rowling. Harry Potter and The Chamber of Secrets.

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 14:
В начале XVIII века жил в Париже один немец. Ювелирные стекла, которые
он делал, вызывали такой восторг, что он стал королевским ювелиром.
Звали его Георг-Фредерик. Назовите его фамилию.

Ответ:
Страз.

Комментарий:
СТРАЗ (нем. Strass, по имени изобретателя, стекловара и ювелира кон. 18
в. Ж. Страсса), искусственный камень, изготовляемый из хрусталя с
примесью свинца, по блеску и игре похожий на драгоценные камни; подделка
под драгоценный камень. Наибольшую известность получили стразы из
бесцветного стекла под "бриллианты". "Изумруды" создавались примесью во
время плавления окиси хрома, "топазы" - окиси железа, "аметисты" - окиси
кобальта.

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=61204

Автор:
Ирина Шешнёва

Вопрос 15:
И первым, и вторым по роду своих занятий приходится иметь дело с одним и
тем же веществом - хотя и в разных формах. Девиз первых - "вперед и
вниз", по версии поэта. Вторых - "вперед и выше", по версии писателя.
Назовите и первых, и вторых.

Ответ:
Шахтеры и трубочисты.

Комментарий:
Сажа и уголь - разновидности аморфного углерода. "Вперед и вниз - мы
будем на щите..." (Марш шахтеров). "... сказал Веселый Трубочист: Вперед
и выше - вот самый верный путь!".

Источник:
   1. Б.В. Некрасов. Основы общей химии. - Т. 2. - С. 19.
   2. В. Высоцкий. Стихи и песни.
   3. В. Каверин. О Мите и Маше, о Веселом трубочисте и Мастере Золотые
руки.

Автор:
Алексей Мурашковский

Вопрос 16:
Представьте себе очередную картинку с сайта программы "Городок". На
картинке два человека. Один из них внимательно, даже с помощью рук,
изучает волосатую и бородатую голову второго. Вопрос, являющийся
подписью к картинке, всего одной буквой отличается от другого, очень
популярного. Один из вариантов ответа на него был всенародно озвучен в
пятидесятых годах. Воспроизведите подпись к картинке.

Ответ:
"Есть ли жизнь на Марксе?".

Комментарий:
"Есть ли жизнь на Марсе?". Фильм Э. Рязанова "Карнавальная ночь" был
снят в 1956 году.

Источник:
   1. http://www.gorodok.ru/prikol.html (Художник А. Блох. "Есть ли
жизнь на Марксе?").
   2. http://mega.km.ru/cinema/

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 17:
Все мы слышали выражение "положение обязывает". А вот отец Евгения
Онегина, прежде чем разорился, делал втрое больше того, к чему его
обязывало положение. И напрасно, ведь у Евгения не было тех, для кого
это делать следовало. Кого?

Ответ:
Сестер.

Комментарий:
"... Всевышней волею Зевеса, наследник всех своих родных...", то есть
единственный ребенок в семье. "...Давал три бала ежегодно и промотался,
наконец". Человеку определенного круга следовало давать хотя бы один бал
в год. Три бала для человека, не имеющего дочерей, - ненужная и
неуместная роскошь.

Источник:
Ю. Лотман. Пушкин. - М.-СПб., 1997.

Автор:
Ирина Шешнёва, Алексей Мурашковский

Вопрос 18:
Граф - проходимец и валютчик - в деловой поездке познакомился с простым
экономистом. Далее события развивались таким образом, что расстаться
Графу с новым знакомым значило потерять то, зачем ехал. Назовите фамилию
и имя экономиста.

Ответ:
Семен Семенович Горбунков.

Источник:
Кинофильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Алексей Мурашковский

Вопрос 19:
Люди обычно используют для этого бумагу, но могут применять и другие
материалы. А вот некоторые существа, согласно поговорке, пользуются
нетрадиционной для этого субстанцией. Кстати, из той же поговорки можно
узнать старославянское название этих существ. Каково же их современное
название?

Ответ:
Русалки.

Комментарий:
Вилами по воде писано. Вилы, т.е. русалки, писали на воде послания. Люди
их читали и руководствовались ими.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/funny.chtivo/200205/23194107.html

Автор:
Леонид Бунимович

Вопрос 20:
Один из ученых Пулковской обсерватории проводил опыты с ЭТИМ. Вот
некоторые из его выводов: ЭТО обладает направленным ходом и плотностью,
поглощается и излучается материальными телами, экранируется, заслоняется
или отражается, не преломляется, не распространяется, как свет, а
появляется сразу во всей вселенной. А жители одного из тихоокеанских
островов считают, что ЭТО начинается именно в их стране. Что ЭТО?

Ответ:
Время.

Комментарий:
Профессор Пулковской обсерватории Козырев занимался исследованиями
времени. На одной из почтовых марок королевства Тонга написано: "Тонга,
где начинается время".

Источник:
   1. Н.А. Козырев. Избранные труды. - ЛГУ, 1991.
   2. Марка королевства Тонга.

Автор:
Леонид Бунимович

Вопрос 21:
Выдержка из "Книги бесполезных фактов", изданной в Германии: "Невозможно
достать языком собственный локоть. Таракан живет без головы 6 часов.
Кряканье утки не имеет эха. В среднем за жизнь человек случайно съедает
70 насекомых. 75 процентов прочитавших это...". Делают что?

Ответ:
Пытаются достать языком собственный локоть.

Источник:
http://www.anekdot.ru

Автор:
Леонид Бунимович

Тур:
10 тур. "HiQ"

Дата:
26-Oct-2002

Вопрос 1:
Их безуспешно искали многие пользователи компьютеров во всем мире, между
тем почти каждый русский ребенок не только слышал их имя, но даже знает,
чем они питаются. Назовите их.

Ответ:
Кнопки "Any key".

Комментарий:
Звучит как "Эни ки" - детская считалка: "Эники-беники ели вареники...".

Автор:
Мила Кац

Вопрос 2:
У Светония описан случай, когда оппонент Гая Юлия Цезаря, возмущенный
крайне распутным образом жизни последнего, назвал его "иксом всех
игреков и игреком всех иксов" (где "икс" и "игрек" - заменяют реальные
слова). Перед вами следующее выражение x + y = 1z. Расшифруйте z.

Ответ:
Сатана.

Комментарий:
Фраза "муж всех жен и жена всех мужей". "Муж и жена - одна сатана".

Источник:
Светоний. Жизнь двенадцати цезарей.

Автор:
Олег Хмельниц

Вопрос 3:
Первые занимаются этим втроем, вторые - не то втроем, не то вчетвером.
Поединок между их представителями неоднократно упоминался,
рассматривался, расценивались шансы сторон, но так никогда и не
состоялся. Впрочем, у вторых, с 1862 по одним источникам и с 1870 по
другим, есть постоянный соперник, и дуэли проходят с завидной
регулярностью. В последнем поединке, насколько нам известно, этот
соперник был побежден. Назовите всех троих.

Ответ:
Киты, слоны и ослы.

Комментарий:
Последняя пара - как эмблемы республиканцев и демократов в США.

Источник:
   1. Большой энциклопедический словарь. Статьи "Демократия",
"Республика", "Демократическая партия США", "Республиканская партия
США".
   2. http://comics.kulichki.net/zoo/zoo34.htm ("Хоть это нашей жизни и
не касается, а все равно интересно: кто сильнее - слон или кит?").

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 4:
Француз был приговорен к смертной казни, но обратился в высокую
инстанцию - и был прощен. Грузин, у которого тоже были трения с властью,
позже подал от имени француза прошение в еще более высокую инстанцию.
При этом он связал исполнение своей просьбы с утверждением некоего
итальянца, у которого также хватало неприятностей с власть имущими.
Назовите фразу из второго прошения, встречающуюся там трижды.

Ответ:
"... и не забудь про меня".

Комментарий:
Речь идет о Франсуа Вийоне, и о "Молитве" Окуджавы от его имени.
Итальянец - Галилео Галилей.

Источник:
   1. Булат Окуджава. Молитва.
   2. Биография Франсуа Вийона в энциклопедии "Кругосвет"
(http://www.krugosvet.ru/articles/45/1004568/1004568a1.htm).

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 5:
Вы, вне зависимости от пола и социального положения, скорее всего,
оскорбитесь, если взрослый человек назовет вас ЭТИМ словом. Однако у
целого ряда народов существует уважительное обращение, которое на письме
выглядит точно так же. В зависимости от цели ИХ можно делать из камня,
чугуна или риса. Мы могли бы делать ИХ и еще из одного материала - но, к
сожалению, нам он недоступен, а выпросить его у родственников нам не
удалось. Назовите этот материал.

Ответ:
Снег.

Комментарий:
Имеются в виду различные бабы. В Средней Азии уважительной формой
обращения является "бабА" - например, "Али-Баба".

Источник:
http://www.echorostova.ru/showprogram.php4?id=6&a_id=104

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 6:
Ни Японскому Бобтейлу, ни Уральскому Рэксу, ни Американскому Керлу
недоступны два навыка, которыми поразил случайную знакомую их знаменитый
европейский собрат. Первое умение обычно и для нас. Вторым навыком мы не
владеем, но видели, как его демонстрировали и старый злодей, и сирота из
Англии, и неуравновешенный ученый, и носители псевдонима из трех букв, и
их американский коллега. Но этот европеец, похоже, переплюнул их всех -
он умел решать ту же задачу разными способами, в том числе и дискретным.
А какой продукт питания является, по-видимому, земляком этого европейца?

Ответ:
Чеширский сыр.

Комментарий:
Перечислены породы кошек. Улыбаться умеем мы все. Исчезали и Черномор, и
Гарри Поттер, и человек-невидимка, и члены семьи Кио, и американский
фокусник Гудини - но все они делали это каким-то одним способом, а вот
Чеширский Кот умел исчезать и одним махом, и по частям.

Источник:
   1. "Породы кошек" (http://www.zoomir.nnov.ru/jap_bob.htm).
   2. "Книга рецептов"
(http://www.cookery.ru/recipe-book/dessert/03/03-6/03-6-r03.shtml).
   3. http://www.edu.yar.ru/russian/pedbank/sor_prof/bondarenko/chast1.html

Автор:
Олег Хмельниц

Вопрос 7:
Работники хабаровского ботанического сада раз в год обрабатывают пихты
специальным составом, который при некоторых условиях издает неприятный
запах. Догадавшись, когда они это делают, вы ответите, зачем они это
делают.

Ответ:
Чтобы пихты не срубали в качестве новогодних елок.

Комментарий:
Попав в тепло, обработанные пихты начинают источать неприятный запах.

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 8:
Из описания хухлика: "Облик его неясен, однако говорят, что он сходен с
шиликуном - ростом с воробья, ноги, как у лошади". У хухлика есть
родственник, чья склонность к внезапным появлениям вошла в поговорку.
Если вы догадаетесь, где обитал этот родственник, то легко вспомните
грозное предупреждение, с которым многие из вас сталкиваются по
нескольку раз в день - если конечно, обращают на него внимание.

Ответ:
"Курение вредит вашему здоровью" на пачках сигарет.

Зачет:
Любые варианты этой фразы.

Комментарий:
Хухлик - водяной черт. Его родственник - черт из табакерки (внезапное
появление). Ключ: табак - курение.

Источник:
   1. А. Бычков. Энциклопедия языческих богов.
   2. Список существ и духов
(http://slavyans.narod.ru/nechist/index1.html).

Автор:
Олег Хмельниц

Вопрос 9:
Черная икра (то бишь икра осетровых рыб) на самом деле бывает разных
цветов. Стерляжья и севрюжья икра и вправду черная. Цвет икры осетра
может варьироваться от черного до бронзово-коричневого или даже
золотисто-коричневого в зависимости от возраста рыбы. А икра белуги,
ценимая гурманами превыше любой другой за свой тонкий вкус, -
серебристо-серая. Однако самым дорогим сортом черной икры является так
называемая "золотая икра" - полупрозрачная, золотисто-янтарного цвета.
Стоит она 25 тысяч долларов за килограмм. Ответьте абсолютно точно, кто
ее дает.

Ответ:
Белуга-альбинос.

Комментарий:
Икра белуги-альбиноса, естественно, вообще не содержит черного пигмента
(меланина) - откуда ему взяться-то - поэтому она желтая и прозрачная.
Именно по этому признаку можно было выйти на рыбу-альбиноса. Конечно,
альбиносом может быть любая из упомянутых пород осетровых рыб - а как
выбрать именно белугу? Дык, в вопросе-то открытым текстом сказано, что
белужья икра ценится выше любой другой. Ergo, самая дорогая икра просто
обязана быть белужьей.

Источник:
   1. http://www.ndv.volgorod.ru/archive/?action=show_article&paper_id=124#ion=9&id=521
   2. http://locia.w2w.ru/kitchens/caviar/

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 10:
В одном романе у главных героев заходит разговор о некоей культовой
личности. Один из спорщиков утверждает, что главным в облике этой
личности являются не закрытые глаза, не необъятный живот и даже не
огромные уши, а особый головной убор - с русским, правда, несколько
измененным названием. Воспроизведите это название.

Ответ:
БуДДеновка.

Зачет:
Только с двумя "Д".

Источник:
Илья Стогoff. Мачо не плачут.

Автор:
Андрей Казанцев

Вопрос 11:
Этот бесстрашный человек не единожды попадал в различные передряги, из
которых всегда выходил невредимым, кроме одного случая, когда даже
друзья не смогли ему помочь. Если вы вспомните число несчастий, которые
ему удалось преодолеть, вы без труда назовете возраст вступления в
должность его знаменитого коллеги.

Ответ:
15 лет.

Комментарий:
Упоминается песня "Жил отважный капитан, он объездил много стран... Раз
пятнадцать он тонул, погибал среди акул, но ни разу даже глазом не
моргнул".

Источник:
   1. Песня "Жил отважный капитан".
   2. Жюль Верн. Пятнадцатилетний капитан.

Автор:
Мила Кац

Вопрос 12:
В число славянских божеств входил Гладолет - один из самых нелюбимых
крестьянами богов. Можно предположить, что и европейцы были солидарны со
славянами в их нелюбви. Назовите одним словом то, богом чего являлся
Гладолет.

Ответ:
Неурожай.

Комментарий:
Имя "Гладолет" можно перевести как "голодный год". Что может стать для
крестьян причиной голода? В первую очередь, конечно же, неурожай. А в
Европе Глад (Голод) входил в число всадников Апокалипсиса в компании с
Мором, Бранью (Войной) и Смертью.

Источник:
А. Бычков. Энциклопедия языческих богов.

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 13:
Один маг, вызывая духов исчезнувшей страны, воспользовался в качестве
атрибутов несколькими предметами, в том числе символом бога Хроноса,
символом скандинавского бога грома и знаком, запирающим нечистую силу.
Духов какой страны он вызывал?

Ответ:
СССР.

Комментарий:
Серп - символ Хроноса, Молот - бога грома и т.д.

Автор:
Александр Гилелах

Вопрос 14:
Представьте себе прозрачный прямоугольный пакет, висящий на гвоздике.
Теперь мы уложим туда сперва ЭТО, отрезанное у Германского императора,
затем поверх него ЭТО, отрезанное у соратника Жанны д'Арк, и, наконец,
ЭТО, отрезанное у среднеазиатского старейшины. И на что теперь будет
похож пакет?

Ответ:
На флаг России.

Комментарий:
Речь идет о бородах: у аксакала - белая, у Жиля Де Ре - синяя, у
Барбароссы - красная. Уложив их горизонтально одну на другую, мы получим
нечто вроде бело-сине-красного флага России.

Автор:
Александр Гилелах

Вопрос 15:
На этой карикатуре изображен турист, который только что прибыл на отдых
и остановился полюбоваться красивым приветствующим плакатом. На сумках
видны яркие наклейки с надписями "Смоленск", "Москва", а также
заключительный пункт его следования - бельгийская деревня. А на плакате
изображено теплое море, яхта, пальмы и пляж. И надпись "Добро пожаловать
на остров...". Какой?

Ответ:
Святой Елены.

Комментарий:
Деревня - Ватерлоо. Речь идет о Наполеоне.

Автор:
Павел Тараненко

Вопрос 16:
Рассказывают, что однажды лама Другпа Кюнлег, известный также как
Безумный Святой, проходил через тибетскую деревушку и люди пристали к
нему с просьбой сотворить чудо. Святой попросил привести корову и овцу,
развел костерок - и в один присест сожрал обоих животных, оставив от
коровы только кости, а от овцы и вовсе одну голову. Люди возмутились -
дескать, вовсе не такое чудо они имели в виду. Тогда покладистый
Безумный Святой сотворил другое чудо, в результате чего на свет
появились донг гем цей. Поскольку едва ли кому-то из вас доводилось
встречать донг гем цей, мы не будем ничего спрашивать о них. Назовите
только их ближайшего родственника.

Ответ:
Овцебык.

Комментарий:
Донг гем цей, или такин (Budorcas taxicolor), - редкое животное
семейства полорогих, которое выглядит как низкорослая корова с бараньей
мордой. Ближайшим его родственником по современной классификации
является овцебык (Ovibos moschatus).
   Для апеллянтов: яки тоже являются родственниками такина, но очень уж
дальними - як (Poephagus grunniens) принадлежит к быкам (Bovinae), а
такин и овцебык относятся к козлам (Caprinae), либо выделяются в
отдельное подсемейство Ovibonini. Кроме того, ответ "як" демонстрирует,
что команда не проникла в суть вопроса - голова овцы, скелет коровы...
ну явно просится слово "овцебык", правда?

Источник:
   1. http://himalaya.ru/bhutan/bhutan14.html
   2. http://www.povodok.ru/literature/w_animals/nomber7/
   3. http://www.geocities.com/ResearchTriangle/2363/board/goat3.html

Вопрос 17:
[Чтецу: слово "ханагАми" читать максимально четко и внятно, с ударением
на слог "га" - как в слове "оригами".]
   ЭТО впервые появилось в США и Европе в начале XX века. А вот японцы к
тому времени использовали ЭТО уже добрую тысячу лет и называли ЭТО
"ханагАми". Помимо основного назначения, в некоторых случаях "ханагами"
могли заменить японцу манжеты. Японское слово "хана" означает "чихать,
кашлять". Как же называем ЭТО мы?

Ответ:
Бумажный носовой платок.

Зачет:
Одноразовый носовой платок, одноразовая салфетка.

Комментарий:
По меньшей мере с X века японцы пользовались "чихательной бумагой"
(ханагами) - обычной рисовой бумагой, которую предварительно разминали
для смягчения. В 1637 году один англичанин писал: "Они сморкаются в
мягкую и плотную бумагу, которую носят с собой в виде листочков, а после
использования выбрасывают, как мусор". Впрочем, при необходимости
ханагами можно было использовать и как записную книжку (европейскому
выражению "записки на манжетах" соответствует японское "записки на
носовых платках"). Слово "хана" мы перевели, а "гами" знатоки могли
перевести сами - по аналогии с "оригами". В западном же мире одноразовые
носовые платки под девизами "Высморкался и выбросил!" и "Не прячьте
сопли в карман!" впервые выпустила в конце 20-х фирма "Клинекс".

Источник:
   1. http://rtk.narod.ru/paper.html
   2. http://ancient.holm.ru/topics/articles/06_japan/47/14.htm
   3. http://www.russiasex.ru/rasskazy/oda/tanka/00014.htm
   4. http://www.russiasex.ru/rasskazy/oda/tanka/help/help017.htm

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 18:
В 1801 году этот итальянец продемонстрировал Наполеону свой опыт, за что
ему был пожалован титул графа. Впоследствии его имя было увековечено. А
сейчас назовите два числа, которые чаще всего звучат с ним рядом в нашем
обиходе.

Ответ:
220 и 127.

Комментарий:
Речь идет о графе Алессандро Вольта, в честь которого была названа
единица разности электрических потенциалов.

Источник:
"Всемирная история", "RD", 2001. - С. 138.

Автор:
Вадим Демин

Вопрос 19:
Речь идет о транспортном средстве, вольно или невольно опробованном
каждым из нас. Недавно, желая привлечь потенциальных клиентов, одна из
фирм выпустила новую модель этого средства передвижения, украсив ее
символикой крутого "Гранд-Чероки", мечты каждого мачо. Фирменные
прибамбасы внедорожника смотрелись здесь весьма неожиданно. Догадавшись
о каком транспортном средстве идет речь, назовите максимально точно,
кого фирма хотела привлечь в качестве водителей.

Ответ:
Отцов маленьких детей.

Источник:
Газета "Автобизнес - Weekly" N 5 (252), 08.02.2001 г. - Статья "Джип" с
точностью до наоборот".

Автор:
Анна Зарембо

Вопрос 20:
Они коренные обитательницы вод. Хотя вполне живыми их назвать нельзя,
известно, что они умирают. В Индии и Греции их издревле считали символом
брака, а в Китае - символом плодородия и магической силы. Они вращались
в самых аристократических кругах, вдохновляли поэтов и ученых. А
скажите, как зовут их мать.

Ответ:
Перламутр.

Источник:
С.В. Вахитов. Словарь наименований драгоценных и поделочных камней.

Автор:
Анна Зарембо

Вопрос 21:
Из латыни в русский язык перебрались различные названия должностных лиц
и властителей. Некоторые из названий приобрели ярко выраженный
негативный смысл, а некоторые остались без изменений - к примеру,
консул. Перед вами фрагмент из списка по годам правящих в Риме консулов
в IV веке до нашей эры: 334 до н.э. - Постумий Альбин, Ветурий Кальвин.
333 до н.э. - год (пропуск). 332 до н.э. - Домитий, Кальвин Корнелий,
Косс Арвина II. Назвать пропущенное слово вам поможет фильм о
парикмахере и властителе.

Ответ:
Диктатора.

Комментарий:
"Год диктатора" - название года, когда в Риме не правили консулы. "Ливий
вставляет пятилетний период анархии без магистратов (VI, 35, 10:
solitudo magistratuum) и получает дату 387/6 г. до н.э. Fasti Capitolini
(Капитолийские списки) прибавляют четыре года диктаторов sine consule
(без консулов)...". Фильм Чарли Чаплина "Великий диктатор" - он играл
роли парикмахера и диктатора.

Источник:
   1. http://hronos.km.ru/_509romb.html (см. 333 до н.э.).
   2. http://www.examen.ru/ExamineBase.nsf/Display?OpenAgent&Pagename=defacto.html&catdoc_id=567629D60315DCE0C3256A3A003D7963&rootid=BCD8A4FC42508700C3256A39005E8AE6
(см. 333 до н.э.).
   3. http://hbar.phys.msu.ru/gorm/chrono/bikerman.htm#naim

Вопрос 22:
Из рекламы пельменей:
   - Феденька! А там что у нас?
   - Пельмени говяжьи перченые, пельмени с олениной верченые... Да, вот
еще... пельмени новые... лососевые!
   Ответьте абсолютно точно - что на голове у первого персонажа?

Ответ:
Шапка Мономаха.

Комментарий:
Реклама пародирует фильм "Иван Васильевич меняет профессию" - "Почки
заячьи верченые, головы щучьи с чесноком, икра черная, красная... да,
заморская икра, баклажанная".

Источник:
Вышеупомянутая реклама.

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 23:
Что ответил не растерявшийся Рафаэль на замечание кардиналов по поводу
нарисованных им красных лиц апостолов?

Ответ:
"Они краснеют от стыда за вас".

Источник:
Остроумие мира. Энциклопедия. - М.: Олма-пресс, 2000. - С. 84.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 24:
Однажды во время игры в покер Людовику XV пришли три короля, и он тут же
объявил, что выиграл. А как он объяснил свой выигрыш?

Ответ:
У него каре: четвертый король - он сам.

Источник:
Остроумие мира. Энциклопедия. - М.: Олма-пресс, 2000. - С. 104.

Автор:
Илья Филатов

Вопрос 25:
Буддистский анекдот.
   Однажды молодой буддист по дороге домой вышел к реке и увидел, что
мост смыло водой. В отчаянии глядя на непреодолимое препятствие перед
собой, он все думал и думал о том, как же пересечь такую широкую реку.
Когда он уже собрался бросить все и пойти назад, он увидел учителя на
другом берегу реки. Молодой буддист крикнул учителю: "Досточтимый, вы не
подскажете, как мне перебраться на другой берег этой реки?". Учитель
задумывается на мгновение, смотрит вверх и вниз по реке и кричит в
ответ: "Сынок, (пропуск)!".
   Так что ответил учитель?

Ответ:
"Ты уже на другом берегу".

Автор:
Олег Хмельниц

Тур:
11 тур. "Десятый вал"

Дата:
30-Nov-2002

Вопрос 1:
Новой России - новые праздники! Например, вместо 23 февраля днем
Российской Армии предполагалось объявить 1 октября - день создания
стрелецких полков. Но Минтемир Шаймиев лично обратился к Путину с
протестом. Аналогичным камнем преткновения стала годовщина другого
события, произошедшего примерно на 170 лет раньше. Назовите первых жертв
этого события поименно.

Ответ:
Пересвет и Челубей.

Комментарий:
Татары против празднования победы над монголо-татарами. А первая дата
(образования стрелецких полков) возмутила их потому, что полки были
созданы как раз для взятия Казани. Тут даже сам Шаймиев обиделся.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2001060516403118023.shtml

Автор:
Натали Красногор

Вопрос 2:
Представьте себе: средняя полоса России. Яблоневый сад. Кора на деревьях
ободрана широкой полосой на уровне человеческого лица. Местные жители
утверждают, что кору погрызли... зайцы! Нет, это не "Гигантские зайцы",
а совершенно обычные. Как же им это удалось?

Ответ:
Было много снега.

Зачет:
По слову "снег".

Комментарий:
Вконец оголодавшие зайцы пришли к человеческому жилью, когда в лесу уже
толком нечего было есть. В саду к тому времени лежал полутораметровый
слой плотного снега. Поэтому деревья выше уровня снега оказались
обглоданы, а ниже - нет.

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 3:
Мусульманский богослов из пуштунского района Пакистана разрешил
правоверным популярный в тех местах народный промысел, заявив, что это -
"орудие против нечестивого Запада" и благодаря этому "у правоверных
появятся... деньги на строительство новых мечетей, медресе, ведение
джихада и оплату счетов за электричество". А какой известнейшей
классической цитатой озаглавлено сообщение об этом декрете на сайте
новостей?

Ответ:
"Опиум для народа".

Комментарий:
Традиционный народный промысел - выращивание мака. Талибы пытались с
этим бороться, а вот сей авторитет решил, что проще разрешить. И
мусульманам прибыток, и Запад быстрее загниет.

Источник:
http://www.novosti.co.il

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 4:
Трудно себе представить Тират-а-Кармель рекордсменом в чем бы то ни
было. Однако, если верить энциклопедии "Encarta online", мировой рекорд
этого не менялся с 1922 года и равен 136. Американский с показателем 134
принадлежит долине в Калифорнии. А азиатский - именно Тират-а-Кармель, с
показателем 129. Скажите максимально точно: 129 чего?

Ответ:
Градусов Фаренгейта.

Комментарий:
The highest temperature ever recorded on Earth is 136 F, recorded in
1922 in Al'Aziziyah, Libya. In the United States a record-high
temperature of 134 F was recorded in Death Valley in 1913. Tirat Karmel,
Israel, recorded the highest temperature ever in Asia: 129 F in 1942.

Источник:
http://encarta.msn.com/quiz/quiz.asp?quizid=45

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 5:
Андрей Битов в романе "Пушкинский дом" упоминает эпизод из известного
балета - танец главного героя, выражающий тоску по героине. И сам же
замечает: речь не идет о пресловутой чечетке нетерпения, вызванной
недоступностью общественной уборной. Назовите уменьшительное имя
героини.

Ответ:
Параша.

Комментарий:
Танец выражал тоску Евгения по Параше. Упомянут балет Глиэра "Медный
всадник". Параша может быть уменьшительным от Евпраксии и Прасковьи -
Пушкин не уточняет.

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 6:
На одном из англоязычных астрономических сайтов в Интернете вы можете
полюбоваться на карту звездного неба в вашей точке и в ваше время. Сайт
называется соответственно, но автор вопроса поначалу решил, что владелец
сайта - однофамилец народного артиста СССР. Назовите фамилию этого
артиста.

Ответ:
Юрский.

Комментарий:
"Your sky" = "Ваше небо". См. адрес сайта ниже.

Источник:
http://www.fourmilab.ch/yoursky/

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 7:
Популярная строка российского поэта советует сделать это, перейдя к
статике. Другой советский поэт, песенник, приставал с этим предложением
к незнакомцам на улице. А английский драматург требовал сделать это в
определенном эмоциональном состоянии. Назовите двух персонажей разных
мифологий, сделавших это крайне несвоевременно, за что и поплатившихся.

Ответ:
Орфей и жена Лота.

Комментарий:
"Остановиться, оглянуться" (Аронов), "Оглянись, незнакомый прохожий"
(Добронравов) и "Оглянись во гневе" (Осборн).

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 8:
В детстве, слушая сказки, автор вопроса недоумевал, кто же это - человек
или существо, и если человек, то отчего все положительные герои в конце
концов принимаются совершенно по-людоедски с ним расправляться. Недавно
нам удалось выяснить, что это вовсе не доброе болгарское имя, а совсем
даже румынская фамилия, и принадлежит она летчику-асу времен Второй
мировой войны. А назовите-ка и вы эту фамилию.

Ответ:
Добран.

Комментарий:
И стали они жить-поживать да Добрана жевать.

Источник:
http://www.airwar.ru/history/aces/ace2ww/pilot/dobran.html

Автор:
Олег Леденев, Сюзи Бровер

Вопрос 9:
На обратной стороне карты Парижа, принадлежащей автору вопроса,
располагается алфавитный индекс городских улиц и площадей. 130 названий
в рубрике "A", 119 - в рубрике "B", и так далее. А вот 79 названий
собраны в рубрику, озаглавленную двумя согласными, идущими в алфавите
подряд. Напишите заголовок этой рубрики.

Ответ:
ST.

Комментарий:
В Париже много всего названо в честь святых - St. Michel, St. Germain и
т.д. - сокр. от Saint(e) (Святой/ая).

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 10:
По одному из определений, этот вопрос можно назвать почти хорошим.
   Результаты социологического опроса среди российских женщин показали,
что в качестве критерия для выбора партнера сексуальность они ставят
только на шестое место, даже после юмора. Комментатор на это замечает:
"Очевидно, в их глазах Казанова стоит ниже...". Кого?

Ответ:
Хазанова.

Комментарий:
По одному из достаточно широко известных определений, вопрос "Что? Где?
Когда?" хороший, если ответ целиком содержится в тексте вопроса.

Источник:
А. Костюков. Феминоменально. - ОГ N 10 (448), 07.03.2002 г.

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 11:
Эти два душевных состояния связаны. Можно сказать, что первое есть
высшая степень второго. А вот у соответствующих им объектов все наоборот
- второй больше первого. Назовите бога, чье имя связано с этими двумя
объектами.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Фобос и Деймос - Страх и Ужас, спутники бога Марса и планеты Марс,
причем Фобос больше по размерам.

Автор:
Натали Красногор

Вопрос 12:
Российский генерал Анатолий Стессель за сдачу Порт-Артура был отдан под
суд и приговорен к смерти. Царской милостью приговор был заменен на
заключение в крепость. Пуришкевич откликнулся на это эпиграммой:
   Я слышал - Стессель Анатоль
   Посажен за измену в крепость.
   Какая, говорю, нелепость:
   Он (слова пропущены), ma parole!"
   ("ma parole" (фр.) - "честное слово").
   Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... сдаст и эту".

Автор:
Яков Подольный

Вопрос 13:
Магазин мужской и женской одежды в городе Афула носит название на смеси
двух языков - иврита и языка другой средиземноморской страны, в которой
несколько лет играл известный спортсмен. Фамилия спортсмена на слух
почти неотличима от названия этого магазина. Назовите его фамилию.

Ответ:
Марадона.

Комментарий:
Магазин называется "Мар-о-донна" (т.е. "господин или госпожа"). По идее,
средиземноморских стран, за которые мог бы играть известный спортсмен,
не так много. Турцию и Грецию вряд ли стали бы спрашивать - кто там в их
языке что-то знает? Марадона играл в "Napoli" с 1984 по 1991.

Источник:
http://www.diegomaradona.com/ingles/ihistoria.html

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 14:
Из наследия Василия Кирилловича Тредиаковского большинство из нас знают
одну строчку - про чудище обло, озорно, огромно и лаяй. А зря, знатный
был пиита. Вот, например:
   Элефанты и лионы,
   И лесные сраки,
   И орлы, покинув моны,
   Движутся во мраке.
   Эти стихи приведены в статье, посвященной современному писателю.
Назовите этого писателя.

Ответ:
Сорокин.

Комментарий:
Сраки = сороки (ср. "глад" - "голод", "вран" - "ворон" и т.п.).
"Коронная" тема Сорокина достаточно известна.

Источник:
Борис Парамонов. Чистое искусство Владимира Сорокина.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 15:
Его внешний вид может напомнить о Дрейфусе. Довольно часто его можно
сравнить и с Полом Робсоном. Дальше мнения расходятся: немец и
израильтянин назовут его крылатым, испанец и француз - хвостатым,
англичанин - величественным, а эсперантист - просто горизонтальным. Его
русское название исконно заимствовано и тоже говорит, какой он. Так
какой же?

Ответ:
Королевский.

Комментарий:
Это рояль. "Dreifuss" - "трехногий" по-немецки. Пол Робсон - черный,
блестящий, зубы белые, песенки поет. Grand piano (англ.), piano a queue
(фр.), piano de cola (исп.), Fluegel/Konzertfluegel (нем.), horizontala
piano (эсп.), psanter kanaf (ивр.).

Источник:
Различные словари.

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 16:
Эти несколько символов легко принять за запись шахматного хода в одной
из распространенных нотаций. На самом деле это был не шахматный, а
политический ход, сделанный в 1998 году. Следует отметить, что, сделав
следующий такой ход - видимо, в сторону Китая, - принять его за
шахматную нотацию будет уже невозможно. Назовите государство - объект
первого из упомянутых "ходов".

Ответ:
Россия.

Комментарий:
Речь идет о приеме России в Большую Семерку (G7), после чего та
превратилась в G8. Но поскольку Россия не вполне полноценный участник,
то весьма часто встречается обозначение "G7-G8". Соответственно, "g7-g8"
- ход с клетки g7 на клетку g8 ладьи, ферзя, короля - но не пешки, иначе
надо было бы указать, во что она там превратилась). Это одна из
достаточно известных нотаций - в другой нотации тот же ход можно
записать, например, как Лg8.

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 17:
Этот молодой немец по примеру своих благородных предков вступил в
кавалерию, но вскоре покинул ее - поговаривали, что он попросту не мог
удержаться в седле. А вот новая профессия принесла ему славу и ордена. О
нем писали, что он стал отличным акробатом, а сам он говорил, что
предпочитает подобраться поближе, чтобы "видеть лицо клиента". В одном
из художественных произведений он возмущается тем, что его машина все
еще не покрашена. Мы не спрашиваем, в какой цвет. Назовите прозвище
этого человека.

Ответ:
"Красный барон".

Комментарий:
Машина в покраске не нуждалась - но знаменитый ас Первой мировой войны
Манфред фон Рихтгофен хотел летать только на КРАСНОМ истребителе.
Кавалерия + машина -> видимо, начало XX века или самый рубеж веков.
Ордена -> война - видимо, Первая мировая. Благородные предки -> может
быть намек на титул.

Источник:
   1. http://redbaron.narod.ru/ (Красный Барон Манфред фон Рихтгофен).
   2. http://www.komok.ru/canal_out.cfm?id=185&cid=1&rid=3403&at=1
(КРАСНЫЙ БАРОН, История одинокого волка).
   3. Эрнест Удет. Жизнь летчика. - Глава "Рихтгофен".

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 18:
В этом вопросе два слова замены Иксом и Игреком.
   Изначально Игрек - это Икс небольшого размера. Один любитель сказал,
что Игрек - это Икс, где героиня не умирает. В одном известном Игреке
участвует конкретный Икс. Назовите абсолютно точно этот Игрек.

Ответ:
"Принцесса цирка".

Комментарий:
Икс и Игрек - опера и оперетта. Мистер Икс - персонаж оперетты
"Принцесса цирка" Кальмана.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 19:
В самом центре Австралии расположен город. В центре города - улица, а
посередине улицы - питейное заведение, английское название которого
прекрасно ему подходит - однако для знающих еще и иврит оно подходит ему
гораздо больше. Попробуйте воспроизвести это название.

Ответ:
"Midbar".

Комментарий:
Город называется Элис Спрингс, и стоит он посреди большой-пребольшой
пустыни, которая на иврите "мидбар". Географию Австралии в школе
проходили.

Источник:
Рассказ очевидца.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 20:
"Как я хочу и желаю надраться до чертей после сих тупых вопросов,
наводящих тяжелую депрессию!". Записали? Это была присказка. А теперь
перейдем совсем к другой сфере.
   Скажите, на каком месте находимся мы все, согласно следующей
печальной истории: "Морской волк замучил молодого юнгу, совершенно
утомив несчастного подростка"?

Ответ:
На третьем (слово "замучил").

Комментарий:
В вопросе приведены две мнемонические фразы. Первая фраза -
мнемонический метод для запоминания числа Пи. Вторая - порядок планет
(Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун, Плутон).
Мы, естественно, на Земле.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/help.lifeschool/200207/08000536.html

Автор:
Натали Красногор

Тур:
12 тур. "Вист!"

Дата:
28-Dec-2002

Вопрос 1:
Начало очерка "Босоножка": "Недавно я шел по Ницце с одним из знакомых,
и он вдруг сказал мне: - Вот как раз тут остановили автомобиль...".
Окончание очерка: "Брак этот еще достаточно памятен всякому: сплошное
пьянство, сплошная драка...". Назовите женщину, которой посвящен очерк.

Ответ:
Айседора Дункан.

Комментарий:
В конце жизни танцовщица Айседора Дункан была замужем за Сергеем
Есениным. Она трагически погибла, когда длинный шарф зацепился за колесо
автомобиля и задушил ее во время движения. Автор очерка - Илья Бунин.

Источник:
"Иллюстрированная Россия", N 24, 06.06.1936 г. Опубликовано в газете
"Правда", N 78-79 (508-509), 11.06.1998 г.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 2:
По разным версиям, город Чикаго получил название благодаря свойству
местного растения или свойству местного животного. Можно решить, что
этим же свойством обладал и кинорежиссер, фильмов которого вы не
смотрели, - конечно, ежели судить по обращению к нему. А кто к нему так
обратился?

Ответ:
Царь Иван Васильевич (Грозный).

Комментарий:
"Chikagou" на языке тамошних индейцев алгонкинов означало "вонючее
место" и относилось либо к росшим по берегам озера Мичиган зарослям
дикого лука, либо к водившимся там в изобилии скунсам. Скунс известен в
основном тем, что в моменты опасности дико воняет. А царь Иван Грозный,
обращаясь к режиссеру Якину, сказал: "Пес смердящий!".

Источник:
   1. Раймонд Рамсей. Открытия, которых никогда не было. - СПб.: Амфора,
2002. - С. 186-187.
   2. К/ф "Иван Васильевич меняет профессию".
   3. Е. Поспелов. Географические названия мира. Топонимический словарь.
- М.: Русские словари, 1998. - С. 463.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 3:
Мартти Ларни называл его "древнейшим переселенцем в страны Запада".
Многим известен эпизод его задержания. А в произведении, написанном в
1934 году, на него было совершено "покушение". Кто совершил это
"покушение"?

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Речь идет о Солнце. Вспомните об Иисусе Навине, остановившем
(задержавшем) солнце, и крокодиле, проглотившем солнце в сказке К.
Чуковского.

Источник:
   1. http://www.krairod.ru/archiv/g10_02.htm
   2. М. Ларни. Прекрасная свинарка. Рассказы. - М.: Художественная
литература, 1981. - С. 191.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 4:
В одном из российских областных центров был организован конкурс по
разработке флага города. Победивший проект представлял собой белое
полотнище, в центре которого был расположен элемент, присутствующий на
гербе совсем другого государства. На флаге имелись две горизонтальные
полосы, символизирующих, кроме прочего, две реки, на которых стоит
город. А как они называются?

Ответ:
Бира, Биджан.

Комментарий:
Биробиджан - столица Еврейской АО. На флаге, так напоминающем
израильский, две полосы символизируют реки Биру и Биджан, давшие
название городу.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 5:
Когда древний римлянин делал нечто в первый раз, то это было поводом для
семейного праздника. Так, в 59 году, когда император Нерон сделал это
впервые, были учреждены специальные игры - Ювеналии. Последний
представитель истребленного народа не доверял тем, кто не делает это
регулярно. А сейчас нас постоянно пытаются убедить, что лучше всего
делать это... Чем?

Ответ:
Бритвой "Жиллет".

Комментарий:
В Древнем Риме семейным праздником было первое бритье бороды. А
последний из оставшихся в живых пиктов говорил: "Не верил я в стойкость
юных, не бреющих бороды".

Источник:
   1. Майкл Грант. Нерон. Владыка земного ада. - М.: Центрполиграф,
2002. - С. 110-111.
   2. Р. Стивенсон. Вересковый мед. Перевод С. Маршака.
   3. Реклама фирмы Gillette.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 6:
Если в русском названии города, в котором родился голландский
мореплаватель Вильям Скоутен, сделать первую букву маленькой, то
получится музыкальный инструмент. Впрочем, получившееся слово имеет и
другое значение, связанное с иной профессией. В этом своем значении оно
вполне может напомнить вам о названии архипелага, который Вильям Скоутен
впервые обогнул в 1616 году. Назовите этот архипелаг.

Ответ:
Огненная Земля.

Комментарий:
Вильям Скоутен родился в городе Горн. Музыкальный инструмент - горн,
который также и кузнечный горн, в котором разжигают огонь. Скоутен
первым обогнул мыс Горн, дав ему имя по названию родного города.

Источник:
Раймонд Рамсей. Открытия, которых никогда не было. - СПб.: Амфора, 2002.
- С. 36-37.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 7:
Этот эпитет в паре с временнЫм промежутком дал название сборнику
исторических новелл Стефана Цвейга, а также передаче российского TV.
Этот же эпитет в паре с другой передачей российского TV, неоднократно
упоминаемой в вопросах ЧГК, совпадает с названием небольшого городка в
Московской области. Назовите имя и фамилию кого-нибудь из тех, кто
проживал в нем около сорока лет назад.

Ответ:
Юрий Гагарин.

Зачет:
Любой другой космонавт из первого отряда: Герман Титов, Андриян
Николаев, Павел Попович, Валерий Быковский, Владимир Комаров, Павел
Беляев, Алексей Леонов, Борис Волынов, Евгений Хрунов, Георгий Шонин,
Виктор Горбатко.

Комментарий:
Эпитет - "звездный". В названии сборника новелл Цвейга употреблено
выражение "Звездный час". В 1960 году в только что заложенном Звездном
городке поселился первый отряд космонавтов.

Источник:
   1. Крылатые слова: Литературные цитаты, образные выражения. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2002.
   2. http://db.chgk.info (База Вопросов Интернет-клуба ЧГК).
   3. http://starcity.narod.ru/starcity/histor.htm

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 8:
Этот человек участвовал в Первой мировой войне, умер в 1935 году и
похоронен в Париже на еврейском кладбище. В памяти многих из нас он
связан с известным "обвинителем". Интересно, что в 1908 году этот
человек был ранен сумасшедшим фанатиком во время захоронения праха этого
"обвинителя" в Пантеоне. Чей же это был прах?

Ответ:
Эмиля Золя.

Комментарий:
Речь идет о Дрейфусе. Известный манифест "Я обвиняю" в его защиту
написал Эмиль Золя.

Источник:
Передача по каналу "History" о деле Дрейфуса, 11.05.2002 г.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 9:
На турнире в Линаресе в 2002 году Каспарову удалось обыграть известного
своей чрезвычайно прочной и цепкой игрой Майкла Адамса. Красивой игрой
Каспаров разорвал связи между фигурами противника и победил. В качестве
заголовка для статьи об этой партии в газете "Спорт-Экспресс" журналист
Юрий Васильев взял название известного литературного произведения.
Вспомнив или угадав прозвище Адамса, назовите это произведение.

Ответ:
"Муха-Цокотуха".

Комментарий:
Кличка Адамса - паук.

Источник:
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?47268

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. В повести Бориса Акунина "Пиковый валет" ловкая мошенница выдает
себя за грузинскую княжну Софико... А какую - мы надеемся, хорошо вам
известную - грузинскую фамилию включил в ее псевдоним Борис Акунин?
   2. Героиня повести Бориса Акунина "Любовница смерти" так
отреагировала на заметку о первой пьесе молодого автора, которой
заинтересовались руководители Художественно-общедоступного театра: "Фи,
мещане... Он бы еще про бродяг пьесу написал или про ночлежку...". О
какой пьесе какого автора шла речь в заметке?

Ответ:
   1. Чхартишвили.
   2. М. Горький, "Мещане".

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 11:
Всем вам наверняка знакомы Храм Спаса на Крови, Собор Покрова на рву...
А вот одна из деревянных церквей в старой Москве, поставленная ввиду
топкости места на пни с обрубленными корнями, называлась "церковь
Николы...". Впрочем, мы не будем спрашивать полное название церкви.
Скажите, кто мог бы чувствовать себя там как дома?

Ответ:
Баба Яга.

Комментарий:
"Церковь Николы на курьих ножках".

Источник:
Крылатые слова: Литературные цитаты, образные выражения. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2002.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 12:
По одной из легенд, у индейцев из племени муисков некоторое время
существовала следующая церемония инаугурации нового вождя: разукрашенная
процессия во главе со знатью и жрецами направлялась к глубоководному
горному озеру Гуатавита. Там будущий вождь нырял и быстро плыл, чтобы
смыть с себя раскраску, а жрецы в это время бросали в воду приношения -
золото и драгоценные камни. Испанцы дали этой церемонии название из трех
слов. Второе - "hombre" (человек). А вы напишите первое и третье.

Ответ:
El dorado.

Комментарий:
El hombre dorado - золотой человек. Услышанный испанцами сильно
приукрашенный рассказ об этой церемонии положил начало поискам
таинственного Эльдорадо.

Источник:
Раймонд Рамсей. Открытия, которых никогда не было. - СПб.: Амфора, 2002.
- С. 8-10.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 13:
На фамильном гербе этого дворянина изображен путник с посохом и фонарем,
хотя Густав Доре изобразил там топорик, уток, колесо и бутылку. Назовите
фамилию этого дворянина.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Доре иллюстрировал одно из первых изданий книги о приключениях барона
Мюнхгаузена. Там он и изобразил описанный герб, не совпадающий с гербом
реального барона Мюнхгаузена.

Источник:
Р.С. Белоусов. О чем умолчали книги. - М.: Советская Россия, 1971.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 14:
Наверное вам покажется, что тут не обошлось без Мюнхгаузена, но эта
история совершенно правдива: в 60-е годы XX века мэр города
Бервик-на-Твиде произнес фразу: "Теперь русские смогут спать спокойно".
В этот день для этого города наконец-то закончилась... Что именно? Дайте
ответ из двух слов.

Ответ:
Крымская война.

Комментарий:
Когда война объявлялась, Виктория расписалась со всеми регалиями -
Индии, Англии, Шотландии и т.д. и "вольного города" Бервика (у него был
особый статус). А в мирный договор его почему-то вписать забыли и
технически он оставался в состоянии войны с Россией до 1960-какого-то
года.

Источник:
http://www.jrp.dial.pipex.com/JRP/album/royal_border_bridge.shtml

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 15:
Старейший из героев этого вопроса определенным образом связан со своим
создателем, средний - с исторической местностью, новейший - все тем же
образом - со знаменитой горой в этой самой местности. Как и многим из
вас, автору вопроса приходилось (и время от времени приходится) лично
иметь дело с первыми двумя. Возможно, придется и с третьим. Назовите
всех троих.

Ответ:
"Узи", "Галиль", "Тавор".

Комментарий:
Марки израильских автоматов. "Узи" назван в честь своего создателя - Узи
Галя; "Галиль" - ивритский вариант названия "Галилея", "Тавор", она же
"Фавор", - гора в Галилее.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/military/design/gal/
   2. Газета "Вести", 19.09.2002 г.

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 16:
Одна из самых распространенных фамилий в этом государстве - СпитЕри, что
неудивительно. Одна из самых распространенных вывесок гласит: "Школа
английского языка", что тоже вполне объяснимо. А вот найти точное
объяснение названию этого государства не могут до сих пор: не то
"Медовый остров", не то "гавань, защищенное место". Что же это за
государство?

Ответ:
Мальта.

Комментарий:
Спитери происходит от "Госпитальер" - этот орден долгое время находился
на острове. Именно так называли детей рыцарей, которым, вообще-то,
запрещалось общаться с женщинами... На Мальту (бывшую два века
английской колонией) ездят учиться правильному английскому языку.
Следующие по популярности за вывесками школ английского - "Школа
подводного плавания".

Источник:
   1. "Независимая газета", 11.06.1998 г.
   2. http://www.100top.ru/encyclopedia/article/?articleid=28074

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 17:
В романе Василия Аксенова "Новый сладостный стиль" главный герой -
политэмигрант из СССР - в первой половине 80-х годов попадает на съезд
своих родственников, потомков изрядно поскитавшейся по свету еврейской
семьи КорбАх, многие из которых трансформировали свои фамилии до Корб,
Корбин, Корбетт, Корбеллини и т.д. Автор вопроса даже заподозрил, что
Аксенов собирается по ходу романа причислить к этой семье и некого
реального деятеля, фамилия которого могла быть получена из КорбАх путем
трех элементарных и естественных при смене стран преобразований.
Подозрение усилилось, когда этот деятель появился на страницах романа,
но в итоге не оправдалось. Назовите имя и отчество этого деятеля.

Ответ:
Михаил Сергеевич (Горбачев).

Комментарий:
Как несложно понять, фамилия Корбах имеет немецкое происхождение и
пишется Korbach, что может быть прочтено как КорбАч, в России
трансформироваться в более понятное Горбач, а в следующем поколении
превратиться в Горбачев.

Источник:
В. Аксенов. Новый сладостный стиль.

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 18:
Это латинское слово созвучно архаичному названию некой страны, чем и
воспользовался знаменитый поэт из этой страны в начале одной из глав
своего крупнейшего произведения. Переведите это латинское слово на
русский.

Ответ:
Деревня.

Комментарий:
Поэт, разумеется, Пушкин. Эпиграф ко второй главе "Онегина": "O rus!".
Hor. "О Русь! Деревня, где скучал Евгений, Была прелестный уголок".

Источник:
А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 19:
Хабиб Бургиба, первый президент Туниса, много сделал для благополучия
своей страны. Ради этого он не останавливался ни перед чем. Однажды он
публично выпил стакан воды, заявив, что отныне он не намерен терпеть
того, чтобы его и так отсталая страна каждый год отставала еще ровно
на... Какой срок?

Ответ:
Месяц.

Комментарий:
Действие происходило во время священного месяца Рамадан, когда
запрещается пить и есть в дневное время. Выпив воду, Бургиба нарушил
пост (уразу) и призвал работать в Рамадан.

Источник:
"Вокруг света", N 10/2002.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 20:
Об этом художнике XIX века его друг говорил: "Ведь это же Дубровский,
пушкинский Дубровский! Только разбойником не был, а вся его жизнь была
как у Дубровского, - и красавец, и могучий, и талантливый, и судьба его
такая же!". Назовите картину этого художника, демонстрирующую эту его
судьбу.

Ответ:
"Неравный брак".

Комментарий:
Художник Пукирев. Как и у Пушкина, Пукирева разорили, а его любимая
девушка вышла замуж за другого - более богатого. На картине трое
написаны с натуры: невеста художника, ее муж и сам Пукирев - сзади, со
скрещенными на груди руками.

Источник:
Владимир Гиляровский. Москва и москвичи
(http://www.klassika.ru:8014/cgi-bin/read.pl?text=proza/gilyarovskij/gilqrowskij.txt&page=48).

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 21:
Начните поговорку, которая оканчивается словами: "... а обе - лицо".

Ответ:
"Рука руку моет...".

Комментарий:
Древняя греческая пословица.

Источник:
Виктор Соколюк. Греческие пословицы (http://www.grek.ru/lang/proverb).

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 22:
Если бы однажды вечером вам довелось услышать беседу нескольких игроков
ДК, то вы могли бы подумать, что мы заняты сочинением вопроса ЧГК. И
многим бы не понравилось, что им предстоит играть на вопросе такого
типа. А чем мы занимались в тот момент на самом деле? Принимается только
точный ответ.

Ответ:
Торговлей в преферансе.

Комментарий:
Шесть ПЕРВЫХ, семь ВТОРЫХ и т.д.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 23:
Может быть, вам доводилось слышать фразу: "Руси ж бо есть веселие пити".
Эта фраза, согласно некоторым источникам, мотивировала выбор... Между
чем и чем?

Ответ:
Между христианством и исламом.

Источник:
http://www.deol.ru/manclub/drink

Автор:
Михаил Зильберштейн

