Чемпионат:
13-й Кубок Хайфы и 7-й Международный Кубок Хайфы

URL:
/znatoki/boris/reports/201101Khaifa.html

Дата:
08-Jan-2011

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Александра Чижова (Харцызск),
Александра Макарова (Орел), Евгения Миротина (Минск), Петра Бавина
(Москва), Нину и Ивана Семушиных (Москва), Ирину Чернуху (Киев), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Александра Коробейникова (Саратов -
Санкт-Петербург), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Дмитрия Пундика
(Тель-Авив), команду "Бандерлоги" (Запорожье), команду "Хохма"
(Тель-Авив).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
[Ведущему: в слове "левитАсить" ударение на "А".]
   В вопросе есть замена.
   Рассказывают, что однажды римляне заставили евреев Цфата ЛЕВИТАСИТЬ
их петухов, чтобы невозможно было принести жертву на Судный День. Какое
слово мы заменили на слово "ЛЕВИТАСИТЬ"?

Ответ:
Покрасить.

Зачет:
Перекрасить, красить.

Комментарий:
Фамилию известного знатока Алекса Покраса мы заменили на фамилию другого
известного знатока, Алекса Левитаса. В жертву на Судный День можно
приносить только белого петуха.

Источник:
http://school.ort.spb.ru/(Eng)/library/torah/lessons7/towns06.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
"Многие бандиты при ограблении используют силу, но этот был первым, кто
использовал [ПРОПУСК]". Так в прессе написали о переодетом преступнике,
ограбившем банк. Мы не просим написать пропущенное слово. Ответьте, кем
переоделся этот преступник.

Ответ:
Дартом Вейдером.

Комментарий:
Скрыл свое лицо маской. Пропущено слово "Силу", с заглавной буквы. В
эпопее "Звездные войны" Сила - энергетическое поле, которое умели
использовать джедаи и ситхи. Начинаем наш турнир, и да пребудет с вами
Сила!

Источник:
http://esquire.ru/robbery

Автор:
Елизавета Овдеенко (Одесса - Москва)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Автор детективов Филлис Дороти Джеймс рассказывала, что в детстве
задумалась, не подтолкнули ли... Кого?
   2. Персонаж Грегори Бетанкура, на которого разгневался правитель,
говорит, что за ним охотилась ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
   1. Шалтая-Болтая.
   2. Вся королевская рать.

Зачет:
   2. Вся королевская конница; вся королевская армия.

Комментарий:
   1. Вдруг не сам упал, а это было убийство?

Источник:
   1. К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.:
Эксмо, 2008.
   2. Г. Бетанкур. Правь Амбером.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Рассказывая об истории острова Корфу, расположенного в Ионическом море,
Кристина Ишанова пишет, что в течение значительного времени остров
находился... Ответьте тремя словами, где?

Ответ:
Под итальянским сапогом.

Зачет:
Под каблуком Италии, под пятой Италии, под сапогом Италии, под пяткой
Италии.

Комментарий:
Имеется в виду, что Корфу довольно долго находился под властью Италии,
однако географически Корфу также находится под "сапогом" Апеннинского
полуострова.

Источник:
http://www.mycorso.ru/mediacard.aspx?mc=1901

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 4:
[Ведущему: обратить свое внимание - "стрАнницы", а не "странИцы".]
   В одном коротком произведении упоминаются стремительные странницы
ОНИ. Назовите персонажа, который сурово обошелся с одной из НИХ.

Ответ:
Муравей.

Комментарий:
ОНИ - стрекозы. Произведение - одностишие из трех слов: "стремительные
странницы стрекозы". Все эти слова начинаются на три одинаковых буквы.

Источник:
   1. http://rus.1september.ru/articlef.php?ID=200600616
   2. И. Крылов. Стрекоза и муравей.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В письме от 1952 года ОН упомянул "льва из колена Иудина". Так в
Откровении именуют Христа. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Клайв Стейплз] Льюис.

Комментарий:
Христос является прообразом льва Аслана из "Хроник Нарнии". Цитата из
письма: "Имя я взял из "Тысячи и одной ночи". Так по-тюркски будет
"лев". ... Разумеется, я имел в виду льва из колена Иудина".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аслан_(Хроники_Нарнии)

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
Для обеспечения корректных результатов опыта была использована бечевка,
которую пережгли. Напишите фамилию человека, осуществлявшего этот опыт.

Ответ:
Фуко.

Комментарий:
Важно было запустить маятник без бокового толчка. Что касается Галилея,
то он замерял время скатывания шаров по часам, и одновременность ему не
требовалась. Да и опытов у него было много, а не один.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маятник_Фуко

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В вопросе слово "Снарк" - замена.
   Одна из последних глав известного романа в одном из переводов
называется "Охота на Снарка". В статье "Охота на Снарка" рассказывается
о сербском офицере, прославившемся в 1999 году. Какое слово мы заменили
на слово "Снарк"?

Ответ:
Невидимка.

Комментарий:
Роман - "Человек-невидимка". Офицер сбил самолет-невидимку "стелс" во
время войны в Югославии. Снарка тоже никто (за исключением, возможно,
одного погибшего) не видел.

Источник:
   1. Г. Уэллс. Человек-невидимка. - Перевод Д. Вейса.
   2. http://lenta.ru/articles/2005/11/23/f117/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Мария Хинич с огорчением пишет о городе Акко, что до благоденствия в нем
далеко, как от [ПРОПУСК] до Луны. Одно из пропущенных слов восходит к
имени собственному, уже упомянутому в этом вопросе. Заполните пропуск.

Ответ:
Марианской впадины.

Зачет:
Дна Марианской впадины.

Комментарий:
От Марианской впадины до Луны еще дальше, чем просто от Земли до Луны.
Происхождение названия впадины: Мария -> Марианна -> Марианна
Австрийская -> Марианские острова -> Марианская впадина. По одной из
версий, имя Марианна происходит от имени Мария, по другой - это
комбинация имен Мария и Анна.

Источник:
   1. http://akko.israelinfo.ru/gid/about/history
   2. http://www.behindthename.com/name/marianne

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Рекорд посещаемости [ПРОПУСК] матча был установлен 19 июля 1983 года.
За товарищеской игрой сборных Бразилии и СССР на знаменитом стадионе
"Маракана" наблюдали 96 500 зрителей.
    
   Итак, туберкулез излечим! - искусством врача и [ПРОПУСК].
   </раздатка>
   Заполните любой из пропусков в розданных вам цитатах.

Ответ:
Волейбольного.

Зачет:
Волей больного.

Комментарий:
Сборные Бразилии и СССР были лидерами мирового волейбола, и этот матч
вызвал огромный интерес.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волейбол
   2. http://www.medinfo.perm.ru/tuberculosis/tubcommon/tuberculosis_is_curable

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
Эти два исторических события прошлого века разделяет 50 лет. Автор
статьи о более позднем из них в журнале "Вокруг света" использовал в
качестве заголовка название произведения о более раннем, уменьшив число
на 40%. Напишите заголовок этой статьи.

Ответ:
"Шесть дней, которые потрясли мир".

Комментарий:
События - Великая октябрьская революция в 1917 году и Шестидневная война
в 1967 году. "Десять дней, которые потрясли мир" - книга Джона Рида о
Великой Октябрьской революции.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3909/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_дней,_которые_потрясли_мир

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
[Ведущему: во время чтения вопроса и минуты обсуждения думать о слове
"телепатия".]
   Напишите сложное слово греческого происхождения, о котором сейчас
думает ведущий.

Ответ:
Телепатия.

Комментарий:
Телепатия - чтение мыслей на расстоянии, которое, если вы им вдруг
владеете, могло помочь взять этот вопрос.

Источник:
Мысли ведущего, сообщенные ему автором вопроса.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В Интернете недавно была выложена в свободный доступ шуточная
англоязычная картинка, на которой некто показывает на Бэтмена со словами
"Брюс Уэйн!", а хмурый Бэтмен думает о слове из девяти букв. Напишите
это слово.

Ответ:
WikiLeaks.

Комментарий:
Сайт WikiLeaks приобрел скандальную известность в связи с публикацией
секретной информации. Брюс Уэйн - настоящее имя Бэтмена. Выражение
"выложена в свободный доступ" - подсказка.

Источник:
http://pics.blameitonthevoices.com/122010/batman_vs_wikileaks.jpg

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
По легенде, этот человек был чрезвычайно впечатлен, ознакомившись
впоследствии с тем, что получило название по его имени. Он сказал, что
тоже голосовал бы за войну. Напишите имя этого человека.

Ответ:
Филипп.

Комментарий:
В честь Филиппа II Македонского получили название филиппики - речи
Демосфена, призывавшего объявить войну Филиппу. Филипп впоследствии
ознакомился с текстом этих речей.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Демосфен".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В вопросе словом "ТОПОРАМИ" заменено другое слово.
   В одной своей речи Демосфен, говоря об угрозе со стороны Филиппа
Македонского, замечает, что Филипп завладел ТОПОРАМИ. Напишите более
привычное для нас название того, что мы заменили на ТОПОРЫ.

Ответ:
Фермопилы.

Комментарий:
Словом "топорами" заменено слово "Пилами", как иногда называли
Фермопилы. Взятие врагом под контроль Фермопил означало серьезную
опасность для Аттики, поскольку Фермопилы были ключевым пунктом, в
котором лучше всего было организовывать оборону.

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/DEMOSFEN/demosfen1_1.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В статье о возвращении на экраны мультсериала "Футурама" упоминалось
название знаменитого голливудского фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Назад в будущее".

Зачет:
"Back to the Future".

Комментарий:
Действие "Футурамы" происходит в будущем (те, кто этого не знает, могут
догадаться об этом из соображений Future - будущее).

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2010/03/09/a_3335527.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Международная организация сделала подарок звезде тенниса Рафаэлю Надалю
и пригласила его понаблюдать за этим подарком в специальное заведение.
Что это за заведение?

Ответ:
Обсерватория.

Комментарий:
В честь звезды тенниса Надаля назвали астероид. Кто подумал, что в его
честь назвали звезду - тоже нормально. :-) Организация - Международный
астрономический союз.

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/07/15/astonadal/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Константин Душенко приводит высказывание американки Хелли Редди,
заявившей, что она благодарна Всевышнему за получение премии. Что это за
премия - значения не имеет. Напишите эпатажное слово, которое мы
заменили на слово "Всевышнему".

Ответ:
Всевышней.

Комментарий:
Хелли Редди - убежденная феминистка.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: Эксмо,
2008.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В съемках оригинальной рекламы матрасов приняли участие более четырехсот
человек. При этом все кости остались целы. Идея этой рекламы состояла в
применении ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Принцип домино.

Зачет:
Эффект домино.

Комментарий:
Держа в руках матрасы, люди выстроились друг за другом, а затем падали
по очереди подобно костяшкам домино. Говорят, что кости при этом у всех
остались целы, ведь качество матрасов служило гарантией безопасности.

Источник:
"Вести", телеканал "Россия 2", 03.10.2010 г.

Автор:
Марсель Сабиров (Навои)

Вопрос 4:
Некие студенты были потрясены фразой из методички для детского сада:
"Учащиеся старших групп должны уметь [ПРОПУСК] простые линейные формы".
Имелось в виду, что дети должны отличать, например, круг от квадрата.
Заполните пропуск.

Ответ:
Дифференцировать.

Комментарий:
Слово "дифференцировать" имеет значение "различать", а в математическом
анализе дифференцирование линейных форм - не самая тривиальная вещь.
Даже простых.

Источник:
http://bars-minsk.narod.ru/an.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По одной из версий, в этом месте стоял римский карательный легион,
который жестоко расправлялся с местным населением. Как называлось и
предположительно еще долго будет называться это место?

Ответ:
Мегиддо.

Зачет:
Армагеддон.

Комментарий:
В Армагеддоне, согласно библии, состоится последняя битва сил добра и
зла.

Источник:
http://ru.local.co.il/EventPage.asp?nav=3,65,4,1,24748

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   GATTACA
   </раздатка>
   В фильме "Гаттака" описывается общество, в котором стало возможным
выведение идеальных людей. Расшифруйте любую из букв слова "Gattaca".

Ответ:
Гуанин.

Зачет:
Аденин, тимин, цитозин.

Комментарий:
Общество достигло серьезных успехов в генетике. Название фильма
составлено из первых букв названий "кирпичиков" молекулы ДНК.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаттака

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев), Сергей Яковлев (Киев) (написано независимо)

Вопрос 7:
Рассказывают, что преподаватель однажды сказал Джону Стейнбеку, что тот
станет писателем, только когда свиньи научатся летать. Впоследствии
Стейнбек стал использовать в своей подписи изображение выдуманного
существа. Каким именем он его называл?

Ответ:
Пигас.

Зачет:
Pigas, Pigasus, Пигасус. Только через букву и/i.

Комментарий:
Стейнбек стал рисовать крылатую свинку. Pig - свинья (англ.). Пегас -
символ вдохновения.

Источник:
http://scottunder.typepad.com/scottunder/2010/04/steinbecks-pigasus.html

Автор:
Надежда Мелинти (Кишинев)

Вопрос 8:
Согласно ранней идее, предложенной в начале 1960-х, директор умел
ОГОРЧАТЬСЯ. Мы не просим вас назвать имя этого директора. Напишите точно
слово, которое мы заменили на слово "ОГОРЧАТЬСЯ".

Ответ:
Растраиваться.

Зачет:
Только с одной буквой "С".

Комментарий:
Директор - Янус Полуэктович Невструев (в первоначальном варианте - Кир
Янус), который в итоге стал един всего лишь в двух лицах. Замена связана
со словом "расстраиваться".

Источник:
Б. Стругацкий. Комментарии к пройденному. // А.Б. Стругацкие.
Понедельник начинается в субботу. - Донецк: Сталкер, 2005.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По мнению автора вопроса, революционность идей этого человека можно
предположить, уже исходя из первых слов оригинального названия его
главного труда. Напишите название этого труда по-русски.

Ответ:
"Об обращении небесных сфер".

Зачет:
По словам "обращении/вращении небесных сфер/тел".

Комментарий:
Полностью название главного труда Коперника звучит как "De
revolutionibus orbium coelestium" ("Об обращении небесных сфер").
Предложенная Коперником гелиоцентрическая система мира произвела в
астрономии так называемую "коперниканскую революцию". Слово revolution
означает как "революция", так и "вращение".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коперник,_Николай

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург), Сергей Яковлев (Киев) (написано
независимо)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В русском переводе фильма "Хроники Нарнии" в качестве примера
незаметности упоминается "эль" в НЕМ. Так называемые факелы на НЕМ
практически незаметны, если не находятся с краю. Назовите ЕГО.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Буква Л ("эль") в слове "солнце" не произносится. "Факелы" - яркие
образования в фотосфере Солнца.

Источник:
   1. К/ф "Хроники Нарнии: Покоритель зари".
   2. http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Солнце

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Теломеры - специальные участки хромосомы - предохраняют основу хромосомы
от изнашивания. Элизабет Блэкберн сравнивает теломеры с НИМИ. В
некоторых языках ОНИ называются словом, происходящим от слова со
значением "игла". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Наконечники шнурков.

Зачет:
Концы шнурков.

Комментарий:
Подобно наконечникам шнурков, теломеры, расположенные по краям
хромосомы, предохраняют ее от изнашивания. Само название "теломеры"
означает по-гречески "концевые части". В английском, румынском и других
языках название наконечников шнурков восходит к латинскому acus -
"игла".

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/lenta/?9856
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Aglet
   3. http://ro.wikipedia.org/wiki/Aglet

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 12:
Мария Семенова пишет, что для живших в лесу людей это была возможность
охватить взглядом, обозреть открытое пространство. Напишите слово,
происхождение которого так объясняет Семенова.

Ответ:
Озеро.

Комментарий:
Очевидно, от "озираться".

Источник:
М. Семенова. Волкодав. Знамение Пути.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Джеймс Грегори одним из первых описал дифракцию. В качестве
дифракционной решетки он использовал предмет, имевшийся у него под
рукой. Назовите его двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Птичье перо.

Зачет:
Писчее перо.

Комментарий:
Грегори изобрел дифракционную решетку - оптический прибор, работающий по
принципу дифракции света, который представляет собой совокупность
большого числа регулярно расположенных штрихов (щелей, выступов) на
некоторой поверхности. Возможно, это было то самое перо, которым он и
записывал результаты своих наблюдений.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дифракционная_решётка

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
[Ведущему: название "Dead Moroz жив" читать как "Дэд Мороз жив", четко
прочитав Dead как "Дэд".]
   Дуплет.
   1. Среди работ одной творческой группы - серия рисунков, посвященных
камикадзе, и выставка "Dead Moroz жив". Название группы - "[ПРОПУСК]
Банионис". Заполните пропуск.
   2. В 1996 году у этого певца родилась дочь Аврора. Напишите его имя.

Ответ:
   1. Танатос.
   2. Эрос.

Комментарий:
Название группы обыгрывает имя и фамилию актера Донатаса Баниониса.
Тематика ее работ связана со смертью, отсюда и название. Певец Эрос
Рамацотти и сам назван в честь бога, и дочь назвал в честь богини.
Согласно Фрейду, деятельность человека обусловлена переплетением сил
"инстинкта жизни" (Эрос) и "инстинкта смерти" (Танатос), отсюда и идея
дуплета, хотя это не обязательно понимать для взятия.

Источник:
   1. http://www.triumph-gallery.ru/artists/tanatos_banionis/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eros_Ramazzotti

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 15:
[Ведущему: в слове ХакУхо ударение на второй слог, игнорировать
возможные попытки игроков исправить это произношение.]
   Знаменитый сумотори Хакухо после 63 побед подряд в официальных
встречах потерпел поражение. В названии статьи об этом упоминается ОНА.
В словаре Даля глагол, от которого образовано слово "ОНА", объясняется
как "пробить, проломать". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Проруха.

Комментарий:
Глагол "прорушить". Статья называлась "И на Хакухо бывает проруха". Нет
общепринятого соглашения о том, на какой слог ставить ударение в слове
"Хакухо" в русском языке; автор вопроса принял версию журналиста и
озвучил ее в вопросе.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2010-11-23/8_2/
   2. http://www.slovari.ru/default.aspx?s=0&p=1074

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Расположение скульптур и фонтанов в НЕМ иллюстрировало различные мифы об
Аполлоне. По основной версии, ЕГО название является однокоренным к
одному из слов этого вопроса. Напишите это название.

Ответ:
Версаль.

Комментарий:
Людовик XIV, "король-солнце", отождествлял себя с Аполлоном, богом
солнца. Слово "Версаль", как считается, происходит от латинского versare
("вертеть, переворачивать"), этимологически связанного со словом
"версия". В эпоху Средневековья этот термин применялся к вспаханным
землям.

Источник:
   1. Д. Уайтхаус. Биография Солнца. - М.: Эксмо, 2008. - С. 155.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Versailles
   3. http://en.wiktionary.org/wiki/versare

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 2:
Другу Барта Симпсона железная решетка ворот напомнила ИХ его
возлюбленной. Некоторые ИХ разновидности используют эффект памяти формы.
Назовите ИХ.

Ответ:
Брекеты.

Зачет:
Зубные скобки, зубные корректоры.

Комментарий:
Кстати, вопрос имеет номер 32. :-)

Источник:
   1. Мультсериал "Симпсоны", 3 сезон, 23 серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брекеты

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 3:
Напишите другое название картины Алексея Кофанова "Суд Париса", которое
только вторым словом отличается от названия другой картины.

Ответ:
"Предчувствие Троянской войны".

Комментарий:
Кофанов переиначил название знаменитой картины Дали "Предчувствие
гражданской войны".

Источник:
http://www.artnow.ru/ru/gallery/3/5799/picture/0/106376.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 4:
Согласно анекдоту, покупатель решил проверить, что перед ним
действительно ИКС. Для этого он задал вопрос, на который получил ответ,
в переводе означающий: "Поц! Посмотри на мой нос!". ИКС - название
произведения 1990 года. Напишите это название.

Ответ:
"Попугай, говорящий на идиш".

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/407408/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Севела,_Эфраим

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Википедия пишет, что важной причиной завоевательной войны России против
Кокандского ханства, расположенного в плодородной Ферганской долине,
стала другая война. Назовите ее.

Ответ:
Гражданская война в США.

Зачет:
Война Севера и Юга.

Комментарий:
Южные штаты были основным поставщиком хлопка в Россию, и когда этот
канал прервался, пришлось искать новые источники. Ферганская долина -
хорошее место для выращивания хлопка. Кстати, недавно был вопрос, в
котором упоминалась картина "Предчувствие гражданской войны".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Штурм_Ташкента

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 6:
В 1927 году, в возрасте 61 года, ОН осуществил свою давнюю мечту,
совершив поездку в Южную Америку. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Редьярд] Киплинг.

Комментарий:
Автор стихотворения "На далекой Амазонке" со строчками "И я хочу в
Бразилию к далеким берегам" и "Увижу ли Бразилию до старости моей?"
совершил поездку по Бразилии.

Источник:
http://www.econ.asu.ru/~filatov/menestr.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Изначально "ИКС" должен был называться "Pretzel" [прЕтцель], что
значит "крендель". Может показаться забавным, что в "ИКСЕ" регулярно
приходится соприкасаться с цветными. Напишите слово, которое мы заменили
на ИКС.

Ответ:
Твистер.

Комментарий:
Тела игроков в "Твистере" сплетаются в причудливых формах, отсюда и
название. На поле для "Твистера" круги четырех цветов. Мистер Твистер из
стихотворения Маршака презрительно относился к цветным людям и не желал
находиться рядом с ними.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Twister_(game)
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/marshak/est-za-granicej.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 8:
Стивен Хокинг однажды сделал резкое высказывание, упомянув кота
Шрёдингера и ружье. В 1933 году в аналогичном высказывании были
упомянуты ОНА и ОН. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Культура, браунинг.

Зачет:
Культура, пистолет; культура, револьвер.

Комментарий:
В 1933 году Ганс Йост в своей пьесе написал: "Когда я слышу о культуре,
я снимаю с предохранителя свой браунинг". Позднее в варианте "Когда я
слышу о культуре, я хватаюсь за пистолет" эта фраза стала крылатой.
Хокинг перефразировал ее так: "Когда я слышу про кота Шрёдингера, моя
рука тянется за ружьем!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот_Шрёдингера
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йост,_Ганс

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Под торговой маркой "ОНА" производят фруктовые напитки. Анализируя
известное произведение, Андрей Ранчин обращает внимание на сходство ЕЕ
судьбы с судьбой героини. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фру-Фру.

Зачет:
Frou-Frou.

Комментарий:
"Смерть Анны и вина Вронского предугаданы в сцене конских скачек, когда
Вронский из-за своей неловкости ломает хребет прекрасной кобыле Фру-Фру.
Гибель лошади как бы предвещает судьбу Анны". Название марки "Фру-Фру" -
звукоподражание слову "фрукт".

Источник:
   1. http://froufroucordials.com.au/index.html
   2. http://www.portal-slovo.ru/philology/43318.php

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
Незадолго до смерти Джон Леннон сделал эту фразу названием своей песни.
Примерно в то же время эта фраза получила всесоюзную известность из
другого источника. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
В 40 лет жизнь только начинается.

Зачет:
Life begins at 40, жизнь начинается в 40 лет.

Комментарий:
В 1980 году Леннону исполнилось 40 лет, чему он и посвятил песню.
Судьба, однако, распорядилась иначе. Ту же самую фразу герой Владимира
Басова, а затем и главная героиня, произносят в фильме "Москва слезам не
верит".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Life_Begins_at_40
   2. http://gazeta.aif.ru/online/aif/1268/51_01
   3. http://www.imdb.com/title/tt0079579/

Автор:
Максим Коцюруба (Кишинев)

Вопрос 11:
Недавно новое доказательство того, что ЭТО имело место, было получено
при исследовании ДНК жителей островной страны. Назовите прозвище отца
того, кто, как считается, ЭТИМ руководил.

Ответ:
[Эрик] Рыжий.

Комментарий:
ЭТО - открытие Америки викингами. Руководил им Лейф Эрикссон, сын Эрика
Рыжего.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2010/11/20_a_3441597.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По мнению психотерапевта Елены Левенталь, шахматы - это ОНА. В одном
задании квеста под НЕЙ подразумевается белая шахматная ладья. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Башня из слоновой кости.

Комментарий:
"Башня из слоновой кости" - метафора, означающая абстрактный мир
творчества, в который человек уходит от бытовых проблем. Ладья по форме
напоминает башню, а шахматы иногда делали из слоновой кости.

Источник:
   1. http://content.mail.ru/arch/17070/2924529.html
   2. http://www.questzone.ru/solutions/11thhourj_2.php

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
По утверждению специализированного сайта, в часах "Ахилл и Гектор"
мастера изобразили ЕГО. Назовите ЕГО, добавив одно слово в название
известного произведения или изменив одно слово в названии менее
известного произведения.

Ответ:
Апофеоз Троянской войны.

Комментарий:
Получить ответ можно, добавив слово "троянской" в название картины
Верещагина "Апофеоз войны" или заменив слово "предчувствие" на "апофеоз"
в названии картины Алексея Кофанова "Предчувствие Троянской войны",
известной вам из уже отыгранного вопроса.

Источник:
http://www.timeway.ru/articles/vibor_zenith_grande_class_open/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 14:
[Ведущему: слово "фор" четко прочитать именно как "фор", а не как
"фору".]
   В рекламе ЕЕ Маяковский утверждал, что она даст фор любым аналогам.
Согласно шутке, на некоторых экземплярах ЕЕ можно было прочесть
пожелание здоровья. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
"Герцеговина Флор".

Комментарий:
Рифмованная реклама - "Любым папиросам даст фор "Герцеговина Флор"".
Шутят, что на пачках, поставляемых Сталину, вместо традиционного
"Минздрав предупреждает" было "Минздрав СССР желает товарищу Сталину
крепкого здоровья".

Источник:
   1. http://voxfree.narod.ru/slogan/smoking.html
   2. Эпизод шоу "Шесть кадров".

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 15:
Название формата файлов, описывающих пространственную геометрию
молекулы, совпадает с названием группы, созданной бывшими участниками
групп "Yes" [йес] и "Led Zeppelin" [лэд зЭппелин]. Напишите это
название.

Ответ:
XYZ.

Комментарий:
X, Y, Z - пространственные координаты. Название группы - аббревиатура от
"eX Yes Zeppelin". Ответ на последний вопрос пакета - последние буквы
латинского алфавита.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/XYZ

Автор:
Максим Коцюруба (Кишинев)

