Чемпионат:
14-й Чемпионат Хайфского клуба. Вторая лига

Дата:
00-000-2008

Тур:
1 тур. "Черная кошка"

Дата:
12-Jan-2008

Вопрос 1:
Знакомая автора вопроса всегда представляется как Оля и поправляет тех,
кто пытается называть ее Ольгой. Назовите год ее рождения.

Ответ:
1980.

Комментарий:
Оля - сокращение от Олимпиада.

Источник:
Олимпиада Кустикова.

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 2:
(pic: 20080486.jpg)
   Ответьте абсолютно точно: к какому направлению в искусстве автор
вопроса отнес розданный вам коллаж?

Ответ:
Кубизм.

Комментарий:
Все числа, которые вы видите на коллаже, являются кубами натуральных
чисел, что легко заметить по таким числам, как 1, 8, 27, 125, 1000 и
т.д.

Источник:
Больная фантазия автора.

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Маршал, Ваши манеры оставляют желать лучшего!
   </раздатка>
   Рассказывают, что как-то раздосадованный Наполеон заявил горячему и
порывистому Мюрату: "Маршал, Ваши манеры оставляют желать лучшего!".
Напишите то, что мы пропустили во фразе Наполеона.

Ответ:
в.

Комментарий:
Практичного Наполеона вряд ли могло бы смутить отсутствие у одного из
его маршалов такта или неумение вести себя в высшем обществе. Фраза
звучала следующим образом: "Маршал, Ваши маневры оставляют желать
лучшего!".

Источник:
http://www.museum.ru/1812/Library/Kersnovski/body/p05.htm

Автор:
Илья Немец

Вопрос 4:
Возможно, лучшая половина из вас мечтали в детстве о МУСТАНГЕ. А
согласно полушуточному наблюдению, поклонницы некой серии мечтают о
МУСТАНГЕ-ИНОХОДЦЕ. Какое слово мы заменили на "ИНОХОДЕЦ"?

Ответ:
Полукровка.

Комментарий:
Речь идет о принце-полукровке.

Источник:
http://snape.by.ru/forum.html

Автор:
Игорь Улановский

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один человек поспорил со своими сотрудниками о том, чтО появляется
первым: ПЛОХОЙ конец или ХОРОШИЙ. Чтобы не дать спору перерасти в войну,
он обратился с вопросом в редакцию научно-популярного сайта.
Проконсультировавшись с зоологом, редакция ответила, что первым
появляется ПЛОХОЙ конец. Какие слова мы заменили на "ПЛОХОЙ" и
"ХОРОШИЙ"?

Ответ:
Тупой, острый.

Комментарий:
Читатель спросил, каким концом вперед яйцо покидает тело курицы: тупым
или острым. Оказывается, тупым. Тупой и острый концы яйца стали причиной
войны между Лилипутией и Блефуску.

Источник:
http://www.straightdope.com/classics/a4_080.html

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 6:
В юности человек способен к быстроте. Человек не может одержать верх над
злом при прямом столкновении. Человек - мал, но у него есть надежда
стать ангелом. С чем Леонид Юдасин сравнивает человека?

Ответ:
С пешкой.

Комментарий:
Шахматист Леонид Юдасин сравнил человека с пешкой. Пешка также не бьет
по прямой, первый ход может сделать на две клетки и стремится стать
ферзем.

Источник:
Тысячелетний миф шахмат: Историко-философское исследование.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
   <раздатка>
   High society
   </раздатка>
   Надпись, которую вы видите на бумажках, можно увидеть на популярных
среди туристов футболках. Из какой европейской столицы вернулся брат
автора вопроса в такой футболке?

Ответ:
Амстердам.

Комментарий:
"High" - также "обдолбаный".

Источник:
Футболка.

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 8:
Цитата из повести А.С. Пушкина "Барышня-крестьянка": "Лиза СКРЫЛАСЬ В
ТЕНИ рощи" Воспроизведите устойчивое словосочетание, которое мы заменили
на слова "СКРЫЛАСЬ В ТЕНИ".

Ответ:
Вошла в сумрак.

Комментарий:
Ставшее устойчивым вследствие "Дозоров".

Источник:
   1. А.С. Пушкин "Барышня-крестьянка".
   2. С.В. Лукьяненко "Ночной дозор".

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 9:
(pic: 20080487.jpg)
   Перед вами рекламный плакат. Ответьте максимально точно, рекламой
чего он является.

Ответ:
Бюстгальтеров.

Комментарий:
Просто нет слов.

Источник:
Рекламный плакат фирмы "Wonderbra".

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена, слово "ЛОШАДЬ" мы заменили словом
"ВЕРБЛЮД".
   Не всем известно, что эту ВЕРБЛЮЖЬЮ фамилию, в которой, по мнению
автора вопроса, прямо-таки слышится ВЕРБЛЮД, носит так же газель.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Пржевальский.

Комментарий:
Оказывается, существует не только лошадь Пржевальского, но и газель
Пржевальского. А в фамилии Пржевальский автору прямо таки слышится
ржание лошади.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пржевальский,_Николай_Михайлович

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 11:
[Перед чтением вопроса ведущий залезает на стол.
   Демонстрация 1:
   Ведущий показывает залу один палец и делает шаг по столу, показывает
два пальца и делает еще шаг, показывает три пальца, делает третий шаг.
Затем снимает с пальца кольцо, показывает его залу и бросает это кольцо
на пол.
   Демонстрация 2:
   Ведущий берет две стеклянные бутылки с напитками с этикетками ярко
выраженного синего и красного цвета, например, "Кинли" и "Кока-кола".
Нужно исполнить зажигательный танец на столе, стуча бутылками друг о
друга. Осторожно, чтобы не разбились!]
   Знакомый автора вопроса утверждает, что сегодня американский
кинематограф уже не тот, что был в годы его молодости. И если для
современного поколения культовая американская трилогия может выглядеть
неимоверно скучно, например вот так: [демонстрация один]. Для того чтобы
продемонстрировать всю динамичность фильмов прошлых лет знакомый автора
использовал бутылку "Кока-колы" и бутылку содовой "Кинли", и выглядело
это вот так: [демонстрация 2]. Впрочем, действительно, этот фильм
современному зрителю трудно воспринимать как великую американскую
трилогию. О какой трилогии прошлых поколений идет речь?

Ответ:
"Звездные войны".

Комментарий:
Как вы, наверное, поняли, скучной трилогией настоящего был назван
"Властелин колец". Ну а во второй демонстрации синий и красный цвета
"Кинли" и "Кока-колы" колы символизируют цвета мечей джедаев, ну а нам
сегодня действительно трудно относиться к "Звездным воинам" как к
трилогии.

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 12:
И еще немного о кино.
   В детстве автор вопроса любил играть с мальчишками в д'Артаньяна и
его друзей. Благородные и храбрые, верные своей любви, они, безусловно,
могут служить примером для детей. Несколько лет назад автор видел, как
дети играют в д'Артаньяна и его друзей. Не то чтобы их д'Артаньян был
плох, просто поубавилось верности и патриотизма, а вот бандитские
повадки явно появились. Какие имя и фамилию мы заменили на д'Артаньян?

Ответ:
Александр Белов.

Комментарий:
Речь идет о разных Александрах Беловых, о гардемарине и о более
известном, как Саша Белый.

Автор:
???

Вопрос 13:
Внимание, черный ящик.
   Он был предписан царю Алексею Михайловичу в качестве "лекарства
против надмений, насморков и главоболений". Оно было предписано царю
Алексею Михайловичу в качестве "лекарства против надмений, насморков и
главоболений". Чтобы больше заработать, арабские купцы уверяли, что он
помогает человеку попасть в рай. Чтобы больше заработать, арабские купцы
уверяли, что оно помогает человеку попасть в рай. Он был учтен бюджетом
фильма "Властелин колец" и обошелся создателям в 80 тысяч долларов. Оно
было учтено бюджетом фильма "Властелин колец" и обошлось создателям в 80
тысяч долларов. Что в черном ящике?

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
Как известно, о "кофе" в русском языке можно говорить как в среднем, так
и в мужском роде. Дабы не вводить в заблуждение знатоков русского языка,
мы решили привести вашему вниманию оба варианта.

Источник:
   1. http://www.belisa.com.ua/i/lng.ru/page.article_fact_detail/news_id.389
   2. http://www.coffeeton.com/interesnyie-faktyi-o-kofe/

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 14:
Отрывок в начале известной песни исполняется не на обычных музыкальных
инструментах, а на ТАКИХ аппаратах. Альбом, в который входит эта песня,
стал ТАКИМ. Какое прилагательное мы заменили на слово "ТАКОЙ"?

Ответ:
Кассовый.

Комментарий:
Речь идет о песне "Money" группы Pink Floyd.

Источник:
В комментарии.

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 15:
Бертран Рассел отмечал, что ОН - амфитеатр без сцены. А любители
словесных игр знают: да, вот на деле ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дантов Ад.

Комментарий:
Палиндром.

Источник:
   1. http://rubtsov.penza.com.ru/palindrom/lit98_43.htm
   2. Б. Рассел. Почему я не христианин: Избранные атеистические
произведения / [Пер. с англ.; сост., авт. предисл. и примеч. А.А.
Яковлев]. - М.: Политиздат, 1987.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 16:
[Раздача представляет собой пустую винную бутылку, чистую и без
этикетки, в которой находится свернутая бумажка с текстом.]
   <раздатка>
   ________ est une ville de Bohême du Sud sur la rivière
Lužnice. Avec 37 000 habitants, elle est après
České Budějovice, la deuxième ville de la
région de Bohême du Sud dont elle est distante de 60 km au
nord (et 80 km au sud de Prague).
   12 Mai 1768 heiratete Ferdinand in Caserta Maria Karolina von
Österreich, eine Tochter von _________ die nach Tanuccis
Rücktritt 1777 die Regierung übernahm, 1784 Acton zum ersten
Minister berief und angesichts der Französischen Revolution ein
strenges Polizeiregiment errichtete, den Liberalismus mit scharfen
Strafen verfolgte und 1793 der Koalition gegen Frankreich beitrat.
   The ________ thaler is a silver bullion-coin that has been used in
world trade continuously since it was first minted as a thaler in 1741.
   </раздатка>
   Вытряхните, пожалуйста, бумажку из бутылки.
   Перед вами три текста. Заполните, пожалуйста, любой из трех
пропусков.

Ответ:
Табор, Мария-Тереза, Мария-Тереза.

Комментарий:
Наверное, у лорда Гленарвана и его друзей было больше времени, чем у
вас, чтобы разобраться в послании капитана Гранта, но, тем не менее, они
так и не нашли ключевые слова: Табор во французском тексте и
Мария-Тереза в английском или немецком.

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 17:
Пианист Артур Шнабель однажды сказал, что ОНИ - расписка в получении, а
не вексель, которой должен быть оплачен. Если вы догадались, о чем идет
речь, то ответьте, чего не любил делать известный музыкант.

Ответ:
Играть на бис.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОНИ - аплодисменты.

Источник:
Книга афоризмов "Закон малинового джема".

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 18:
Внимание, словом "КОК" мы заменили другое слово.
   В одной из серий комедийно-фантастического сериала "Третья планета от
Солнца" коварный враг заточает героя в невидимой клетке. После неудачных
попыток вырваться герой восклицает: "О, Боже! Он превратил меня в
КОКа!". В рассказе Ольги Думчевой "КОК" статья о КОКе начинается фразой
"У меня нет слов". Что мы заменили на "КОК"?

Ответ:
Мим.

Комментарий:
Невидимая клетка - классический номер в пантомиме.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 19:
В австралийском спорте из-за эпидемии гриппа ПЕРВЫХ временно заменили на
ВТОРЫХ. Знатоки помнят случай, когда ПЕРВЫХ заменили на ВТОРЫХ без
всякой на то видимой причины. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Лошади, верблюды.

Комментарий:
Лошадей заменили на верблюдов на ипподромах из-за эпидемии конского
гриппа. Знатоки помнят вопрос, в котором лошадей заменили на верблюдов
без весомой причины. :-)

Источник:
http://www.newsland.ru/News/Detail/id/99980/

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 20:
Воспроизведите прилагательное, которое мы пропустили в шутке Елены
Гинзбург: "Сальвадор Дали знал, что будет великим художником, когда был
еще юношей".

Ответ:
Безусым.

Комментарий:
Наверное, в молодости у великого художника еще не было таких роскошных
усов.

Источник:
Елена Гинзбург.

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 21:
[Разминочный вопрос первого тура]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   После победы "Зенита" метро Санкт-Петербурга заполнили ПЬЯНЫЕ
болельщики. Какое слово мы заменили на слово "пьяные"?

Ответ:
Синие.

Комментарий:
Форма "Зенита" синяя.

Источник:
Л/о.

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 22:
[Разминочный вопрос второго тура]
   Герой стихотворения Шендеровича встречает в Нью-Йорке пожилого
афроамериканца, и разочарован, узнав, что тот не СДЕЛАЛ ЭТОГО. Что мы
заменили на слова "сделать это"?

Ответ:
Выучить русский язык.

Зачет:
Выучить русский.

Комментарий:
   В краю небоскребов, хайвеев, мостов,
   Вдали от пейзажа московского
   Увидел я негра преклонных годов
   Похожего на Маяковского...

Источник:
http://www.sakharov-center.ru/projects/maevka/may-2006/shenderovich.php

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 23:
[Запас]
   В традиционном религиозном орнаменте квадрат символизирует ЭТО; ЭТО
переводится на русский как "куб", что неудивительно. О чем идет речь?

Ответ:
Кааба.

Комментарий:
Кааба = куб.

Источник:
Т.П. Каптерева, Н.А. Виноградова. Искусство средневекового Востока.

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 24:
[Запас]
   Среди средневековых арабских словарей можно встретить словари, слова
в которых выстроены не по началу слова, а по его окончанию. Кому
подобные словари должны были облегчить жизнь?

Ответ:
Поэтам.

Зачет:
По смыслу. Все, что связано с написанием стихов и поиском рифмы.

Комментарий:
Составители словарей стремились с их помощью облегчить поэтам подборку
рифм. Искусство поэзии в то время играло особую роль. Почиталось
рифмованное красноречие.

Источник:
http://www.kazembassy.ru/issue/?issueId=58

Автор:
Григорий Каплан-Розенберг

Тур:
2 тур. "Тангородрим"

Дата:
09-Feb-2008

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные советы Юлю Устюжанину,
Владимира Браймана, Константина Науменко, Илью Ратнера, команды
"Вопросительный знак", "Пятое колесо" и "Парадоксов друг", а также
Беер-Шевский Клуб Интеллектуальных Игр и Досуга. Огромная благодарность
за неоценимую помощь и деятельное участие Леониду Гельфанду.

Вопрос 1:
С расширением компьютерного и SMS-общения, в письменном языке появилось
огромное количество сокращений. Например, 2u означает to you (тебе), AFK
- away from keyboard (отошел от клавиатуры) и т.д. Закончите тремя
символами зашифрованную крылатую фразу 14A.

Ответ:
A41.

Комментарий:
Один за всех и все за одного.

Источник:
http://acronyms.thefreedictionary.com/14AA41

Автор:
Сергей Стрекавин

Вопрос 2:
(pic: 20080443.jpg)
   Перед вами форма сигнала песни "Я предпочитаю пи". Несложно увидеть,
что эта композиция обладает той же особенностью, что и, например,
некоторые числа. Назовите невестку султана Самарканда, которая дала,
согласно Википедии, название таким числам.

Ответ:
Шахерезада.

Комментарий:
Речь идет о палиндромах; форма сигнала симметрична, "I prefer Pi" -
палиндром; 1001 - числовой палиндром, ассоциирующийся с Шахерезадой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Palindromic_number
   2. http://misterb.x3fusion.com/palindrome/index.php?rqst=technique_part_1.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_One_Thousand_and_One_Nights_characters

Автор:
Даниил Маргулис, Александр Толесников

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Нередко знаменитости становятся обладателями торговых марок
(брэндов), носящих их имя. Например, под именем Пеле выпускается кофе, а
под именем Аллы Пугачевой - духи. А прозвище одного россиянина "Белёк"
стало названием мороженого повышенной белизны. Какие слова мы заменили
словами "белёк " и "белизна"?

Ответ:
Жирик, жирность.

Источник:
http://duma.lenta.ru/people/zhirinosky/

Автор:
Павел Эдлин

Вопрос 4:
Назовите имя человека, который, согласно произведению Бенджамина Табарта
1807 года, купил плоды, в полном названии которых встречается животное,
орбита округлой разновидности которого, согласно Абсурдопедии,
представляет собой одну из кривых, первооткрывателем которых считается
учитель человека, которого Городничий в "Ревизоре" Гоголя называет
героем.

Ответ:
Джек.

Зачет:
Джеки; Джон; Джонни.

Комментарий:
Городничий в "Ревизоре" говорит "Александр Македонский герой, но зачем
же стулья ломать?". Менехм, учитель Александра Македонского, считается
первооткрывателем конических сечений. Согласно Абсурдопедии, орбита
сферического коня является коническим сечением. Конских бобов купил в
произведении Бенджамина Тарбарта Джек.
   Надеюсь, никто не пытался раскручивать всю эту галиматью, а обратили
внимание на то, что слово "который" встречается в вопросе аж пять раз.

Источник:
   1. http://www.northern.edu/hastingw/beanstalk.html
   2. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/123/324.htm
   3. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Сферический_конь_в_вакууме
   4. http://www.krugosvet.ru/articles/15/1001522/1001522a1.htm
   5. http://voc.metromir.com/etimologytermvoc/id17/

Автор:
Ольга Дайч, Александр Толесников

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Для советского ВМФ "земля" является желтым прямоугольником. А в
шуточном рассказе Евгения Лукина есть фраза "Как заговорят о земле в
мировом масштабе - жди бомбежки". Какое слово мы заменили словом
"земля"?

Ответ:
Добро.

Комментарий:
Добро - пятая буква кириллицы, земля - девятая.

Источник:
   1. http://www.vexillographia.ru/signalUS.htm
   2. Евгений Лукин. Портрет кудесника в юности.

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 6:
Цитата из компьютерной игры 1994 года "Gateway", действие которой
происходит в 2102 году: "Сюзи Сантини получила "Оскар" за лучшую женскую
роль в 2004 году за роль в фильме о каждодневном существовании в
условиях загнивающего общества Нью-Йорка". Какое животное упоминается в
названии фильма?

Ответ:
Червяк.

Зачет:
Червячок.

Комментарий:
Нью-Йорк - Город большого яблока.

Источник:
Frederik Pohl's Gateway, Legend Entertainment, 1992.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Крузенштерн родился в апреле 1815 года. Окончил Берлинский
университет. "Крузенштерн" погиб 27 мая 1941 года неподалеку от
"Дорсетшира". Какое слово мы заменили словом "Крузенштерн"?

Ответ:
Бисмарк.

Комментарий:
Человек и пароход.

Источник:
   1. http://www.ship.bsu.by/main.asp?id=4001#4001
   2. http://rulers.narod.ru/bismark/bismarck.htm

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 8:
Согласно анекдоту, ребенок, увидев, как с женщиной делают это, спросил
отца, зачем. Отец ответил: "Чтобы узнать, сколько ей лет". А теперь
назовите фамилию полунемца-полуеврея, получившего в 1958 году звание
Народный артист РСФСР.

Ответ:
(Эмиль Теодорович) Гиршфельд-Ренард.

Зачет:
(Эмиль Теодорович) Кио. Незачет: Игорь Кио.

Комментарий:
В анекдоте женщину пилили, чтобы узнать, сколько у нее годовых колец;
Эмиль Кио известен, в том числе, многочисленными вариациями фокуса с
распиливанием женщины.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/mos/article/mos/19000/51297.htm
   2. http://www.operbox.ru/anekdot/p12.html

Автор:
Павел Эдлин

Вопрос 9:
(pic: 20080488.jpg)
   Назовите имя изображенного на фотографии человека.

Ответ:
Готхарт (Глас).

Зачет:
Узиэль; Узи, Узи Галь, Узиэль Галь.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ru_guns/297618.html
   2. http://files.uzitalk.com/reference/pages/uzielgal.htm

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 10:
Летом 2006 года некая группа обновила половину состава, успокаивая при
этом фанатов тем, что группа еще не распущена. Таким образом, для группы
этот период можно охарактеризовать научным термином, состоящим из двух
слов. Назовите этот термин.

Ответ:
Период полураспада.

Зачет:
Время полураспада.

Источник:
Форум группы "Мельница".

Автор:
Раиса Меерсон

Вопрос 11:
Вопрос задают казаки. Ну, или мафия.
   На одном сайте редактору вопроса попалась переделка известной
строчки: "А снится мне трава, трава у ПРОПУСК, зеленая, зеленая
трава...". Восстановите пропуск одним словом.

Ответ:
Дона.

Зачет:
Независимо от капитализации.

Источник:
http://www.dynamo.kiev.ua/Opusy/captain3.htm

Автор:
Константин Мухин

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе словами "игла" и "иглоукалывание" заменены другие
слова.
   Большинство израильских баз на Голанских высотах находятся на игле в
прямом смысле слова. Израиль находится на игле в переносном смысле
слова. На римских монетах было отчеканено изображение Иглы вместе с
молотом и щипцами. Назовите процесс, открытый в 1839 году и получивший в
1846 году название "иглоукалывание".

Ответ:
Вулканизация.

Комментарий:
На иглу был заменен вулкан.

Источник:
   1. http://www.coins.msk.ru/im/bogi-rim.shtml
   2. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/007/239.htm
   3. http://www.merriam-webster.com/dictionary/vulcanizing

Автор:
Константин Мухин

Вопрос 13:
В учебнике по общей биологии для учреждений с преподаванием биологии на
православной основе рассказывается, что в прошлом все существа питались
растительной пищей. Например, самки комара получали гемоглобин из сока
растений. В связи с этим в язвительной рецензии Авесхана Македонского
упоминается некое богатое гемоглобином растение. Путевые заметки Майкла
Гленни о пребывании в России озаглавлены "Два дня под этим растением".
Назовите это растение двумя словами.

Ответ:
Развесистая клюква.

Зачет:
Клюква развесистая, клюквенное дерево.

Комментарий:
Майкл Гленни знал это выражение и употребил его, проявляя английский
юмор.

Источник:
   1. http://www.scepsis.ru/library/id_191.html
   2. http://magazines.russ.ru/znamia/2000/12/robert.html

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 14:
Пост пользователя Живого Журнала Юрия Крупнова намекает на методы,
которые применяют органы США для получения информации у подозреваемых в
организованном терроризме. Вспомните произведение нобелевского лауреата
1970 года и назовите несуществующий географический объект из заглавия
этого поста.

Ответ:
Архипелаг Гуантанамо.

Комментарий:
Александр Солженицын - Нобелевский лауреат по литературе 1970 года;
аллюзия на "Архипелаг ГУЛАГ".

Источник:
   1. http://krupnov.livejournal.com/39380.html
   2. http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1970/

Автор:
Даниил Маргулис, Александр Толесников

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Шуточное двустишие:
   "БОБИК кусками по небу летит.
   В УТКЕ хозяин хранил динамит".
   Назовите два слова, которые мы заменили словами "БОБИК" и "УТКА".

Ответ:
Тузик, грелка.

Комментарий:
Порвал Тузик грелку.

Источник:
http://forums.games.1c.ru/?type=flat&tid=308392&page=2&page_size=

Автор:
Даниил Маргулис, Александр Толесников

Вопрос 16:
В шуточных "Избранных цитатах исторических личностей" ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ
приписывают фразу "Кажется, мы здесь уже проплывали...". При этом
сказать ее он не мог никак. А в жизнеописании ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА есть
строки: "Но как мучительна эта тишина, какая страшная пытка это вечное
однообразие среди мертвого молчания". Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
(Фернан) Магеллан.

Комментарий:
Магеллан был убит еще до завершения кругосветного плавания; Тихий океан,
как известно, был назван Магелланом за его спокойствие, что и отразилось
в приведенной цитате.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/koshkin_lib/12840.html
   2. http://lib.ru/INPROZ/CWEJG/magellan.txt

Автор:
Даниил Маргулис, Александр Толесников

Вопрос 17:
Из-за отсутствия одной из букв в типографии молодогвардейцы заменяли ее
цифрой. А в 80-е годы автор вопроса увидел такую же замену в фамилии
известного украинского спортсмена. Причем на сей раз она не была вызвана
нехваткой. Что символизировала эта замена?

Ответ:
Взятие Сергеем Бубкой высоты 6 м.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Его фамилия была написана как "Бу6ка".

Источник:
   1. Говорят погибшие герои. - М., 1986.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Геминтерн

Вопрос 18:
По версии одного юмористического сайта ЭТИМ мужественный народ Вьетнама
победоносно колотил японских оккупантов, французских колонизаторов,
китайских агрессоров и американские стратегические бомбардировщики Б-52.
А по одной версии, на юго-востоке от Вьетнама в 1779 году ЭТИМ было
совершено знаменитое убийство. Назовите автора версии.

Ответ:
(Владимир Семенович) Высоцкий.

Комментарий:
ЭТО - дубинка из бамбука.

Источник:
   1. http://www.ideafix.r52.ru/voina/glossary/a_d/Dubina.html
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15437

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 19:
Внимание, смайлик: :+) (двоеточие - плюс - закрывающаяся круглая
скобка).
   По мнению автора вопроса, этот смайлик изображает того, кем,
благодаря участию в событиях 1248-1250 и 1270 годов, являлся, например,
Карл I Анжуйский. Каким словом назвал автора вопроса этот смайлик?

Ответ:
Крестоносец.

Комментарий:
У него нос имеет форму крестика.

Источник:
http://www.britannica.com/eb/topic-106759/Charles-I

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 20:
   <раздатка>
   http://www.ПРОПУСК.net/
   </раздатка>
   Ангбанд - это компьютерная игра по мотивам произведений Толкиена.
Перед вами адрес ее официального сайта. Восстановите пропуск 12
латинскими буквами. Впрочем, будут засчитаны и 11 букв более известного
вам перевода на русский.

Ответ:
thangorodrim.

Зачет:
тангородрим (с допустимым количеством орфографических ошибок).

Источник:
См. ответ.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 21:
[Разминочный вопрос первого тура]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   После победы "Зенита" Дворцовая площадь была заполнена шатающимися
болельщиками. Все слова, кроме "после" и "была", - замены. Догадавшись,
что должно стоять вместо "Зенита", напишите, какое слово мы заменили
словом "шатающимися".

Ответ:
Распятыми. Незачет: Казненными.

Комментарий:
После поражения Спартака Аппиева дорога была уставлена распятыми рабами.

Источник:
http://rulers.narod.ru/spartak/spartak.htm

Автор:
Константин Мухин

Вопрос 22:
[Разминочный вопрос второго тура]
   ЭТО является распространенным источником вопросов "Что? Где? Когда?"
и, в том числе, источником данного вопроса. Если ЭТО будет ожидать
автора за написание этого вопроса, то он получит по заслугам. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Фонарь.

Источник:
Смотри ответ.

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 23:
[Запас]
   Первый ИКС жил в XI-XII веках и дал начало известному фразеологизму.
Второй ИКС жил в XIV-XV веках и был персонажем Шекспира. Третий ИКС,
живший в XVI-XVII веках, известен нам, в частности, по песне на слова
Гладкова. Назовите ИКС двумя словами, зная, что на самом деле он не
первый, не второй и не третий.

Ответ:
Генрих Четвертый.

Комментарий:
Фразеологизм - "пойти в Каноссу".

Источник:
   1. http://www.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000033/st006.shtml
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_text1.txt
   3. http://multimidia.narod.ru/composers/comp_156.htm#song_746

Автор:
Александр Геминтерн

Вопрос 24:
[Запас]
   В 80-е годы автору вопроса попалась на глаза карта одной из союзных
республик. В ее легенде присутствовало условное обозначение "Город с
населением свыше 1.000.000 жителей", хотя даже ее столица
городом-миллионером не была. Причиной появления в легенде этого символа
была некая жемчужина. Мы не спрашиваем вас, где эта жемчужина находится.
Назовите республику.

Ответ:
Молдавия.

Зачет:
Молдавская ССР, Молдова.

Комментарий:
Речь идет об Одессе - "жемчужине у моря", находящейся недалеко от
границы Молдавии и попавшей на ее карту.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Александр Геминтерн

Вопрос 25:
[Запас]
   Из исповеди электрона. "Раньше, бывало, бежишь спокойно от "-" к "+".
ОН тебе навстречу. У НЕГО новости спросишь, сам расскажешь." Назовите
ЕГО.

Ответ:
Ток.

Зачет:
Электрический ток; заряд; электрический заряд.

Автор:
Александр Толесников

Тур:
3 тур. "Ехать надо"

Дата:
15-Mar-2008

Вопрос 1:
Когда тунисский таксист Сулейман Мотели с трудом выбирается из своего
такси, его часто окружают дети, старающиеся с одобрением похлопать
Сулеймана по плечу, обычно не слишком удачно. Догадавшись, чем болен
Сулейман, назовите вид спорта, в котором таким больным легче достичь
настоящих высот.

Ответ:
Баскетбол.

Комментарий:
Сулейман Мотели болен болезнью под названием гигантизм (акромегалия) и
достиг роста 280 см. Он с трудом выбирается из такси, так как переднее
сиденье в его такси отсутствует, и он сидит на заднем. Знаменитый
советский баскетболист Александр Сизоненко также болеет гигантизмом.

Источник:
   1. Карманная энциклопедия феноменов. Великаны и карлики. Близнецы.
Долгожители. - СПб.: Дельта, 2001.
   2. http://www.olimpizm.ru/abc_cyrillic/letter_%D0%B1/48346559.html

Вопрос 2:
По мнению Чехова, ОНА - это одна из способностей, которые развивает
университет. Ларошфуко утверждал, что бывают ситуации, выпутаться из
которых может помочь только ОНА. А известная поговорка гласит, что ОНА -
сильнее богов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Глупость.

Комментарий:
Против глупости сами боги бороться бессильны (лейтмотив романа Азимова
"Сами Боги").

Вопрос 3:
По Экклезиасту, ОНА горше смерти, потому что ОНА - сеть, и сердце ЕЕ
силки, руки ЕЕ - оковы. По мнению Ницше, ОНА - вторая ошибка Бога. А
Жванецкий считает, что мысли и ОНА вместе не приходят. Кто ОНА?

Ответ:
Женщина.

Вопрос 4:
В арамейском языке было выражение "Шупра-Дашупра", в переводе означавшее
"самое лучшее". Назовите неправильное, искаженное слово, нередко
употребляемое израильтянами, которое произошло от этого выражения.

Ответ:
Суперсаль.

Комментарий:
Правильно - ШУФЕРСАЛЬ.

Источник:
http://www.shufersal.co.il

Вопрос 5:
Оскар Уайльд. "Портрет Дориана Грея". "Странное дело - как только
кто-нибудь бесследно исчезает, тотчас же разносится слух, что его видели
в Сан-Франциско! Замечательный город, должно быть, этот Сан-Франциско и
обладает всеми преимуществами ЭТОГО МАРТА." Какие два слова мы заменили
словами "ЭТОГО МАРТА"?

Ответ:
Того света.

Комментарий:
Света, как и Марта - женское имя.

Вопрос 6:
В 1926 году, во время премьеры оперы Джакомо Пучини "Принцесса Турандот"
в Милане, знаменитый итальянский дирижер Артур Тосканини отказался
дирижировать, если в театре будет присутствовать ОН. Авторитет дирижера
был так высок, что всесильному ЕМУ пришлось остаться дома. А кто ОН?

Ответ:
Муссолини.

Источник:
http://www.comitatopuccini.it/page.php?page=174&langId=1&print=true

Вопрос 7:
Впервые это слово было использовано в 1794 году в значении "легкий парус
на верху мачты". В XIX веке этим словом называли, например, высоко
летающих птиц, орнамент на верхней части здания. И только в 1883 году
это слово впервые было употреблено в современном значении. Назовите это
слово.

Ответ:
Skyscraper (небоскреб).

Источник:
http://www.etymonline.com/index.php?term=skyscraper

Вопрос 8:
Этот язык входит в одну группу с языками, на которых говорили фалиски,
оски, умбры и пицены. На этом языке был составлен первый документ в
истории русско-китайских отношений - Нерчинский договор от 1689 года. А
ныне в странах Объединенной Европы возникло движение за использование
этого языка в качестве одного из официальных языков Евросоюза. Назовите
этот язык.

Ответ:
Латынь.

Источник:
http://etheo.h10.ru/ital01.htm

Вопрос 9:
В первых рейсах реактивных ТУ-104 в 50-е годы прошлого века, помимо
традиционных бумажных пакетов, пассажирам предлагали целлофановые. Брали
эти пакетики преимущественно мужчины. Для чего эти пакетики
предназначались?

Ответ:
Для авторучек.

Комментарий:
Служба эксплуатации самолетов опасалась, что на большой высоте, из-за
разреженной атмосферы, из авторучек, заправленных чернилами, чернила
будут вытекать.

Вопрос 10:
В 1965 году восьмилетняя девочка пела песенку, в которой всё ее
окружающее было ВТОРЫМ. Если вы догадались, что обозначает ВТОРОЙ, то
без труда назовете автора произведения, название которого состоит из
ПЕРВОГО и всепоглощающего без номера.

Ответ:
Стендаль.

Комментарий:
Девочка - Ирма Сохадзе, "оранжевая песенка". Писатель - Стендаль,
"Красное и черное". Каждый охотник желает знать, где сидит фазан.

Вопрос 11:
В вопросе есть замена.
   Анекдот. Разговаривают два итальянских гангстера.
   1-й: Вчера ходили на разборку в Гарлем.
   2-й: Ну и как?
   1-й: Знаешь такую фразу из преферанса - [пропуск].
   2-й: Знаю.
   1-й: Так вот, это только в преферансе и бывает!
   Догадавшись, какое слово мы заменили на "преферанс", заполните
пропуск.

Ответ:
Белые начинают и выигрывают.

Комментарий:
Нужно заменить одну настольную игру на другую, т.е. преферанс на
шахматы.

Вопрос 12:
Шутка. Программист приходит домой и говорит жене: "Я сегодня устал, CD
тихо и не ___ меня". Пропущенное слово похоже на другое слово в этом
вопросе, но примерно в семь раз больше. Восстановите пропущенное слово
из трех букв.

Ответ:
DVD.

Вопрос 13:
Во некоторых странах за стол в особых случаях сажают куклу и подают ей
обед так же, как и другим гостям. В каких случаях это делают?

Ответ:
Когда за столом 13 человек.

Комментарий:
Номер вопроса - 13.

Источник:
http://www.starsline.info/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=243

Вопрос 14:
В вопросе есть замены.
   Первый вождь коммунистов так говорил о марксизме: "Тридцать столетий
истории вынуждают нас с чувством величайшей жалости рассматривать некие
доктрины, пропагандируемые по ту сторону Гималаев потомками народности,
которая была поголовно безграмотной в те дни, когда Рим гордился
Цезарем, Вергилием и Августом". Догадавшись, какое слово мы заменили
Гималаями, напишите, какие слова были заменены на "коммунисты" и
"марксизм".

Ответ:
Фашисты, нацизм.

Комментарий:
Так говорил Муссолини о нацизме. Вместо Гималаев в цитате использовались
Альпы. По ту сторону Альп - Германия.

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/1999/0914/win/manin.htm

Вопрос 15:
Вопрос задает Генрих IV.
   Во время экскурсии в Венгерский парламент гид обратил внимание
экскурсантов на некое приспособление у входа в зал заседаний, некогда
весьма популярное среди парламентариев, ведущих не самый здоровый образ
жизни. Депутаты пользовались этим приспособлением, когда желали
прослушать речь, приговаривая по этому поводу: "Речь стоит пропуск".
Восстановите пропущенное слово, служившее критерием ценности речи.

Ответ:
Гаваны (сигары).

Комментарий:
Имеется в виду сигара, которую парламентарий был вынужден оставлять с
специальных ячейках у входа в зал заседаний, чтобы послушать интересное
выступление в зале. Генрих IV: "Париж стоит мессы".

Источник:
Экскурсия в Венгерский парламент.

Вопрос 16:
Во время экскурсии в Венгерский парламент экскурсантов провели в зал
Нижней палаты парламента, покрытый ковром красного цвета. При этом гид
отметил, что зал Верхней палаты покрыт точно таким же ковром, только
другого цвета. Какого?

Ответ:
Голубого.

Комментарий:
Имеется в виду "голубая кровь".

Источник:
Экскурсия в Венгерский парламент.

Вопрос 17:
Федерико Феллини назвал ЕЕ рекламой за государственный счет. Станислав
Ежи Лец писал, что утраченную веру в слово ему вернула ОНА. По мнению
Леонида Сухорукова, ОНА бывает как политической, так и гигиенической.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цензура.

Источник:
http://www.aphorism.ru

Вопрос 18:
В одном из храмов, построенных в честь бога Аполлона, одновременно
находилось не менее 2000 ИХ. Согласно одной из поэм Гомера, ОНИ помогли
одержать победу над высадившимися на остров Крит завоевателями. В
древнем Египте ОНИ считались символом зла и разрушений. В средние века
они слыли распутными и сладострастными. Сэмюэл Джонсон писал, что ИХ
путь усеян упавшими в обморок женщинами. А какой особенностью обладали
те из НИХ, которым в древних Китае и Японии оказывались величайшие
почести?

Ответ:
Белым цветом.

Комментарий:
ОНИ - Мыши.

Вопрос 19:
На традиционном банкете в честь окончания футбольного сезона, бывший
вратарь "Спартака" Станислав Черчесов всегда произносил один и тот же
тост: "Так выпьем же за трех моих подружек, которые всегда мне
помогают". Назовите хотя бы одну из них.

Ответ:
Штанги и перекладина.

Вопрос 20:
В книге Игоря Губермана "Каждый день праздник" есть такие строки:
   "Покуда мы свои выводим трели,
   Нас давит и коверкает судьба,
   Поэтому душа - нежней свирели,
   А ... - как водосточная труба".
   Если вы догадались, какой глагол пропущен в этом стихотворении, то
без труда ответите, какой сегодня праздник по Игорю Губерману.

Ответ:
22 марта - День алкоголика.

Источник:
   "Покуда мы свои выводим трели,
   Нас давит и коверкает судьба,
   Поэтому душа - нежней свирели,
   А пьешь - как водосточная труба".

Вопрос 21:
[Разминка]
   Вопрос задает индийский йог: "Глубокое дыхание убивает микробов,
проблема в том, как ...". Закончите.

Ответ:
"... заставить микробов глубоко вдохнуть".

Вопрос 22:
[Разминка]
   Вопрос задает Евгений Петросян:
   "Моя милка в пруд нырнула,
   Не всплывала десять дней.
   Видно, милка не смекнула,
   Что она не ... ...".
   Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
"Milky Way".

Тур:
4 тур. "Крутая извилина"

Дата:
12-Apr-2008

Вопрос 1:
Этот предмет используют не только по прямому назначению, но в некоторых
странах Запада это делают, можно сказать, противоположным образом, чем в
России, давая следующее объяснение: "Чтобы счастье не вытекало". О каком
предмете идет речь?

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
В России "на счастье" ее вешают рожками вниз, а в некоторых странах
Запада (Англия, Ирландия) - рожками вверх.

Источник:
http://rian.ru/victorina/, раздел "Суеверия".

Автор:
Люба Крючкова

Вопрос 2:
Это колосовое растение представляет из себя нечто среднее между пшеницей
и ячменем. Каша из него считалась очень питательной, а потому была одним
из основных продуктов питания во многих бедняцких деревнях, а также
являлась частью известного договора. Между кем и кем?

Ответ:
Поп, Балда.

Комментарий:
Полба - это колосовое растение, представляющее собой нечто среднее между
пшеницей и ячменем. Каша из вареной полбы была частью платы за работу в
договоре между Попом и Балдой.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/276/

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 3:
Согласно учению французского философа XIV века, человек действует
соответственно тому, как судит его разум. Если разум признает одно благо
высшим, а другое - низшим, то воля, при прочих равных, устремится к
высшему. Возможно, благодаря этому учению появилась поговорка на латыни,
три последние слова которой - "inter duo prata". Назовите первые два
слова по-русски.

Ответ:
Буриданов осел.

Зачет:
Осел Буридана.

Комментарий:
В вопросе речь идет о выборе. "Inter duo" переводиться на русский как
"между двух". А между двух охапок сена находился, как известно,
Буриданов осел. В качестве иллюстрации своего учения философ Жан Буридан
приводил осла, стоящего между двух одинаково привлекательных охапок
сена, но не способного выбрать одну из них. Предполагают, что благодаря
этому учению появилась пословица, звучащая на латыни "Asinus Buridani
inter duo prata" ("Буриданов осел между двух лугов").

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/316/

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 4:
Согласно статистике, 75% инфарктников - это ТАКИЕ мужчины, что объясняют
повышенным содержание в организме андрогенов. А незадачливый герой
Куприна, подарив дяде проросшее кресс-салатом яйцо, лишился наследства,
так как его дядя был ТАКИМ. Какое слово мы заменили местоимением
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Лысый.

Комментарий:
Одной из причин подобных заболеваний является повышенное содержание в
организме андрогенов - мужских половых гормонов - тестостерона и
гидротестостерона. Герой рассказа "Пасхальные яйца" в результате ошибки
подарил своему дяде яйцо, на поверхности которого буквами из проросшего
кресс-салата было написано: "Я был лысым". Его дядя, скрывавший свою
лысину под париком, решил, что это насмешка, и лишил племянника
наследства.

Источник:
   1. А. Куприн. Пасхальные яйца.
http://www.paskha.net/proza-na-paskhu-kuprin-2.htm
   2. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/115/

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 5:
Ранее считалось, что все звезды класса "Белые карлики" состоят в
основном из водорода и гелия. Однако недавно были обнаружены восемь
звезд этого класса, в строении которых основным компонентом является
другой химический элемент. Под действием чудовищного давления этот
элемент претерпевает изменения, и, как считают ученые, со временем эти
звезды приобретут особый вид. Этот вид может придать прямой смысл
образному выражению, впервые употребленному в одной из пьес Чехова.
Напишите это выражение.

Ответ:
Небо в алмазах.

Комментарий:
Указанные восемь звезд состоят в основном из углерода, который под
действием чудовищного давления кристаллизуется и образует самый твердый
из известных минералов. По мнению ученых, со временем такие звезды
превратятся в гигантские алмазы, как это уже произошло с одной из звезд
в созвездии Центавра. Выражение "Небо в алмазах" впервые употреблено в
пьесе Чехова "Дядя Ваня".

Источник:
   1. http://www.utro.ru/articles/2007/11/26/697347.shtml
   2. http://slova.ndo.ru/search.php?search=%ED%E5%E1%EE+%E2+%E0%EB%EC%E0%E7%E0%F5&submit=%EF%EE%E8%F1%EA

Автор:
Люба Крючкова

Вопрос 6:
Этот человек сделал блестящую карьеру во времена императора Наполеона
III. По версии Википедии, он дружил с прославленным французским
писателем, который, возможно, назвал в честь него главного героя своего
романа. Однако мы впервые услышали об этом человеке в связи с совсем
другими событиями. Просим вас назвать имя и фамилию его свояченицы.

Ответ:
Наталья Гончарова.

Комментарий:
Убийца Пушкина Жорж Дантес был сенатором в течение 18 лет. Он дружил с
Александром Дюма, и тот, возможно, именно из-за этого дал главному герою
"Графа Монте-Кристо" фамилию Дантес. Как известно, Дантес был женат на
Екатерине Гончаровой, сестре жены Пушкина.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Georges-Charles_de_Heeckeren_d%27Anth%C3%A8s

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 7:
Прежнее название этого блюда одной буквой отличается от современного и
происходит от того, что это блюдо готовили по большим праздникам как
общее кушанье: кто-то приносил мясо или рыбу, кто-то - овощи, кто-то -
крупу и т.д. Укажите прежнее название блюда.

Ответ:
Селянка.

Комментарий:
Сейчас это солянка. Слово "селянка" происходит от слова "село".

Источник:
http://www.gotovim.ru/recepts/soups/solyanki

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 8:
Древние греки насчитывали сначала только два ИХ, и лишь впоследствии ИХ
число возрастало. Соответственно с этим постепенно увеличивалось и число
гор. Так, в Афинах с древнейших времен почитались две: гора Талло
(цветущая) и гора Карпо (изобилующая плодами). Назовите ИХ.

Ответ:
Времена года.

Комментарий:
Древние греки насчитывали сначала только два, затем три и лишь
впоследствии четыре времени года. Талло (цветущая) - гора весны, Карпо
(изобилующая плодами) - гора лета, своими названиями (в переводе на
русский язык) намекают на верный ответ. :-)

Источник:
http://www.websib.ru/~ic/articles/interest29.phtml

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ??. Кg1-f3
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки, прослушайте комментарий Алексея Коротылёва к ходу
Гаты Камского в партии против Алексея Широва. "Всё, [ПРОПУСК] встал со
своего сиденья! Богатырскую силу белых фигур Широв теперь сдержать не
сможет." Поняв, кто фигурирует в первом пропуске, напишите, что заменено
вопросительными знаками.

Ответ:
33.

Комментарий:
В первом пропуске - Илья Муромец. На 33-м ходу конь с исходного поля
входит в игру.

Источник:
http://www.chesspro.ru/chessonline/onlines/index_552.html

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 10:
Дочь царя Кария была возлюбленной Диониса. Когда она умерла, Дионис
превратил ее в ореховое дерево, а Артемида принесла печальную весть
Карию и повелела построить храм в свою честь. Некоторые детали этого
храма, сделанные из дерева, получили название, сохранившееся до
настоящего времени. Укажите это название.

Ответ:
Кариатиды.

Комментарий:
Это одна из версий происхождения слова "кариатида".

Источник:
http://www.hari-katha.org/svetik/articles/orechi.htm

Автор:
Люба Крючкова

Вопрос 11:
Итак, уважаемые знатоки, мы начинаем второй тур. В первом туре вы взяли
не все вопросы? Не отчаивайтесь!
   Интересно, что представители разных культур, оказавшись в одной и той
же ситуации, совершают противоположные действия. Этот факт отражен в
поговорках, использующих на двух разных языках два различных глагола.
Назовите второе слово этих поговорок.

Ответ:
Руки.

Комментарий:
Потеряв всякую надежду, человек, говорящий по-русски, "опустит руки",
тогда как ивритоговорящий "поднимет" их
(להרים
ידיים).

Автор:
Анна Шмульян

Вопрос 12:
Известный английский путешественник и дипломат Энтони Ширли должен был в
1599 году добраться из Персии в Прагу. После шестимесячной зимовки в
Москве он отбыл из России путем, который, казалось бы, только отдалял
его от пункта назначения. Однако, по мнению историка Пьера Шоню, это был
самый безопасный и короткий по времени путь в те смутные времена.
Назовите последний город на территории России, который посетил Энтони
Ширли.

Ответ:
Архангельск.

Комментарий:
Архангельск был в то время главным русским портом. Энтони Ширли уплыл из
Архангельска в немецкий город Эмден, а оттуда отправился в Прагу.

Источник:
Пьер Шоню. Цивилизация классической Европы. - Екатеринбург: У-Фактория,
2005. - С. 271.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 13:
   <раздатка>
   "Moses und Aron"
   </раздатка>
   Арнольд Шёнберг назвал одну из своих опер "Moses und Aron", исказив
при этом имя первосвященника Аарона. Композитор поступил так потому, что
страдал некой фобией. Что же является предметом страха при данной фобии?

Ответ:
Число 13.

Комментарий:
Он страдал трискаидекафобией, поэтому его последняя опера носит название
"Moses und Aron" вместо "Moses und Aaron" (во втором варианте 13 букв).

Источник:
http://rian.ru/victorina/82962783.html

Автор:
Люба Крючкова

Вопрос 14:
   Орут фанаты.
   Мигает красный фонарь.
   Взяты ворота.
   Автор данного произведения назвал его двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву. Воспроизведите это название.

Ответ:
Хоккейное хокку.

Зачет:
Хоккейное хайку.

Комментарий:
Красный фонарь загорается при попадании шайбы в сетку.

Источник:
http://diary.ru/~Rath/?comments&postid=41896873

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 15:
Египтолог Джон Уилкинсон обнаружил виссон в египетских царских
захоронениях, а в Риме одежду из этого материала вначале носили только
императоры. Нити виссона жители Средиземноморья собирали в прибрежной
зоне, в местах скопления двустворчатого моллюска - пинны. По одной из
легенд, именно благодаря этому моллюску, а не некоему млекопитающему, и
появилось на свет ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотое руно.

Комментарий:
В ноге пинны расположена железа, вырабатывающая белковый секрет - биссус
(byssus, что по-английски и означает "виссон"). Биссус затвердевает в
виде пучка прочных шелковистых нитей длиной около 6 сантиметров, с
помощью которых моллюск закрепляется на предметах под водой. По одной из
легенд, именно из виссона, а вовсе не из шкуры овцы, было сделано и
Золотое руно.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/495/

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 16:
Согласно представлениям даосов, все правители делятся на четыре
категории. Наихудшие - те, которых презирают, на ступень выше - те,
которых боятся, еще выше - те, которых любят. Наилучшие - те, с которыми
поступают определенным образом. Один любопытный практически тем же
образом поступил с неким объектом, и это даже стало крылатым выражением.
Назовите указанный объект.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
У даосов наилучшими правителями считаются те, которых не замечают. В
басне И.А. Крылова "Любопытный" герой не заметил в кунсткамере слона.
Выражение "слона не приметить" или "слона не заметить" стало крылатым.

Источник:
   1. Программа "Времена", канал "ОРТ-международное", 17.11.2007 г.
   2. http://slova.ndo.ru/search.php?search=%F1%EB%EE%ED%E0+%ED%E5+%E7%E0%EC%E5%F2%E8%EB&submit=%EF%EE%E8%F1%EA

Автор:
Люба Крючкова

Вопрос 17:
В Англии во времена правления Елизаветы I была введена новая должность -
единственного человека в королевстве, которому официально разрешалось
делать ЭТО. Любой другой, попытавшийся самочинно сделать ЭТО, мог быть
казнен. Появилась эта должность после того, как в 1509 году лодочник
сделал ЭТО, и в его руках оказалось секретное донесение. Что мы заменили
словами "делать ЭТО"?

Ответ:
Откупоривать бутылки, найденные в море.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В 1509 году лодочник обнаружил на берегу бутылку (бутылочной почты), в
которой содержалось секретное донесение о захвате датчанами русского
острова Новая Земля. Королева Елизавета, дабы впредь государственные
тайны не попадали в случайные руки, и учредила столь экзотический пост,
просуществовавший почти 250 лет.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/275/

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 18:
В море у японского города Наруто есть водоворот, образуемый действием
приливно-отливных течений. Из-за этого в японском языке слово "Наруто"
приобрело два дополнительных значения, аналогичные двум дополнительным
значениям немецкого слова. Первоначальное значение немецкого слова -
"водоворот", а одно из дополнительных значений используется только в
Израиле. Укажите это немецкое слово.

Ответ:
Штрудель.

Комментарий:
В Японии словом "Наруто" называют вид рыбных рулетов и значок
электронной почты. Слово "штрудель" также означает вид рулета (в разных
странах) и значок электронной почты (только в Израиле).

Источник:
   1. http://rousseau.livejournal.com/257304.html
   2. http://www.sem40.ru/rest/cookery/prazdnik/index.shtml/page_2

Автор:
Люба Крючкова

Вопрос 19:
Английский монарх Эдуард VII ввел обычай отмечать этот праздник в одну
из суббот июня, дабы ничто не помешало его торжественно отпраздновать. О
каком празднике идет речь?

Ответ:
День рождения монарха.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дабы погода не помешала. :-)

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/479/

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 20:
Знаменитый тезис Марка Аврелия гласит: "Я Антонин, и мое отечество -
[пропуск], я человек, и мое отечество - [пропуск]". В русском языке оба
пропуска по отношению друг к другу обладают некоторым свойством.
Восстановите оба пропуска.

Ответ:
Рим, мир.

Комментарий:
В русском языке при чтении с конца первое слово превращается во второе,
и наоборот.

Источник:
   1. "Размышления" Марка Аврелия, книга VI, раздел 44.
   2. http://www.refworld.ru/referat_597199.html

Автор:
Люба Крючкова

Вопрос 21:
[Разминочный вопрос первого тура]
   Однажды автор вопроса получил шутливый совет, заканчивающийся
словами: "... он и так плохо спит". Напишите известное выражение из пяти
слов, которым этот совет начинается.

Ответ:
"Не будите во мне зверя...".

Источник:
Совет, полученный от знакомого автора вопроса.

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 22:
[Разминочный вопрос второго тура]
   Перед вами ряд: Возгорится факел, Высокая сосна, [Пропуск] Вам.
Замените пропуск одним словом.

Ответ:
Мир.

Комментарий:
Перед вами ряд, в котором имена писателей переведены с иврита на русский
язык: יאיר לפיד,
רם אורן,
שלום עליכם

Автор:
???

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   23 февраля в московском театре-студии "Галерка" прошел спектакль по
одноименной повести. Постоянные атрибуты - пять деревянных досок - в
конце становятся одним большим надгробием, на котором высечены пять имен
погибших. Назовите этот спектакль.

Ответ:
"А зори здесь тихие".

Комментарий:
Спектакль, где главные герои - старшина и пять девушек.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2008/13/43.html

Автор:
???

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   Масонские историки причисляют к самым древним представителям своего
братства Адама, Авраама, Ноя, Моисея, Соломона, Птолемея, Юлия Цезаря и
ЕГО, упоминаемого в устных преданиях масонов под забавным английским
именем, которое можно перевести как Петр Ходок. А как называем ЕГО мы?

Ответ:
Пифагор.

Комментарий:
В упоминаемых преданиях он зовется Питер Гоуэр. В приводимом источнике
дается перевод Петр Идущий, но, как кажется автору, "Идущий"
по-английски - Гоуинг, а Гоуэр - "Ходок".

Источник:
Джон Робинсон. Масонство. Забытые тайны. - М.: Крон-пресс, 2000. - С.
250.

Автор:
Люба Крючкова

Вопрос 25:
[Перестрелка]
   В одной из вышедших в Англии книг о Рудольфе Нурееве обнаружены
грубые ошибки. Так, в этой книге появляется театр оперы и балета в
российском городе, где подобного театра никогда не было. Назовите этот
город.

Ответ:
Киров.

Комментарий:
Авторы книги решили, что Кировский театр (где танцевал Р. Нуреев)
означает театр в городе Киров, а не театр им. Кирова в Ленинграде.

Источник:
Д/ф "Украденное бессмертие", канал "ОРТ-международное", 19.12.2007 г.

Автор:
Люба Крючкова

Вопрос 26:
[Замена]
   В Древней Руси этим словом называли свирель. Позднее этим же словом
стали называть некоторые виды оружия. Затем через славянскую Чехию это
слово попало в Западную Европу, претерпев соответствующие изменения в
произношении, и наконец снова вернулось в Россию уже в новом виде.
Назовите получившееся после всех указанных преобразований слово,
вошедшее в русский язык.

Ответ:
Пистолет.

Комментарий:
В Древней Руси свирель называли словом "пищаль", затем так стали
называть первые ружья и пушки. В Чехии фитильное ружье назвали "пиштал",
от славянского "пищаль". В Западной Европе "пиштал" превратился в
"пистоль", "пистоле", и в форме "пистолет" вновь вернулся в Россию.

Источник:
http://slovnik.rusgor.ru/etim/prikl6/index.html

Автор:
Люба Крючкова

Тур:
5 тур. "Мракобесы"

Дата:
17-May-2008

Вопрос 1:
8 июля прошлого года одна американская фирма представила широкой публике
очередную модель своей знаменитой линейки товаров. В свое время новость
о грядущем создании этой модели облетела весь мир. Всего сказанного вам
достаточно, чтобы абсолютно точно назвать представленный продукт.

Ответ:
Boeing 787.

Комментарий:
8 июля 2007 года - 7.8.7 в американском варианте написания дат.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 2:
Историю и описание похождений этого персонажа вы все, разумеется, читали
или видели. Не будем повторять ее здесь целиком, напомним только
некоторые значимые факты его биографии:
   Он был оставлен без родительской опеки и подвергся смертельной
опасности почти сразу после появления на свет.
   Он заступился за слабых и обиженных, и ему пришлось бежать и
скрываться.
   Он получил некое пособие, но вскоре лишился его, увидев драгоценное
изделие.
   Всего сказанного должно хватить вам, чтобы назвать выдающуюся
особенность, которая появилась у него в результате неверного перевода.

Ответ:
Рога.

Комментарий:
Появились у Моисея после латинского перевода ивритской фразы
"וקרן אור
פניו" (его лицо светилось светом).

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 3:
Все мы помним генерала и губернатора Александра Лебедя. До сих пор у
всех на слуху его по-военному прямолинейные, грубоватые, но неизменно
меткие аналогии. Чего стоит одно только крылатое: "Двое пернатых в одной
берлоге не живут и жить не могут" (генерал Лебедь о генерале Куликове на
пресс-конференции 16.08.1996 г.). А вот еще одно: "Коней на переправе не
меняют" (о перестановках в своей администрации). А кого, по мнению
генерала, можно и нужно менять?

Ответ:
Ослов.

Источник:
"Итоги", 1996, N 25.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 4:
(pic: 20080489.jpg)
   Перед вами этикетка довольно крепкого (9%) бельгийского пива
"ДелИриум трЕменс". Логотип этого пива - маленький розовый слоник. Если
это не поможет вам сказать, как звучит по-русски перевод названия пива с
латыни, - спросите Александра или Маргариту.

Ответ:
"Белая горячка".

Комментарий:
Крепкое пиво - розовые слоники, зеленые чертики и т.д. Шурик был
"горячий и совсем белый" (к/ф "Кавказская пленница"). "Маргарит Львович,
Лев Маргаритыч, белая горячка, горячка белая" (к/ф "Весна").

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 5:
[Ведущему: слегка выделить голосом "в конце октября".]
   Как известно, В КОНЦЕ ОКТЯБРЯ прошлого года в Калифорнии
свирепствовали пожары. Администрация штата сработала очень хорошо: были
организованы лагеря для пострадавших, в которые завезли все необходимое,
включая даже ЭТИ ПРЕДМЕТЫ. А в известном литературном произведении один
из ЭТИХ ПРЕДМЕТОВ стал... Чем?

Ответ:
Каретой.

Комментарий:
В конце октября завезли даже тыквы для Хэллоуина.

Источник:
http://www.1tv.ru/owa/win/ort6_main.main?p_news_title_id=111389&p_news_razdel_id=9

Автор:
Александр Резников и Анна Резникова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Индийские фермеры нашли способ сэкономить на защите их посадок от
вредителей. Вместо того чтобы платить солидные деньги международным
производителям удобрений за пестициды (стоимость одного их литра
составляет около 10 тысяч рупий), они пользуются дешевым заменителем
местного производства, полтора литра которого обходятся всего в 30
рупий. Химики подчеркивают, что заменитель безопасен: один из главных
его ингредиентов - сахар. Назовите этот загадочный заменитель.

Ответ:
Кока-Кола.

Зачет:
Любой софтдринк.

Комментарий:
Сахар - идеальное средство для привлечения красных муравьев, которые
кормятся личинками и гусеницами.

Источник:
http://www.guardian.co.uk/world/2004/nov/02/india.johnvidal

Автор:
Михаил Озеров

Вопрос 7:
Недавно в Кремле состоялось вручение государственных наград. "Нас тоже
теперь называют уважаемые, и космонавтов зовут уважаемые", - пошутил
руководитель экспедиции "Арктика-2007" Артур Чилингаров, получивший
звание Героя России за экспедицию к северному полюсу и исследование дна
Ледовитого океана. Не будем сравнивать степень уважаемости. Рискнем
предположить, что она примерно равна, хотя каждая "указывает" на сферу
деятельности людей, этого уважения достигших, и даже намекает на их
некоторую противоположность. Попробуйте догадаться, какие степени
уважения упоминаются в цитате.

Ответ:
Космонавтов называют ВЫСОКОуважаемый, а подводников - ГЛУБОКОуважаемый.

Комментарий:
Артур Чилингаров - известный исследователь Арктики и Антарктики,
полярник, ученый-океанолог.

Источник:
"Российская газета", Федеральный выпуск, N 4596 от 22 февраля 2008 г.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Суворов в своей книге пишет: "После изгнания Бонапарта из России
Русская армия победоносно пришла в Париж. Не застав там Бонапарта,
Русская армия с песнями ушла домой. Для России целью войны являлся
разгром армии противника. Если никто больше Москве не угрожает, то и
Русской армии нечего делать в Западной Европе. Разница между Россией и
Соединенными Штатами - в целях войны." В книге Суворова нам предстает с
совершенно новой точки зрения положение вещей, сложившееся перед
Отечественной войной. Какое государство упоминается в цитате вместо
Соединенных Штатов?

Ответ:
Советский Союз.

Источник:
Виктор Суворов "Ледокол".

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 9:
Культовую молодежную историю похождений этих трех друзей знают и горячо
любят многие: в Штатах, в Европе - особенно в Германии, да и в России
тоже. Персонажи по-своему аллегоричны - один имеет успех у всех женщин
от 14 до 84 лет, второй из-за тех же дам постоянно влипает в дурацкие
ситуации, но не перестает излучать заряд неунывающего оптимизма, ну а
третий тащит на себе всю морально-этическую нагрузку истории, то есть
выясняет, в чем разница между любовью и похотью, верностью и коварством,
добром и злом и так далее. В разных странах их знают под разными
именами, так, например, одного из персонажей на английском зовут Хьюи, а
на немецком - Джонни. И в Израиле их имена особенны и отличны от других
стран. А под какими же именами они известны в Израиле?

Ответ:
Бенци, Момо и Йюдале.

Комментарий:
Серия фильмов "Эскимо Лимон" ("Горячая жевательная резинка") до сих пор
весьма популярна в Германии, и в Советский Союз эти фильмы большей
частью попадали именно с немецким дубляжом.

Автор:
Михаил Озеров

Вопрос 10:
Блиц.
   1. Изречения по-настоящему великих людей настолько мудры и метки, что
продолжают нас поражать даже сегодня, хотя были сказаны много веков
назад. Вставьте пропущенное слово в изречение Конфуция, которое
характеризует ошибку не только по качеству, но и по времени.
"Единственная ... ошибка - не исправлять своих прошлых ошибок".
   2. Вольтер говорил: "Торжество богатства в том и состоит, чтобы
уживаться с людьми, не имеющими его". Вольтер, вне сомнения, был ярким
представителем человека богатого, впрочем как и все здесь
присутствующие, и вы, конечно же, ответите на вопрос, что мы заменили
словом "богатство".
   3. Именно с НИМ сравнил Рональд Рейган правительство, сказав, что у
него чудовищный аппетит на одном конце и полная безответственность на
другом. Каждый из нас был ИМ, при этом чаще всего этому имеются
документальные подтверждения. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Настоящая.
   2. Разум.
   3. Грудной ребенок.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 11:
У японцев всё не как у людей. И даже приметы какие-то левые. Недавно
автор вопроса прочитал про примету японских водителей. Не поленился,
поинтересовался у своих японских коллег - и правда есть такая. Итак,
если в солнечный день в идущей впереди машине неожиданно включились
дворники - что произойдет дальше?

Ответ:
Поворачивать будет.

Комментарий:
В японских автомобилях, произведенных для внутреннего рынка, рычаг
поворота находится справа от руля, а рычаг дворников - слева.

Автор:
Генадий Шмидов

Вопрос 12:
В вопросе есть замена.
   "Вы не одиноки..." - 22 октября под таким девизом отмечается
Международный день лысых. Избавить от лысины никакие "дни", естественно,
не могут. Зато могут утешить напоминанием, что в истории человечества
компания лысых подобралась достойная. В области искусства можно
вспомнить, к примеру, Вергилия и Льюиса Кэрролла. В области общественной
деятельности - Уинстона Черчилля. В списке великих лысых человечества -
такой гигант науки, как Исаак Ньютон, который просил закрывать окна,
когда выступал в парламенте, поскольку даже малейшее дуновение ветра
делало его лысину еще более заметной. Лысой была даже несравненная
Мэрилин Монро, успешно скрывавшая этот свой недостаток тем, что ее
поклонники воспринимали как богатство актерской палитры. Так чей же день
на самом деле отмечается 22 октября?

Ответ:
Международный день заик.

Комментарий:
Мэрилин Монро успешно справлялась с заиканием, виртуозно вибрируя
голосом, имитируя то придыхание, то скороговорку, то срывалась на крик
или переходила на вкрадчивый шепот.

Источник:
Народная газета "Нижегородский инвалид", N 10, октябрь 2004 г.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 13:
Чтобы ответить на этот вопрос, вам придется выложиться на все сто. Но
смотрите не перетрудитесь - у нас впереди ещё много сложных вопросов.
   - Видишь этот бокал? - говорил мне ребе. - Вот я наполняю его вином.
Сейчас он полон вина до самых краев. Если же я попытаюсь налить еще,
вино прольется через край и запачкает скатерть.
   Таким элегантным способом ребе объяснил мне, что выражение, которое я
употребил в разговоре с ним, - это не лучше, а хуже... Чем что?

Ответ:
100% лучше, чем 110%, 200% или 1000%.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 14:
(pic: 20080490.jpg)
   Как вы наверняка знаете, купюры евро имеют единый дизайн для всей
Европы, в то время как для монет един аверс, а для реверса каждая страна
Евросоюза имеет свой собственный дизайн. У нас в руках оказались две
монеты достоинством в 1 евро, одна отчеканена в 1999 году (на
иллюстрации), а вторая в 2005 году; обе родом из Испании. На аверсе
изображены карта Евросоюза, цифра 1 и несколько звезд, а на реверсе
выгравированы портрет испанского короля Хуана Карлоса I, год чеканки
монеты и всё те же звезды. Хотя две монеты должны быть идентичны,
имеется некоторое различие (не считая года выпуска на реверсе, конечно).
В чем же оно заключается?

Ответ:
Благодаря расширению Евросоюза увеличилась карта (теперь она включает
даже часть России).

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 15:
В вопросе есть замена.
   Чтобы сделать гранату, нет необходимости в большом количестве людей и
инструментов, но это может занять много времени. Зачастую изначально
неясно, сколько. Для граната же требуется немало людей, да и без
инструментов там не обойтись, зато со временем всё предельно ясно. Но
главное их отличие - направление. Что заменяют слова "гранат" и
"граната"?

Ответ:
Карьер и карьера.

Автор:
Евгений Плотниченко

Вопрос 16:
В 30-е годы XX века в советской, насквозь материалистической Москве
неожиданно появилась могущественная личность, обладающая
сверхъестественными возможностями. Среди ее деяний указывались
перенесение людей в отдаленные от Москвы города, материализация
предметов и уж совсем широкую известность среди москвичей принесло ей
выступление в заведении массовой культуры, где на глазах изумленных
зрителей творились невероятные чудеса. Наверняка подавляющее большинство
из вас читали книгу, повествующую об этих событиях. Книга эта напечатана
была не сразу, только после нескольких редакций и принесла автору немало
страданий, но также и содержала его тайные мысли. Так, по мнению
журналиста Григория Алюнина, всемогущий персонаж книги символизирует
собой противодействие бездушному человеку с маузером, воплощению власти.
Но, искусно замаскировав свои крамольные мысли, автор добился успеха и
был той самой властью обласкан. Догадавшись, о какой книге и о какой
всесильной личности идет речь, вспомните, как звучало обращение этой
личности к главному герою мужского пола этой книги.

Ответ:
Волька ибн Алеша.

Комментарий:
Отсечка от "Мастера и Маргариты" по "успехам автора" - Лагин стал
лауреатом Сталинской премии, а Булгаков до самой смерти был диссидентом.

Источник:
http://www.rg.ru/gazeta/soyuz/2003/12/24.html

Автор:
Михаил Озеров

Вопрос 17:
Перед вами последовательность: ОДИН, ВТОРОЙ, ТРЕТИЙ, ЧЕТВЕРТЫЙ и т.д.
Среди них третий уникален своей природой, а без одного вообще бы ничего
не было. Мы не просим вас назвать всю последовательность целиком.
Назовите лишь последний, на сегодняшний день, ее компонент.

Ответ:
Суббота.

Комментарий:
На третий день Бог сотворил природу. А первый день назывался "День
один", он не мог называться ПЕРВЫМ, поскольку еще не было второго, он
был единственный. Цитата. Быт. 1:5. И назвал Бог свет днем, а тьму
ночью. И был вечер, и было утро: день один. Цитата на иврите:
וַיִּקְרָא
אֱלֹהִים
לָאוֹר יוֹם,
וְלַחֹשֶׁךְ
קָרָא
לָיְלָה;
וַיְהִי-עֶרֶב
וַיְהִי-בֹקֶר,
יוֹם אֶחָד.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 18:
Маршрут журналистки газеты "World", путешествовавшей по заданию Джозефа
Пулитцера, пролегал через Турин, Порт-Саид, Иокогаму, Сан-Франциско.
Несмотря на жесткий график путешествия, она заехала в Авиньон, чтобы
встретиться с одним человеком. Назовите его.

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
Цель поездки - побить рекорд Филеаса Фогга в скорости огибания земного
шара.

Источник:
Журнал "Разгадай", N 44, 25.10.2003 г. - С. 4.

Автор:
Алексей Кириллов (Казань)

Вопрос 19:
Эта река течет в Шотландии и впадает в Северное море на территории
города Абердин. Считается, что она впервые упоминается Птолемеем
Александрийским во II веке под названием Деуана. Возможно, вы не знаете
об этой реке, но вы, не догадываясь об этом, слышали ее название в
произведении, где упоминались также женское имя и далекая страна.
Назовите страну.

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
Это шотландская река Дон, в честь нее назван корабль "Дон", который
плавал к далеким берегам Бразилии вместе с кораблем "Магдалина".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дон_(река,_Шотландия)

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 20:
ЭТО - дорогой и престижный предмет роскоши. ЭТО всегда находится на
максимальной высоте. Назовите девиз, который вновь стал актуальным
спустя почти четверть века.

Ответ:
"Зенит - чемпион!".

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 21:
[Нулевой вопрос первого тура]
   ОН никогда не был капитаном, никогда не кричал "Земля!", да и команды
на его корабле, собственно, не было, но о его путешествии на востоке
знают все. А что он сказал непосредственно перед началом своего
путешествия?

Ответ:
"Поехали!".

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 22:
[Нулевой вопрос второго тура]
   Согласно репортажу телеканала "РТР-Планета", ужесточились правила
провоза жидкости на борту самолета. Жидкости в салон теперь можно будет
пронести не более одного литра, а спиртное на борт не разрешается
проносить вообще. Однако авторы репортажа уверены, что (цитата)
"российские пассажиры [три слова пропущено] попытаются обойти новые
запреты". Заполните пропуск максимально точно.

Ответ:
Как пить дать.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   В одном из кругов ада Данте видит толпы грешников, которые
   "... стоят к лицу лицом
   Наперекор друг другу нечестивы".
   На его вопрос о личности грешников его провожатый, Вергилий,
отвечает:
   "Им вечно так шагать, кончая схваткой;
   Они восстанут из свох могил,
   Те - сжав кулак, а эти - с плешью гладкой".
   В каких пороках повинны грешники на этом кругу ада?

Ответ:
Скупость и расточительство.

Источник:
Данте. Божественная комедия. "Ад", песнь седьмая, стих 55.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   <раздатка>
   1.
   Именно на этом альбоме Джимми Пейдж смог окончательно избавиться от
психоделических элементов и превратить подобный звук, принципы гитарных
риффов и соло в новый жанр, в русской традиции называемый КУЛЬТУРНЫЙ
ШОК.
   (Википедия, статья "Led Zeppelin")
   2.
   Но, конечно, - бормотал я, - это весь запас словарный,
   Что какой-то бедный малый заучить ему помог,
   Хороня свои надежды и кляня КУЛЬТУРНЫЙ ШОК
   Бесконечным "Nevermore".
   (Эдгар По "Ворон", перевод Геннадия Аминова)
   </раздатка>
   Какие два слова в этих цитатах заменены на "КУЛЬТУРНЫЙ ШОК"?

Ответ:
Тяжелый рок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Led_Zeppelin
   2. Эдгар По "Ворон", перевод Геннадия Аминова.

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 25:
[Перестрелка]
   В середине XIX века власти Парижа столкнулись с тем, что неопытные
женщины, управляющие конными экипажами, часто оказывались причиной
дорожно-транспортных происшествий. Желая избежать обвинений в
дискриминации, власти нашли эффективное решение, благодаря которому
женщины за вожжи почти не садились, хотя многим из них это не
запрещалось. Кому, согласно этому решению, было разрешено управлять
экипажами?

Ответ:
Людям старше 30 лет.

Зачет:
Упоминание возрастного ценза вообще.

Автор:
Геннадий Шмидов

Тур:
6 тур. "Случайная встреча"

Дата:
14-Jun-2008

Вопрос 1:
Александр Уланов в серии "Однажды на Диком Западе" расположил на нашем
глобусе мир Средиземья. Так, к примеру, Ородруин - это Санторин.
Знатокам мифологии будет нетрудно догадаться где находился Минас-Тирит.

Ответ:
На Крите.

Комментарий:
Дворец Миноса, Лабиринт.

Источник:
Александр Уланов, "Однажды на Диком Западе - 2".

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 2:
Автор вопроса читала как-то роман израильского писателя в переводе на
русский. Один из ее коллег отпустил парадоксальное замечание: "Если бы
ты еще русский роман читала по-русски, я бы понял. Но вот израильский
роман ты должна читать на иврите". Напишите название этого произведения
через минуту.

Ответ:
"Русский роман".

Комментарий:
Автор - Меир Шалев.

Источник:
Л/о.

Автор:
Яна Ют

Вопрос 3:
Детский сериал "Смешарики" о жизни веселых круглых существ наполнен
аллюзиями и цитатами. Так, у героини сериала на стене висит постер с
изображением популярного певца, трагическая судьба которого известна и
большинству из вас. Кто изображен на постере?

Ответ:
Колобок.

Источник:
"Смешарики", серия "Как собрать гостей".

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 4:
Лозунг, призывающий ДЕЛАТЬ ЭТО, появился в Советской России в начале
1918 года. А согласно недавно появившемуся анекдоту, ДЕЛАТЬ ЭТО означает
"перегонять пиратские диски в формат MP3". Ответьте двумя словами, что
призывал делать этот лозунг.

Ответ:
Грабить награбленное.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/481/
   2. http://humor.rin.ru/cgi-bin/show.pl?razdel=11&anekdot=5676

Автор:
Виталий Рабинович

Вопрос 5:
Возможно, в детстве вам это не говорили, но, согласно распространенному
мнению, мы все обязаны ЕМУ своим появлением. Немецкий
философ-просветитель Эйнзидель Август утверждал, что ОН есть средство
наслаждения и сохранения здоровья. А в России до сих пор существует
газета, названием которой служит ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Труд.

Комментарий:
"Человека создал труд".

Источник:
   1. http://www.talkscity.ru/forum/49-788-1
   2. http://aforism.info/%C0%E2%E3%F3%F1%F2+%DD%E9%ED%E7%E8%E4%E5%EB%FC.html

Автор:
Ирина Орлова

Вопрос 6:
В 1915 году в США Первый, который находился на тот момент в Нью-Йорке,
сказал Второму некую фразу, которую уже говорил ему почти 40 лет назад.
Второй, находившийся в Сан-Франсиско, ответил: "Если я вам нужен, то мне
потребуется почти неделя, чтобы добраться". Назовите нам через минуту
фамилию Первого.

Ответ:
Белл.

Комментарий:
Первой фразой, сказанной по телефону, было обращение Белла к его
помощнику: "Ватсон, подойди, ты мне нужен" (1876 год). Ту же фразу он
повторил на открытии трансамериканской телефонной линии в 1915 году.

Источник:
   1. http://www.infratel.ru/telephony/history/1915.html
   2. http://www.mobi.ru/Articles/759/Neobychnye_istorii_iz_zhizni_obychnogo_telefona.htm

Автор:
Виталий Рабинович

Вопрос 7:
Согласно календарю Зенд-Авесты, те, чьим тотемом является это животное,
не скрывают своего отношения к людям, несдержаны на язык и до всего
стараются дойти самостоятельно. Да и само название животного происходит,
по одной из версий, от двух древнеславянских корней, означающих "много"
и "ходить". Что это за животное?

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Понеже вельми блудит зверь сий.

Источник:
   1. http://www.goroskop.ru/publish/open_article/409/
   2. http://bbs.vbstreets.ru/viewtopic.php?t=12549&start=0&postdays=0&postorder=asc&highlight=
   3. Б.А. Рыбаков. Мир истории. - М.: Молодая гвардия, 1984.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 8:
Считается, что почти каждая басня Крылова имела автобиографический
подтекст. Например, однажды некий литератор написал в своем сочинении,
что было три великих Ивана: Лафонтен, Хемницер и Дмитриев. Это послужило
поводом для очередной басни Крылова. Напишите известную крылатую фразу
из этой басни.

Ответ:
"Слона-то я и не приметил".

Источник:
http://lit.1september.ru/articlef.php?ID=200101905

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 9:
Согласно одной из версий, прототипом этого книжного персонажа был
дедушка автора книги, либо его меламед из хедера, либо кто-то из
витебских хасидов. Эта версия подкрепляется тем, что из уст персонажа
звучала первая фраза еврейской песни "Леха доди ликрат кала". Правда, в
последующих изданиях книги эта фраза была заменена на (далее цитата)
"длинное непонятное слово". А что это за книга?

Ответ:
"Старик Хоттабыч".

Источник:
http://www.booknik.ru/publications/?id=23357

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Древнем Египте вельможи носили сразу несколько презервативов. В
Европе распространению презервативов весьма способствовали эпидемии
сифилиса. А Жюль Верн утверждал, что представители одной из ветвей
власти в Британии не могут нормально функционировать без своего
презерватива. Какое слово мы заменили словом "презерватив"?

Ответ:
Парик.

Комментарий:
При сифилисе, как известно, выпадают волосы.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/aeny/post50076204/
   2. http://www.epochtimes.ru/content/view/4577/6/

Автор:
Римма Затковецкая

Вопрос 11:
Наверное все когда-то слышали песню "Пропала собака". Один знакомый
авторов вопроса любил после строчки "Вернись поскорее, мой маленький
друг", говорить фразу из двух слов, обозначая возвращение песика.
Однако, когда он исполнял перевод этой песни для израильской аудитории,
фраза была встречена со смешанными чуствами. Что это за фраза?

Ответ:
"Привет, Дружок!".

Зачет:
"Привет, друг!".

Комментарий:
На иврите "שלום חבר".

Источник:
Л/о.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 12:
В древности китайские воины всегда имели при себе щиты. По ночам они их
переворачивали, устанавливали на огонь и готовили в них еду. Ответьте
словом из трех букв: какое приспособление появилось в результате этого?

Ответ:
Вок.

Зачет:
Уок, wok.

Комментарий:
Сковорода, в которой готовятся блюда китайской кухни.

Источник:
Журнал "Дело вкуса", июнь 2008 г.

Автор:
Виталий Рабинович

Вопрос 13:
В фантастическом романе Павла Шумила "Долг перед видом" для борьбы с
глобальным похолоданием было представлено несколько проектов. Так,
консерваторы предлагали законсервировать тепло ядра планеты,
передвижники - передвинуть планету поближе к Солнцу. Вспомните неудачную
камуфляжную операцию и скажите: что предлагали использовать радикалы?

Ответ:
Черную краску.

Зачет:
По слову "черный".

Комментарий:
Красить всё в радикально черный цвет.

Источник:
Павел Шумил "Долг перед видом", любое издание.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 14:
ЭТО на языке индейцев кечуа звучит как "Папа". В Пруссии чрезмерным
рвением в распространении ЭТОГО прославился король Фридрих II, поэтому
до сих пор ЭТО можно увидеть на его могиле в Потсдаме. А недавно
памятник ЭТОМУ был открыт в Минске. Что ЭТО?

Ответ:
Картофель.

Комментарий:
"Потато" это "батата" + "папа", а капитан нашей команды родом из
Белоруссии и искренне возмущен тем, что некоторые команды считают, что в
Минске могут установить памятник не картошке.

Источник:
   1. Журнал "Шарм", май 2008 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Potato
   3. http://www.fresh-fruit.ru/article903.htm

Автор:
Виталий Рабинович

Вопрос 15:
Байце, Рибизель, Цывзы-цахтон, Чатни, Эйоль - их всех объединяет одно
понятие. Напишите формулу самой распространенной из них, используемой
человечеством со времен палеолита.

Ответ:
1 NaCl.

Комментарий:
Байце, Рибезаль - австрийские, Цавзы-цахтон - кавказская, Чатни -
индийская, Эйоль - французская приправы. Первая и самая распространенная
приправа и специя, которая используется со времен палеолита, - соль.

Источник:
В. Похлебкин. Приправы и специи. - М.: Центрполиграф, 2005.

Автор:
Ирина Орлова

Вопрос 16:
(pic: 20080491.jpg)
   ОНИ изображены на гербах Квебека, Лиссабона, Манчестера, Акко и даже
Костромы. ОНИ же фигурируют в названиях бабочки и рыбы, изображения
которых лежат перед вами. Назовите ИХ.

Ответ:
Парусники.

Источник:
   1. http://nauka.relis.ru/30/9902/30902025.htm
   2. http://www.apus.ru/site.xp/049052056055124054050054051124.html
   3. http://www.grady.ru/gerb/

Автор:
Ирина Орлова

Вопрос 17:
В мультфильме "Том и Джерри" есть серия, посвященная войне между котом и
мышонком. В качестве ручных гранат там используются куриные яйца. Об
этом свидетельствует и надпись на их коробке. Воспроизведите эту надпись
на языке оригинала.

Ответ:
"Hen grenades".

Комментарий:
Вместо "Hand grenades".

Источник:
"Том и Джерри".

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 18:
Во время галльского похода Цезаря, в его войске началось брожение. Тогда
прославленный полководец воскликнул: "Я пойду дальше с одним 10-м
легионом, и он станет моей преторской когортой!". Позже Цезарь
действительно заменил солдатами 10-го легиона самые ненадежные части.
Это дало повод одному из ветеранов заметить: "Цезарь перевыполнил свои
обещания - он сделал нас...". Кем?

Ответ:
Всадниками.

Комментарий:
Во время Галльской войны наиболее ненадежной была конница, набиравшаяся
из варваров, в основном из галлов. Поэтому в одном из эпизодов Цезарь
посадил на коней легионеров. О сословии римских всадников говорить
излишне.

Источник:
Гай Юлий Цезарь. Записки о Галльской войне. Книга первая. - М.: АСТ,
2001. - С. 29.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 19:
Пикассо утверждал, что у ЭТОГО художника нет своего стиля. Вряд ли вы
сможете назвать истинное имя ЭТОГО художника. Назовите два его первых
произведения.

Ответ:
Небо и земля.

Комментарий:
Пикассо утверждал, что Б-г - тоже художник, только у него нет своего
стиля и он всегда пробует что-то новое.

Источник:
"Мысли и шутки знаменитых мужчин".

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 20:
Неважно, кто задает вопрос - Хиллари Клинтон или Барак Обама.
   Утверждают, что этот термин был впервые придуман большевиками. Под
ним они подразумевали неотступное следование заветам партии. В СССР он
не прижился. Зато вошел в моду в 1980-х годах в США, но скорее как
иронический синоним слова "эвфемизм". К концу 80-х он уже обрел то
значение, которое имеет и до сих пор. Что это за термин?

Ответ:
Политкорректность.

Комментарий:
Первая фраза дает сразу две подсказки - во-первых, политкорректность
подразумевает равное обращение ко всем независимо от пола и цвета кожи,
а во-вторых, на деле является скорее новоязом, используемым, в основном,
левыми политиками.

Источник:
   1. http://www.gzt.ru/world/2006/04/12/215001.html
   2. http://www.elitarium.ru/2003/11/20/print:page,2,politkorrektnye_skazki.html

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 21:
[Разминочный вопрос первого тура]
   На карикатуре, пародирующей протест против проведения Олимпийских игр
в Пекине, изображен человек, держащий в руках транспарант "Свобода
Тибету". Но при этом к каждой детали его одежды прикреплена табличка с
одинаковой, наверняка хорошо известной вам надписью. Какой?

Ответ:
"Сделано в Китае".

Зачет:
"Made in China".

Источник:
Блуждание по просторам Интернета.

Автор:
Виталий Рабинович

Вопрос 22:
[Разминочный вопрос второго тура]
   На одном интернет-сайте недавно появилась статья, в которой автор
утверждает, что ЭТО - золотая монета. Автор ошибается, и это своеобразно
продемонстрировала одна известная россиянка. Догадавшись, что же ЭТО,
назовите имя россиянки.

Ответ:
Динара (Сафина).

Комментарий:
Автор утверждает, что имя Динара произошло от слова "динар", которое, по
его словам, в переводе с арабского означает "золотая монета". На самом
деле слово "динар" происходит от слова "денарий" (древнеримская
серебряная монета). Динара Сафина взяла "серебро" на открытом Чемпионате
Франции по теннису.

Источник:
   1. http://tennis.sport-express.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Денарий

Автор:
Владислав Немет

Тур:
7 тур. "IVV"

Дата:
12-Jul-2008

Вопрос 1:
Цитата: "Точка - то, что не имеет частей". Мы процитировали ЭТО.
Поэт-песенник Михаил Рябинин назвал ЭТИМ некое, так сказать, строение.
Назовите это строение двумя словами.

Ответ:
Родительский дом.

Комментарий:
"Родительский дом - начало начал". Процитировано начало "Начал" Евклида.

Источник:
   1. http://commons.wikimedia.org/wiki/Image:Euclid-Elements.pdf
(23.02.2008)
   2. http://aleph0.clarku.edu/~djoyce/java/elements/bookI/bookI.html
(23.02.2008)
   3. http://www.a-pesni.golosa.info/drugije/roditdom.htm (23.02.2008)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
В миниатюре Чехова родители, чтобы вытянуть в люди непутевого сына,
обращаются за помощью к тетке-княгине, куму-генералу и зятю-купцу, и все
вместе добиваются успеха. А что у этого сына было вместо головы?

Ответ:
Репка.

Зачет:
Репа.

Комментарий:
"Купец за кума, кум за тетку, тетка за бабку, бабка за дедку, дедка за
репку, тянут-потянут и вытянули голову-репку в люди. И Серж стал
статским советником".

Источник:
А.П.Чехов. Репка (перевод с детского)
(http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp2/sp2-064-.htm).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Для пиршеств по случаю коронации Филиппа V, проходившей в январе 1317
года, жители Реймса были обязаны доставить не только различных
млекопитающих и птиц, но и ИХ. Для этого, по мнению автора вопроса,
жителям Реймса необходимо было знать... Ответьте тремя словами: что?

Ответ:
Где раки зимуют.

Зачет:
Синонимичные ответы из трех слов ("места зимовки раков" и т.п.).

Комментарий:
Коронация проходила в январе, а на столе обязательно должны были быть
раки.

Источник:
М. Дрюон. Яд и корона. Негоже лилиям прясть. - К.: Молодь, 1982. - С.
409.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
В миниатюре Нила Геймана этот персонаж завидует Сизифу и Прометею - ведь
его наказание, исполняемое в бесконечную ночь, гораздо суровее. А каким
транспортным средством он пользуется при исполнении своего наказания?

Ответ:
Оленья упряжка.

Зачет:
Олени; сани.

Комментарий:
ОН - Старый Николас aka Санта-Клаус, а его ежегодные обязанности, по
этой версии, - кара наподобие Сизифовой. Ночь у Геймана названа
бесконечной, поскольку детей Санта-Клаусу нужно обслужить очень много.

Источник:
Нил Гейман. Дым и Зеркала. Старый Николас.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
В греческом оригинале в описании ЧЕТВЕРТОГО употреблено слово "хлорос"
[хлОрос] - "зеленый". Кстати, хлороз [хлорОз] - это старинное название
железодефицитной анемии. Какое слово соответствует слову "хлорос" в
каноническом русском переводе?

Ответ:
Блед.

Зачет:
Бледный.

Комментарий:
Конь блед нес четвертого всадника Апокалипсиса - Смерть. В оригинальном
тексте конь назван зеленым. Бледность может быть с зеленоватым оттенком,
отсюда происходит название "хлороз", введенное в медицинский обиход
Варендалем в XVII веке.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Four_Horsemen_of_the_Apocalypse
   2. Диагностика болезней внутренних органов. - Т. 4. Диагностика
болезней системы крови. - М.: Мед.Лит, 2001. - С. 25.

Автор:
Андрей Черданцев, Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 6:
Персонаж ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ говорит собеседнику, что уважает его желание
говорить о Боге только хорошее. Назовите ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ.

Ответ:
Фридрих Ницше.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Широко известно утверждение Ницше о том, что Бог умер. А о мертвых, как
известно, нужно говорить либо хорошо, либо ничего.

Источник:
Ф. Ницше. Так говорил Заратустра.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Согласно Джеймсу Фрэзеру, Авраам угостил явившегося к нему Бога ПЕРВЫМ и
ВТОРЫМ. Из этого автор вопроса сделал вывод, что трапеза продолжалась,
как минимум, два часа. Что такое ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ?

Ответ:
Мясо, молоко.

Зачет:
Мясное, молочное (в любом порядке).

Комментарий:
Правила кашрута запрещают совместное употребление мяса и молока. После
приема мясной пищи должно пройти не менее шести часов, прежде чем можно
употреблять молочную, а после приема молочной мясо можно есть через два
часа.

Источник:
   1. Дж.Дж. Фрэзер Дж. Фольклор в Ветхом Завете. - М.: Издательство
политической литературы, 1990. - С. 392.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кашрут

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Петр Вяземский говорил о Гоголе так: "Гоголь, хоть и КАРЛИК, то есть
человек осторожный и себе на уме, бывал подчас чистокровный ГИГАНТ, то
есть кидался в крайности". Словами "КАРЛИК" и "ГИГАНТ" мы заменили два
однокоренных слова. Напишите их в правильном порядке.

Ответ:
Малоросс и великоросс.

Источник:
П.А. Вяземский. Стихотворения. Воспоминания. Записные книжки. - М.:
Правда, 1988. - С. 204.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
Греческий поэт-гуманист Георгос Сеферис в своей нобелевской речи заявил,
что есть много чудовищ, которых нужно уничтожить, а для этого надо
помнить о человеке. В качестве примера уничтожения чудовища он вспомнил
знаменитый ответ. Кто и кому дал этот ответ?

Ответ:
Эдип - Сфинксу.

Зачет:
Эдип - Сфинге.

Комментарий:
Эдип вовремя вспомнил о человеке, который и был ответом на загадку
Сфинкса.

Источник:
Bartlett's Familiar Quotations: A collection of passages, phrases, and
proverbs traced to their sources in ancient and modern literature. 17th
ed. - Kaplan J., Ed. - Little, Brown & Co. - Boston-NY-L, 2002. - P.
759.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 10:
Иллюстрацией к известной задаче может служить рыба-меч, морской конек
или осетр, а контрпримером - лосось, удильщик или судак. Мы не
спрашиваем, каков правильный ответ на эту задачу. Назовите любой из трех
классических неправильных ответов на нее.

Ответ:
У рыбов нет зубов; у рыбей нет зубей; у рыб нет зуб.

Зачет:
Любой из ответов.

Источник:
Жизнь животных: В семи томах. / Гл. ред. В.Е. Соколов. - Т. 4. Рыбы. /
Под ред. Т.С. Расса. - 2-е изд., перераб. - М.: Просвещение, 1983. - С.
84, 178, 354, 370, 461, 512.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 11:
В одной брошюре для беременных движения плода в утробе были названы так
же, как ЭТО. Тариб Абд Эль Малик утверждает, что современный антураж
ЭТОГО является продуктом западного колониализма. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Танец живота.

Комментарий:
"... весь антураж: гаремный костюм, клубная музыка, и сама идея женщины,
танцующей для удовольствия мужчины, был придуман в Египте в начале XX
века для удовлетворения аппетита британских туристов, жаждавших
восточной экзотики".

Источник:
   1. Брошюра, читанная автором вопроса.
   2. http://www.aishadance.com/Articles/men_dancers.html

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
2 июня 1953 года в Великобритании состоялась коронация Елизаветы II.
Утром этого дня королева получила телеграмму, которую назвала самым
грандиозным коронационным подарком всех времен и народов. Назовите
любого из двух человек, сделавших этот подарок.

Ответ:
Эдмунд Хиллари, Норгей Тенцинг.

Зачет:
По ключевым словам Хиллари или Норгей или Тенцинг, допускаются небольшие
отклонения от орфографии.

Комментарий:
Покорение Эвереста Хиллари специально приурочил к коронации.

Источник:
New York Times, 2.06.1953.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 13:
В фильме "Кин-дза-дза" ИХ носят люди небогатые: чатланин Уэф,
эцилоп-судья, эцилоп с намордниками. Назовите город, в описании
которого, сделанном в 1931 году, фигурируют ОНИ.

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
ОНИ - белые штаны. В Рио-де-Жанейро, если верить Остапу Бендеру,
цветовой дифференциации штанов не наблюдалось. "Когда у общества нет
цветовой дифференциации штанов - то нет цели! А когда нет цели...".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветовая_дифференциация_штанов
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
[Чтецу: четко прочитать окончание в имени "Эмилия"!]
   Говоря о персонаже трагедии "Отелло" по имени Эмилия, автор вопроса
употребил словосочетание, почти совпадающее с названием персонажа
русских сказок. Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
Баба Яго.

Комментарий:
Эмилия - жена Яго. А персонаж сказок - Баба Яга.

Источник:
У. Шекспир. Отелло. Любое издание.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
Герой рассказа Вересаева торговал чаем, колоссально разбогател за
короткий срок и живет на Цейлоне. Когда другие два персонажа приезжают
на Цейлон, один говорит другому: "Наверно, выедет нас встречать. На вас
набросится. Всякий [пропуск] человек так его к себе и тянет".
Воспроизведите два пропущенных слова.

Ответ:
Новый русский.

Источник:
В. Вересаев "Чохов".

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 16:
В одной из газетных статей говорилось о новом проекте - программе
"Авиаторы", в которой будет рассказываться о самых известных создателях
самолетов. Статья завершается так: "Пока идет работа над...".
Восстановите два следующих слова.

Ответ:
Пилотным выпуском.

Зачет:
Пилотной серией; Пилотной программой; Пилотным проектом.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23750.4/55915/

Автор:
Павел Зельтер (Самара)

Вопрос 17:
В "Кинопанораме" 1981 года Михаил Козаков назвал главными героями своего
фильма "Покровские ворота" тех, которые упомянуты в названии
произведения русского советского писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Владимир Гиляровский.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Козаков, рассказывая о съемках своего фильма "Покровские ворота", назвал
главным героем этого фильма не Костика, а Москву и москвичей.

Источник:
   1. Телепрограмма "Кинопанорама", новогодний выпуск 1981 г.
   2. В. Гиляровский. Москва и москвичи.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 18:
В дни обороны Москвы многие писатели, движимые патриотическими
чувствами, записывались в народное ополчение. Как свидетельствует книга
"Повседневная жизнь советских писателей", чтобы попасть в ополчение,
шестидесятитрехлетний Павел Бляхин даже СДЕЛАЛ ЭТО. А известный
литературный герой СДЕЛАЛ ЭТО, чтобы не выглядеть смешным. Напишите
прозвище этого героя.

Ответ:
Киса.

Комментарий:
Чтобы седые волосы не выдали его возраст, писатель Бляхин наголо обрил
голову - то же самое сделал Киса Воробьянинов, чтобы скрыть
черно-зеленый цвет волос на голове после неудачной окраски.

Источник:
   1. В. Антипина. Повседневная жизнь советских писателей. 1930-1950-е
годы. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 214.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев
(http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt).

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 19:
На Филиппинах установилась традиция проводить под контролем медиков и
официальных лиц ежегодное мероприятие - так сказать, "историческую
реконструкцию" события, произошедшего когда-то в другой местности. По
заверениям министра здравоохранения, для представления всегда
используются дезинфицированные ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Гвозди.

Комментарий:
Представление проходит в дни праздника Воскресения Христова (Пасха),
гвозди используются для сцены распятия Христа.

Источник:
"Экспресс-газета", 2008, N 14.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 20:
В 1599 году адмирал Ван Нек привез ЕГО в Европу. В Голландии ОН произвел
шумный переполох. Художников особенно привлекала гротескная внешность: и
Питер Холстейн, и Франц Франкен, и другие известные живописцы создали
более четырнадцати ЕГО изображений, чему, конечно, благодарны
современные ученые. А одного из ученых даже стали называть так же, как и
ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дронт.

Зачет:
Додо.

Комментарий:
Это был первый живой дронт в Европе. Льюиса Кэрролла друзья прозвали
птица Додо.

Источник:
http://www.zooeco.com/0-dom-pt6-1.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 21:
[Нулевой вопрос первого тура]
   В комедии "Робин Гуд: мужчины в трико" друзья главного героя для
связи с союзниками посылают к ним с сообщением некое животное. Какое
именно?

Ответ:
Лисица.

Зачет:
Лиса, fox.

Комментарий:
"Давайте пошлем им фокс".

Источник:
Х/ф "Робин Гуд: мужчины в трико".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 22:
[Нулевой вопрос второго тура]
   Любопытно, что ЭТО началось с женщины - служительницы буддийского
храма по имени О-Куни. Назовите ЭТО.

Ответ:
Театр Кабуки.

Зачет:
Кабуки.

Комментарий:
Любопытно, что все роли играют мужчины, а основательница - женщина;
О-Куни - явно японское имя; "началось с женщины" - небольшой намек на
знаменитую фразу о том, что театр начинается с вешалки.

Источник:
http://www.theatre-enc.info/p33-10246.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 23:
[Дополнительный вопрос]
   По одной из версий, этимология этого слова восходит к арабскому
"муваллад" - нечистокровный араб. По другой версии, оно происходит от
названия животного. Какого?

Ответ:
Мул.

Комментарий:
Речь идет о слове "мулат".

Источник:
http://www.newslab.ru/review/181845

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 24:
[Дополнительный вопрос]
   Павел Флоренский вспоминал, что в детстве он учил короткие двустишия,
в которых были, например, такие вторые строки: "Нельзя лучше отвечать"
или "Не рубите как дрова". Назовите первую строчку двустишия, которое
кончалось "Не рубите как дрова".

Ответ:
Шестью семь - сорок два.

Зачет:
Семью шесть - сорок два; цифровая запись.

Комментарий:
Учили таблицу умножения.

Источник:
П.А. Флоренский. Сочинения: В 4 томах. - Т. 4. Письма с Дальнего Востока
и Соловков. - М.: Мысль, 1998. - С. 57.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 25:
[Дополнительный вопрос]
   Внимание, в вопросе слово "ПРИЗ" является заменой.
   Джек Лондон, рассказывая о загородной поездке, пишет: "Если кто
считает, что пользоваться ПРИЗОМ проще простого - пусть он наденет
автомобильные очки, а потом пробует. Я бы даже порекомендовал надеть
проволочную маску". Конец цитаты. Кстати, согласно фольклору, первый
ПРИЗ можно получить, совершив нехороший поступок. Какой?

Ответ:
Донос.

Комментарий:
Приз - кнут. Если неумело пользоваться кнутом, можно себя серьезно
поранить. Русская пословица гласит: "Доносчику - первый кнут".

Источник:
Дж. Лондон. Четверкой лошадей на север от залива. // Сочинения в двух
томах. - М.: Терра - Книжный клуб, 2001. - Т. 2. - С. 258.

Автор:
Андрей Черданцев, Юлия Гафнер (Новосибирск)

Тур:
8 тур. "Гаудеамус" и "Птица Говорун"

Дата:
16-Aug-2008

Инфо:
Дежурные команды хотят выразить благодарность за тестирование и помощь в
редакции пакета командам "Дилетанты", "Семь пик" и всему бат-ямскому
клубу Что? Где? Когда?, а также Илье Тальянскому, Сюзи Бровер и Леониду
Медникову. Особая благодарность выражается Леониду Гельфанду.

Вопрос 1:
Принц Бургундский обожал свою жену. Он посылал ей нежнейшие письма и,
выдавив из пальца капельку крови, рисовал пылающее сердце с именем жены.
В ответ жена писала чернилами, добытыми тем же способом, вот только с
одним отличием. В чем же состояло это отличие?

Ответ:
Кровь бралась из чужого пальца.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Луиза-Аделаида, принцесса Бургундская, обмакивала свое перо в кровь,
извлеченную из пальца придворной дамы.

Источник:
Жорж Ленотр. Повседневная жизнь Версаля при королях. - М.: Молодая
гвардия, 2003.

Автор:
Елена Дубровнер

Вопрос 2:
Это слово в переводе с латыни означает, помимо прочего, опрятность. В
известной русской поэме, главные герои которой не отличались особой
опрятностью, оно было помещено в один ряд с одеколоном в перечне изделий
совсем другого свойства. Назовите это слово.

Ответ:
Политура.

Комментарий:
Лат. politura - опрятность, убранство, отделка.

Источник:
Поэма В. Ерофеева "Москва-Петушки" ("Через день прикончили мы водку.., /
Кончился и спирт, и самогон. / И тогда вливать мы стали в глотку /
Политуру и одеколон").

Автор:
Феликс Ушеренко

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Носить ЮБКИ аборигенов заставили завоеватели-маньчжуры в XVII веке,
желая таким образом оскорбить местных мужчин. Впоследствии завоеватели
растворились среди покоренного народа, а традиция утратила свой
унизительный оттенок. Что мы заменили на "ЮБКИ"?

Ответ:
Косички.

Источник:
   1. http://www.voskres.ru/idea/chrctr.htm
   2. http://a-nomalia.narod.ru/100tayn/36.htm

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 4:
(pic: 20080492.gif)
   Эта картина из одного учебника 1538 года. Мы скрыли от вас ее правую
часть, на которой изображен человек. Скажите абсолютно точно, что этот
человек делает?

Ответ:
Рисует по клеточкам.

Зачет:
Упоминание рисования.

Комментарий:
Это гравюра Дюрера (1538) из его учебника живописи.

Источник:
Виктор Стоикита. Краткая история тени. - СПб.: Machina, 2004.

Автор:
Елена Дубровнер

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте строфу из Козьмы Пруткова:
   "Стой! Шабаш! ВАРЯГИ сдались,
   Каждый стал России раб -
   Посмотри, как запыхались
   Бутеноп и Глазенап".
   ОНА в ВАРЯГАХ впервые упоминается в Библии. Впрочем, так можно
назвать практически все известные в народе сюжеты. Что мы заменили на
"ВАРЯГИ"?

Ответ:
Языци.

Комментарий:
"Притча во языцех".

Источник:
   1. http://lib.ru/LITRA/PRUTKOW/litografiq.txt
   2. http://www.jargon.ru/slova.php?id=7716

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 6:
Мы долго не могли решить, задать этот вопрос сейчас или поставить вместо
предыдущего.
   В пьесе израильского драматурга Роя Хена рыцарь едет в Палестину и по
пути сталкивается со Смертью. Смерть предлагает рыцарю померяться силами
почти тем же способом, что и в известном сюжете, изображенном на
средневековой шведской фреске, но с поправкой на сегодняшние местные
реалии. Так что же предлагает Смерть рыцарю?

Ответ:
Сыграть в нарды.

Зачет:
Нарды, шешбеш, трик-трак итд.

Комментарий:
Мы сомневались, ставить ли вопрос пятым или шестым, поскольку иное
название нард "шеш-беш" переводится как "шесть-пять". В знаменитом
фильме Бергмана "Седьмая печать" герой предлагает Смерти партию в
шахматы.

Источник:
Спектакль "Иерихонская Роза" театра "Маленький", Тель-Авив.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 7:
В одном из произведений Пратчетта, в ходе расследования систематических
покушений на правителя города, происходит такой диалог между
стражниками:
   Первый (оглядев комнату):
   - Этот сойдет! Если потребуется, я могу прибить к нему спинку.
   - Что? - удивился второй. - Нам велели прихватить образец [одно слово
пропущено] патриция.
   Догадавшись, какое слово пропущено, назовите профессию того, кому
этот образец понадобился.

Ответ:
Врач.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Врачу понадобился образец стула больного.

Источник:
Т. Пратчетт. Ноги из глины.

Автор:
Вера Шевченко

Вопрос 8:
Цитата из книги Джонатана Сафрана Фоера: "Я вычитал в National
Geographic, что число людей, живущих сейчас на земле, больше, чем число
умерших за всю историю человечества. Другими словами, если все
одновременно захотят сыграть ИКСА, кому-то придется ждать, потому что
ИГРЕКОВ на всех не хватит". Догадавшись, что мы заменили на ИКС,
ответьте, кому принадлежал ИГРЕК.

Ответ:
Йорику.

Комментарий:
ИКС - Гамлет.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 9:
Конструкция и расцветка основного инвентаря для некоторого вида спорта
претерпели в своей истории множество изменений. Ричард Бакминстер Фуллер
предложил форму усеченного икосаэдра из 32 деталей. С 1950-х годов эта
форма стала одной из самых распространенных. Расцветка этого инвентаря,
использованная на турнире 1970 года, стала на долгое время самой
популярной. Что послужило одной из главных причин выбора именно такой
расцветки?

Ответ:
Черно-белое телевидение.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о футбольном мяче.

Источник:
http://www.soccerballworld.com/Historypg2.htm

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 10:
Один ребенок, услышав это словосочетание из двух слов, решил, что речь
идет о боссе последнего уровня в известной компьютерной игре. Пушкин так
назвал Байрона и Наполеона. Позднее так называли в России, например,
Белинского, Герцена и других. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Властитель дум.

Комментарий:
   1. Компьютерная игра "DOOM".
   2. Стихотворение А.С. Пушкина "К морю" (1825).

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Frost's crackling, too, but still she's cozy
   Amidst the fields' light silv'ry dust...
   (You're all supposing I'll _____ "____",
   As _______ did - and so I must!)
   </раздатка>
   Перед вами отрывок известного произведения в переводе Дагласа
Хофштадтера. Мы не будем спрашивать о третьем пропуске - это слишком
просто. Мы ждем от вас в ответе третью строчку из оригинала этого
отрывка.

Ответ:
Читатель ждет уж рифмы "розы".

Комментарий:
Это отрывок из "Евгения Онегина":
   И вот уже трещат морозы
   И серебрятся средь полей...
   (Читатель ждет уж рифмы розы;
   На вот, возьми ее скорей!)
   Frost's crackling, too, but still she's cozy
   Amidst the fields' light silv'ry dust...
   (You're all supposing I'll write "rosy",
   As Pushkin did-and so I must!)

Источник:
Предисловие Дагласа Хофштадтера к русскому изданию его книги "Гёдель.
Эшер. Бах".

Автор:
Вера Шевченко

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Во время Первой мировой войны во многих странах журналистика была под
жесткой цензурой. Вероятно, "ЦЫГАНОЧКА" была названа так не потому, что
появилась впервые в определенной стране, а потому, что первой о ней
заговорила пресса в этой стране. Мы не спрашиваем, почему именно в этой
стране не было жесткой военной цензуры, ответьте, какое слово мы
заменили на "ЦЫГАНОЧКУ".

Ответ:
Испанка.

Комментарий:
Название гриппа "испанка" пошло не потому, что эпидемия началась в
Испании, а потому, что именно в Испании пресса впервые заговорила о
болезни. "Цыганочка" и "испанка" - существительные, означающие и
национальности, и названия понятий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанский_грипп
   2. http://www.school-obz.org/topics/med/002.htm
   3. http://tribuna.com.ua/articles/history/160788.htm

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 13:
В мировой культурной традиции летающие огнедышащие драконы обычно
разоряли земли, заселенные людьми. А одну европейскую страну в XX веке
изрыгающие огонь помогли спасти. Ответьте, какое название получило это
событие в истории.

Ответ:
"Битва за Британию".

Зачет:
На любом языке.

Комментарий:
Spitfire - наиболее известный истребитель британских ВВС периода "Битвы
за Британию". В переводе "плюющий огнем".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Supermarine_Spitfire

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 14:
Вопрос задают Алессандро Вольта, Джеймс Джоуль, Генрих Герц и многие
другие.
   В печатном тексте строчную латинскую букву l [эл] можно принять за
единицу, особенно если эта буква стоит отдельно. Чтобы предотвратить
возникающие из-за этого ошибки, Кен Вульнер напечатал в серьезном
химическом журнале шуточную статью о якобы реально существовавшем
человеке, сыне бедного стеклодува - производителя бутылок из Франции,
внесшем небольшой вклад в науку. Назовите его фамилию.

Ответ:
Литр.

Зачет:
Litre.

Комментарий:
А раз есть такой ученый (Клод Эмиль Жан Батист Литр), и в его честь
названа единица измерения объема, то ее нужно писать с большой буквы.
Ну, и слово "единица" в тексте употреблено не случайно.

Источник:
http://www.student.math.uwaterloo.ca/%7Estat231/stat231_01_02/w02/section3/fi1.2.pdf

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 15:
Фамилию известного деятеля искусств можно составить из четырех коротких
слов: утвердительного ответа, двух частиц и местоимения. Одно его
произведение сделало широко известными два похожих односложных нерусских
слова. Назовите любое из них.

Ответ:
"Ку" или "Кю".

Комментарий:
Режиссер Данелия (да, не, ли, я).

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 16:
Небольшая израильская кинокомпания не так давно сняла фильм "Секс по
приказу номер 8", а также фильм, посвященный скандалу с Моше Кацавом. В
названии кинокомпании, состоящем из трех слов, два из которых
повторяются, помимо отражения характера выпускаемой кинопродукции, есть
четкое указание и на то, что продукция эта отечественного производства.
Напишите это название через минуту.

Ответ:
"Кахоль Лаван Кахоль".

Комментарий:
Кинокомпания "Кахоль Лаван Кахоль" снимает эротические фильмы.
סרטים
כחולים

Источник:
http://news.strana.co.il/israel/index.php?item=9325

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 17:
Оказавшийся неуместным символ с могилы Иосифа Бродского на острове
Сан-Микеле недавно убрали. А на могиле Николая Алексеевича Некрасова в
Санкт-Петербурге под датами рождения и смерти несколько неожиданно можно
увидеть изображение... Чего?

Ответ:
Шестиконечной звезды.

Зачет:
Маген-давид и т.д.

Комментарий:
И. Бродский - еврей, Н. Некрасов известен своими антисемитскими
взглядами.

Источник:
http://al-spbphoto.narod.ru/Hram/novodev.html

Автор:
Феликс Ушеренко

Вопрос 18:
В 1966 году советские футболисты добились одного из лучших результатов в
своей истории - четвертого места на Чемпионате мира в Англии. В том же
году звание лучшего футболиста СССР завоевал Андрей Биба. Он хорошо
комбинировал, был заметен на поле в каждой игре. А под каким номером он
играл в том году в Англии?

Ответ:
Ни под каким.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Он не попал в сборную.

Источник:
   1. http://www.kv.com.ua/archive/5243/sport/5255.html
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/104/1010492/1010492a7.htm

Автор:
Феликс Ушеренко

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Историк Василий Осипович Ключевский в своих записных книжках пишет:
"Вся молодежь хочет жениться и выходить замуж. У всех истосковалась
АЛЬФА по ОМЕГЕ". Что мы заменили на АЛЬФУ и ОМЕГУ, если обычно в таких
случаях в комплекте с ОМЕГОЙ рекомендуют одно средство личной гигиены?

Ответ:
Шея и веревка.

Источник:
Упомянутые записки.

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 20:
[Чтецу: выделять голосом слова "в заключение" и "предварительных"!]
   В ЗАКЛЮЧЕНИЕ игры перед оглашением ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫХ результатов мы
решили поинтересоваться вашим знанием сленга.
   В английском сленге это называют Bear Cage, то есть "медвежья
клетка", в русском же употребляют существительное, произошедшее от
названия другого животного. Назовите это существительное.

Ответ:
Обезьянник.

Комментарий:
Сленговое название КПЗ в полицейском/милицейском участке.

Источник:
http://www.english4fun.ru/articles/article17.html

Автор:
Феликс Ушеренко

Вопрос 21:
[Нулевой вопрос первого тура]
   Этот памятник в Шанхае был воздвигнут в 1937 году, с тех пор дважды
разрушался и дважды был восстановлен. На сегодня это единственный в
Китае памятник иностранному поэту. Кому?

Ответ:
Пушкину.

Источник:
http://www.rg.ru/2006/10/06/shanhai.html

Автор:
Феликс Ушеренко

Вопрос 22:
[Нулевой вопрос второго тура]
   Пользователь ЖЖ Иван Лабазов пишет, что Америка прошла большой путь -
от [три слова пропущено] до [два слова пропущено]. Последние два слова
звучат так же, как имя и фамилия современного американского политика.
Догадавшись, какие слова пропущены в начале, ответьте, чьему дню
рождения была посвящена эта заметка.

Ответ:
Гарриет Бичер-Стоу.

Комментарий:
Пропущены слова "хижины дяди Тома" и "барака Обамы".

Источник:
http://labazov.livejournal.com/873364.html

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 23:
[Запас]
   (pic: 20080493.jpg)
   Один итальянский журнал предложил своим читателям пример, результат
которого мы от вас скрыли. Назовите этот результат.

Ответ:
Зинедин Зидан.

Комментарий:
Известный эпизод.

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 24:
[Запас]
   "Посмотри, - сказал вдруг один герой известного русского романа, -
сухой кленовый лист оторвался и падает на землю; его движения совершенно
сходны с полетом бабочки. Не странно ли? Самое печальное и мертвое -
сходно с самым веселым и живым". Ответ второго героя по сути означал его
нелюбовь к эвфемизмам в буквальном значении этого слова. Процитируйте
этот ответ.

Ответ:
"Не говори красиво".

Комментарий:
Эвфемизм = "благоречие".

Источник:
И.С. Тургенев. Отцы и дети.

Автор:
Феликс Ушеренко

Вопрос 25:
[Запас]
   В 1941 году вблизи города Витебска в плен к немцам попал некий
командир батареи, старший лейтенант. В соответствии с приказами
советского командования он был объявлен "предателем Родины". Почти вся
его семья была репрессирована: жена арестована и отправлена в тюрьму,
сын передан в детский дом. Мать погибла еще в 1932 году. Но отец
старшего лейтенанта репрессирован не был. Назовите отца.

Ответ:
Иосиф Сталин.

Зачет:
Сталин, Джугашвили.

Источник:
Ульрике Гёкен-Хайдль. Путь домой. - Эссен, 2006.

Автор:
Леонид Рейн

Тур:
9 тур. "Инженеры"

Дата:
13-Sep-2008

Вопрос 1:
С одной стороны, Пьер Элиот Трюдо так сказал об этом: "Это все равно,
что спать рядом со слоном. Неважно, насколько животное спокойно или
дружелюбно, каждое его движение или вздох сказываются на вас". С другой
стороны, Висенте Фокс назвал это "благоприятной ситуацией, благодаря
которой имеется потенциал развития и роста". Что это?

Ответ:
Соседство с США.

Комментарий:
Пьер Элиотт Трюдо был премьер-министром Канады в 1970-е годы. Висенте
Фокс - бывший президент Мексики.

Источник:
   1. http://www.cbc.ca/canadaus/timeline.html
   2. http://rating.rbc.ru/article.shtml?2008/07/10/32016324
   3. http://www.businessweek.com/2000/00_27/b3688077.htm

Автор:
Максим Гордовер

Вопрос 2:
Недавно в резиденции австрийского посла в Израиле был дан прием, на
который были приглашены дипломаты из других посольств. Согласно
радиостанции "Галей Цахал", ни на одном из дипломатов не было вечернего
костюма; большинство присутствовавших прибыли в легкой трикотажной
одежде. Скажите, дипломаты каких стран были приглашены на прием?

Ответ:
Испании и Германии.

Комментарий:
29 июня состоялся финальный матч чемпионата Европы по футболу с участием
Германии и Испании. Матч состоялся в Вене. Австрийский посол пригласил
немецких и испанских дипломатов смотреть финал в своей резиденции, а на
прием приглашенные надели футболки своих сборных.

Источник:
"גלי צה"ל",
"היום שהיה", 29
יוני 2008.

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 3:
Как известно, любители Фейсбука организуют разные сообщества и группы.
Одна из групп носит название "Когда я был твоего возраста, ОН был ЕЙ".
Всех нас с детских лет учили, что ОН, безусловно, является ЕЙ. Однако
недавно выяснилось, что если считать ЕГО ЕЙ, то ИХ станет слишком много.
В итоге решили что ОН - это карликовая ОНА, как и еще три. А настоящих
ИХ осталось... Сколько?

Ответ:
Восемь.

Комментарий:
Речь идет о планетах Солнечной системы. В результате последних открытий,
если Плутон планета, то по крайней мере еще четыре тела должны были бы
считаться планетами. После дебатов Международная ассоциация астрофизики
решила считать Плутон и ему подобных "карликовыми планетами".

Автор:
???

Вопрос 4:
Морис Тилле родился в 1903 году во Франции. В 12 лет врачи поставили ему
диагноз "акромегалия" - редкое заболевание, вызывающее чрезмерный,
непропорциональный рост конечностей и костей лица. Уехав в Америку и
став профессиональным борцом, Морис завоевал множество титулов и наград,
а его нестандартная внешность только добавляла ему популярности среди
любителей спорта. Он говорил на 14 языках, увлекался поэзией и хотел
попробовать себя в качестве актера. Спустя много лет можно сказать, что
в определенной степени мечта Мориса сбылась, так как предположительно
именно он является прототипом... Кого?

Ответ:
Шрек.

Комментарий:
А ведь похож...

Источник:
http://www.fraza.com.ua/news/16.10.07/43454.html

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 5:
Внимание, перед ответом на вопрос посмотрите налево.
   Вождя норманнов Рольфа Рогвальдсона, доблестного и жестокого воителя,
многочисленные враги называли Дьяволом. Однако он более известен под
другим прозвищем, полученным из-за ограничения, связанного со своим
большим весом и мощной комплекцией. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Пешеход".

Комментарий:
Великан был вынужден в походах и в бою всегда передвигаться пешком, т.к.
его не выдерживала не одна лошадь.

Источник:
http://www.norse.ru/history/common/normandia.html

Автор:
Мария Дроздова, Джон Синицкий

Вопрос 6:
Помните Рольфа Пешехода? Один из его дружинников весьма оригинальным
образом принес от его лица феодальную клятву французскому королю Карлу
III Простоватому. Хотя все необходимые правила были соблюдены, сюзерен
оказался выставлен на посмешище. Во время церемонии дружинник поднял
короля за ногу. А что он сделал сразу после этого для завершения обряда?

Ответ:
Поцеловал ногу Карлу.

Комментарий:
Чтобы дать вассальную клятву французскому королю, Рольф должен был,
согласно традиции, поцеловать ему ногу. Но он перепоручил это своему
дружиннику, который, в свою очередь, сделал это, подняв короля за ногу.

Источник:
   1. http://www.norse.ru/history/common/normandia.html
   2. Курс "Vikings" by The Teaching Company, Taught by Kenneth W. Harl,
Tulane University.

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 7:
Впервые "прыжки" были применены в 1911 году. Теория "холодильных
прыжков" была выработана в 1921 году Густаво Дуэ. Выдающееся
произведение искусства появилось как реакция на одно из первых и самых
известных применений теории "холодильных прыжков" на практике,
произошедшее в 1937 году. А в книге "Понедельник начинается в субботу"
некоторые маги предлагали использовать вид "холодильников" в целях,
очень схожих с "прыжками". Какой термин мы заменили словами "холодильные
прыжки"?

Ответ:
Ковровые бомбардировки.

Комментарий:
Впервые бомбардировка состоялась в 1911 году во время итало-турецкой
войны за Ливию. Пикассо написал "Гернику" как реакцию на ковровую
бомбардировку города Герники в 1937 году силами Люфтваффе. А у
Стругацких некоторые маги предлагали использовать ковры-самолеты для
сбрасывания нечистот на неприятельские города.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Aerial_bomb
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Carpet_bombing
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Guernica_(painting)

Автор:
Максим Гордовер

Вопрос 8:
Американский профессор Август Дворак подсчитал, что ИМ приходится
пробегать за день в среднем от 12 до 20 миль. Недавно в результате
травмы одного из НИХ военно-воздушные силы Великобритании выплатили
компенсацию около 500 тысяч фунтов. Назовите профессию женщины,
получившей эту компенсацию.

Ответ:
Машинистка.

Комментарий:
Речь идет о пальцах рук.

Источник:
   1. http://www.atlant.ru/comar/stati_1838.htm
   2. http://lenta.ru/news/2007/07/30/thumb/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Ширинка была парадно-декоративным изделием, украшением к княжескому и
боярскому костюму XVI-XVII веков. В XVIII веке ширинки широко
распространились в дворянской и купеческой среде благодаря моде на
"сосание леденцов". Именно это превратило ширинку из декоративного
элемента в гигиеническую принадлежность. Догадавшись, какое действие мы
заменили на "сосание леденцов", напишите двумя словами, как мы называем
эти ширинки сейчас.

Ответ:
Носовой платок.

Комментарий:
Ширинка - не замена. А "сосание леденцов" - это "нюханье табака", после
которого чихали.

Источник:
   1. http://www.allfacts.net/izobreteniya/istoriya-nosovogo-platka-2.html
   2. http://dal.sci-lib.com/word043213.html

Автор:
Женя Рапопорт и Соня Рапопорт

Вопрос 10:
(aud: 20080006.mp3)
   Первый раз эта мелодия, официальное название которой - "Земля,
которую мы любим", - прозвучала в 1962 году. Очевидно, чаще всего ее
можно услышать между 17 и 18,5 градусами северной широты, и между 76 и
78,5 градусами западной долготы. Однако в этом году она звучала
рекордное количество раз (шесть) в одном и том же месте - приблизительно
на 40 градусах северной широты и 116,5 градусах восточной долготы. Мы
надеемся, что все вышесказанное поможет вам вспомнить название совсем
другой мелодии, прославившей одного итальянца. Назовите эту мелодию.

Ответ:
"Jamaica".

Комментарий:
Даны координаты острова. А на Пекинской Олимпиаде Ямайка взяла шесть
золотых медалей, причем все - в легкой атлетике. "Jamaica" - одна из
наиболее известных песен Робертино Лоретти.

Источник:
http://en.beijing2008.cn

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 11:
Блиц.
   1. Домохозяйка из Техаса Дженни Джосеф не была киноактрисой. Тем не
менее, ее лицо мы часто видим на экране, рядом с двумя словами. Какими?
   2. Джерри Вест был известным спортсменом, впрочем, вряд ли вы знаете
его в лицо. Тем не менее, силуэт его вы видели рядом с тремя буквами.
Какими?
   3. Мы не знаем, любил ли Джон гулять на самом деле. Однако
карикатурист Том Браун решил, что, учитывая фамилию Джона, стоит
нарисовать его именно в таком виде. Какие два слова сопровождают его
изображение?

Ответ:
   1. Columbia Pictures.
   2. NBA.
   3. "Johnnie Walker".

Комментарий:
   1. Дженни Джосеф была моделью в последнем варианте эмблемы студии
"Columbia Pictures", созданном в 1993 году.
   2. Джерри Вест изображен на эмблеме НБА.
   3. Игра фамилии и названия виски послужило идеей для логотипа.

Источник:
   1. http://www.reelclassics.com/Studios/Columbia/columbia-article-logo.htm
   2. http://ask.yahoo.com/20030912.html
   3. http://www.logoorange.com/logodesign-J.php

Автор:
   1. Юрий Хоптяр
   2. Джон Синицкий
   3. Джон Синицкий

Вопрос 12:
Многие думают, что ИХ обычно бывает всего два. На самом деле ИХ, как
правило, гораздо больше, хотя в самом начале их число фактически
равнялось одному. Удивительно, но мы не смогли точно выяснить, сколько
ИХ есть на данный момент. Впрочем, даже теоретически цели достигнуть
могут только шестеро. Вряд ли вам удастся вспомнить всех шестерых, но
двух-то вы наверняка знаете. В качестве ответа выберите того из них, кто
по-вашему наиболее достоин, - хотя, скорее всего, выбирать вам не
придется.

Ответ:
Барак Обама, Джон МакКейн.

Комментарий:
Речь идет о кандидатах на пост президента США. Из-за сложной системы,
кандидат может баллотироваться не во всех штатах. На выборах 2008 года
только шесть кандидатов баллотируются в достаточном количестве штатов,
чтобы получить необходимое число голосов "выборщиков". Два раза в
истории на президентский пост был один кандидат (Вашингтон - 1789,
1792).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_candidates_in_the_United_States_presidential_election,_2008

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 13:
Оливер Смут, получивший первую степень в Массачусетском технологическом
институте, всю жизнь проработал в сфере стандартизации. В 1958 году на
Гарвардском мосту произошло действие, связавшее имя Смута с числом
364,4. Аналогичное действие, описанное в произведении, экранизированном
в 1976 году, дало три разных результата. Назовите любой из этих
результатов.

Ответ:
2 слоненка, 5 мартышек или 38 попугаев.

Комментарий:
Оливером Смутом измерили Гарвардский мост, находящийся между общежитиями
и институтом MIT. В мультфильме "38 попугаев" длина удава равнялась 2
слоненкам, 5 мартышкам или 38 попугаям (плюс крылышко).

Источник:
http://www.crossandcrescent.com/2006/02/measuring-smoot

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 14:
В журнале "The British Journal of Psychiatry" рассказывается, что в
Нидерландах около 2% смертей наступает в результате НЕЕ. ОНА была
официально признана на Северной Территории Австралии с 1995 по 1997
годы, а также в штате Орегон (США), начиная с 1994 года. Некоторые
пациенты, ушедшие из жизни вследствие НЕЕ, незадолго до смерти
подвергались обследованию, цель которого - выявление психических
расстройств, а также оценка способности больного принимать решения.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эвтаназия.

Источник:
The British Journal of Psychiatry 2002; 181, 278-279.

Автор:
Женя Рапопорт и Соня Рапопорт

Вопрос 15:
Римский историк Светоний пишет, что император Нерон, жаждавший славы,
призвал на эту службу более пяти тысяч молодых людей. Они были разделены
на отряды, и у каждого из отрядов была своя специализация: "жужжание",
"черепица" и "кирпичи". Светоний пишет: "Левая рука каждого из них была
всегда открыта и на ней не было колец". Ответьте одним словом: в чем
заключалась их основная обязанность?

Ответ:
Аплодисменты.

Комментарий:
Нерон, жаждавший славы в качестве актера, музыканта и певца, призвал на
службу людей, чья задача была аплодировать ему. "Кирпичами" называли
аплодисменты открытыми ладонями, а "черепицей" - аплодисменты
полусогнутыми ладонями.

Источник:
סווטוניוס,
"שנים עשר
הקיסרים".

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 16:
У автора вопроса довольно необычные часы. Вместо 12 делений на них
десять лампочек: четыре для часов, шесть для минут. Кстати, и то, и
другое даже больше чем нужно. Да и работают они по-странному: то одна
лампочка загорится, то другая, то обе вместе, потом третья. Мы не
спрашиваем вас, есть ли на этих часах цифры. Назовите лучше цифры,
которые присутствуют в эмблеме фирмы, выпускающей такие часы.

Ответ:
0 и 1.

Комментарий:
Часы - бинарные. Лампочки - 1, 2, 4, 8 для часов, 1, 2, 4, 8, 16, 32 -
для минут.

Источник:
Общие наблюдения.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 17:
В американском фильме "Доказательство" фигурирует рок-группа
представителей одной из наук. В репертуаре этой группы есть песня под
названием X. После того, как группа объявляет, что сейчас будет
исполнена песня X, барабанщик как всегда задает ритм - но музыканты
ничего не играют и не поют, а просто молчат в течение минуты. Мы не
спрашиваем вас, что такое ИКС. Скажите, чему равен ИКС в квадрате.

Ответ:
-1.

Комментарий:
Песня называется "i". i^2 = -1.

Источник:
http://rchga.narod.ru/student_guide/puchkova.htm

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 18:
Живущий в Израиле уроженец Ирана рассказал автору вопроса, что когда он
учился в школе, четыре часа в неделю посвящались этим двум предметам. По
его утверждению, именно благодаря этому он стал чемпионом школы по
настольному теннису. Назовите любой из двух упомянутых предметов.

Ответ:
Ислам, Коран.

Комментарий:
Знакомый автора вопроса, репатриировавшийся в Израиль еврей, не обязан
был присутствовать на уроках ислама и Корана, и во время этих уроков
тренировался в игре в настольный теннис.

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 19:
[Раздается картинка.]
   В приложении к газете "Едиот Ахронот" за 15 августа 2008 года была
опубликована фотография, на которой отчетливо видна воронка от снаряда.
А что мы заретушировали на заднем плане фотографии?

Ответ:
Памятник Сталину.

Комментарий:
Фотография была сделана во время боевых действий в Грузии, после
обстрела, которому был подвергнут грузинский город Гори. На центральной
площади этого города находится памятник Сталину, который был уроженцем
Гори.

Источник:
"Мусаф ле-шабат", 15.08.2008 г.

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 20:
Когда Элен пришла устраиваться на работу (было это в 30-е годы), она
утверждала, что ее опыт медсестры, безусловно, будет серьезным
преимуществом на новой должности. Идея работодателю понравилась, и Элен
было поручено организовать группу из семи медсестер не моложе 15 и не
старше 25 лет. После нескольких месяцев тренировок, девушки приступили к
работе. Это были первые... Кто?

Ответ:
Стюардессы.

Источник:
"Мир путешествий", январь 2008 г.

Автор:
Джон Синицкий

Тур:
10 тур. "Tai Si Do"

Дата:
18-Oct-2008

Инфо:
Команда благодарит Юлию Воробьеву и команду "StartUp", а также Алексея
Гноевых из Нижнего Новгорода и Юру Гольдфайна из Нюренберга за
тестирование нашего пакета.

Вопрос 1:
Русский говорит, что с этого все начинается, израильтянин считает, что
это основа всего, а англичанин утверждает что это элементарно. А о чем
это они?

Ответ:
О младшей школе.

Комментарий:
Начальная школа, б"с ясоди, elementary school.

Автор:
Игорь Городницкий (Хайфа)

Вопрос 2:
Мы надеемся, что вам было не сложно добраться на нашу игру, все дороги
были для вас открыты. А вот если бы на нашу игру захотели приехать,
например, канадский певец и поэт, известный российский психолог и
писатель или израильский политик, бывший министр иностранных дел, то
некий закон запрещал бы им проехать в наш клуб по определенной улице.
Почему?

Ответ:
Все они, согласно фамилиям, принадлежат к колену Левитов - Коенов.

Комментарий:
Леонард Коэн, Владимир Леви, Давид Леви. Коэнам и Левитам запрещено
ехать по улице Яффо, так как дорога проходит по территории кладбища.

Источник:
   1. http://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-2682575,00.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коэн,_Леонард
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леви,_Владимир_Львович

Автор:
Мила Городницкая (Хайфа)

Вопрос 3:
Когда-то они были почти во всём мире. Но с ними последовательно и
успешно вели борьбу и в результате на момент написания вопроса их
осталось только тридцать: четырнадцать в Азии, двенадцать в Европе, три
в Африке и одна в Океании. Назовите самую маленькую из них.

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Речь идет о монархиях.

Источник:
   1. Журнал "Мир путешествий", январь 2005 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vatican_City

Автор:
Игорь Городницкий (Хайфа)

Вопрос 4:
Испанское блюдо "тапас" возникло, согласно легенде, как результат указа
короля Испании Альфонса X об ЭТОМ. 18-я поправка также говорит об ЭТОМ.
Назовите лауреата Нобелевской премии мира, который за пять лет до ее
получения тоже боролся с этим.

Ответ:
Михаил Горбачев.

Комментарий:
18-я поправка к Конституции США - объявление "сухого закона". Король
Испании Альфонсо X Мудрый, так же, как и М.С. Горбачев, пытался
уменьшить пьянство в своем государстве, и делал это путем предоставления
обязательной (и на первых порах бесплатной) закуски к выпивке, которая
накрывала (по-испански ТАПА - крышка) кружку с вином.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тапас_(блюдо)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухой_закон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горбачёв,_Михаил_Сергеевич

Автор:
Игорь Городницкий (Хайфа)

Вопрос 5:
(pic: 20080494.jpg)
   Перед вами мозаичное изображение Марии Оранты из Софийского собора в
Киеве. Поза Богоматери-защитницы восходит, по мнению историков, к
другому библейскому герою, который, подняв руки вверх, способствовал
победе своего народа над врагом. А как звали этого врага?

Ответ:
Амалек.

Комментарий:
Поза Оранты подобна позе Моисея в битве с Амалеком - когда Моисей
уставал и опускал руки, Амалек побеждал, когда был в состоянии держать
руки вверх - побеждал его народ.

Источник:
Лекция в Софийском соборе Киева.

Автор:
Игорь Городницкий (Хайфа)

Вопрос 6:
Джон Кеннеди однажды заявил, что каждый американец должен стоять за свои
права, пусть даже ТАК. Вы, скорее всего, думаете над этим вопросом ТАК.
Мы не спрашиваем, КАК. Назовите двумя словами то, что поддерживал этим
заявлением Кеннеди.

Ответ:
Сидячая забастовка.

Комментарий:
ТАК - сидя.

Источник:
К.В.Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2007.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Ученый рассказывает, что кости на дне ущелья принадлежат людям в
возрасте от 18 до 35 лет. Вероятно, это были военнопленные, преступники
или предатели. Это ставит под сомнение легенду. Какой город располагался
рядом с этим ущельем?

Ответ:
Спарта.

Комментарий:
Ученый Феодор Питсиос полагает, что развенчал миф о том, что древние
спартанцы сбрасывали слабых младенцев со скалы.

Источник:
http://www.gazeta.ru/news/science/2007/12/13/n_1152670.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Письмо состоит из множества букв. Можно сказать, что из-за множества
букв не видно письма. В песне "Japanese Letter" речь идет о японской
букве, но на многие языки название этой песни переведено как "Японское
письмо", в том числе так она называется на языке писателя, который
назвал свою книгу так же. Назовите писателя.

Ответ:
Мураками.

Комментарий:
"Норвежский лес" - песня The Beatles.

Автор:
Мила Городницкая (Хайфа)

Вопрос 9:
Когда художница рисовала иллюстрации к этой книге, ей не хотелось
красить одну из картинок в один-единственный цвет, как это полагалось по
сюжету. Тогда она предложила продавать книгу вместе с некоторым
предметом. Любопытно, что похожий предмет был использован с похожей
целью в самой книге. Назовите цвет, в который должна была быть закрашена
картинка.

Ответ:
Зеленый.

Комментарий:
Книга - "Волшебник из страны Оз". Предмет - очки из зеленого целлофана.

Источник:
The Annotated Wizard of OZ, Michael Patrick Hearn. В переводе на иврит
Гили Бар-Хилел Само. - Издатель Арье Нир. - С. 126.

Автор:
Мила Городницкая (Хайфа)

Вопрос 10:
Один австрийский ученый не совсем верил в ЭТО и считал, что если ЭТО и
существует, то только временное. Одна из основ Американской декларации
независимости - право каждого человека стремится к ЭТОМУ. Герой одной
песни советских времен тоже не совсем верил, когда ЭТО внезапно
появилось. Что ЭТО?

Ответ:
Счастье.

Комментарий:
Фильм - "Иван Васильевич меняет профессию". Австрийский ученый - Фрейд.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_Declaration_of_Independence

Автор:
Мила Городницкая (Хайфа)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ПЕРВЫЙ в ресторане, как правило, дешевле обычного. ПЕРВЫЙ в самолете
дороже обычного. Догадавшись, какое слово заменено на слово "ПЕРВЫЙ",
назовите ПЕРВОГО мужчину.

Ответ:
Бизнесмен.

Комментарий:
Бизнес-ланч, бизнес-класс.

Источник:
Жизненный опыт.

Автор:
Мила Городницкая, Игорь Городницкий (Хайфа)

Вопрос 12:
Согласно книге "Мудрость коренных американцев", мы ЕЕ не наследуем у
наших родителей, а одалживаем у наших детей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Земля.

Источник:
   1. "Mother Earth, Father Sky - Native American Wisdom", - Издатель
"Andrews McMeel Publishing", С. 78.
   2. http://www.esquire.ru/articles/19/wil/indians/

Автор:
Мила Городницкая (Хайфа)

Вопрос 13:
Недавно автор вопроса наткнулась в Интернете на английский музыкальный
состав, называющий себя мусором. И не просто мусором - еще и цветным.
Догадавшись, какого цвета мусор, назовите три музыкальных стиля, которые
совмещаются в музыке этого состава.

Ответ:
Блюз, джаз, фанк.

Комментарий:
Состав называется "Blue Junk".

Источник:
http://profile.myspace.com/index.cfm?fuseaction=user.viewprofile&friendID=44415938

Автор:
Мила Городницкая (Хайфа)

Вопрос 14:
Находясь в Киеве, автор вопроса обратил внимание на некоммерческую
рекламу, которая утверждала, что ЭТО - обеспеченная старость, учеба
детей, медицинское обслуживание. Что является, по мнению властей
современной Украины, гарантией всех перечисленных благ?

Ответ:
Уплаченные налоги.

Источник:
Рекламные плакаты в Киеве.

Автор:
Игорь Городницкий (Хайфа)

Вопрос 15:
Среди специалистов по маркетингу существует легенда о молодом человеке,
который пришел в компанию "Колгейт" и пообещал, что если его примут
менеджером в компанию, он значительно увеличит ее прибыль. Обещание
сбылось. Что сделал новый менеджер?

Ответ:
Увеличил отверстие в тюбике.

Источник:
http://www.haderech.co.il/reshet101.html

Автор:
Мила Городницкая (Хайфа)

Вопрос 16:
В 1898 году известный киевский сахарозаводчик Либерман построил себе
дом. По просьбе заказчика одну из частей дома можно было раздвигать. А с
какой целью?

Ответ:
Празднование Суккот.

Комментарий:
В доме сахарозаводчика Либермана в одном из салонов была раздвижная
крыша для соблюдения заповеди нахождения в Суккот под открытым небом.

Источник:
Путеводитель "Киев". - Издатель "ЧП Горобец А.С.". - С. 121.

Автор:
Стелла Городницкая и Игорь Городницкий (Хайфа)

Вопрос 17:
(pic: 20080495.jpg)
   Перед вами два списка. Если мы вас попросим назвать цвета, которыми
написаны слова в списках, с вами наверняка произойдет психологический
эффект, названный "эффект Струппа", - у вас займет больше времени
назвать цвета слов во втором списке, чем в первом, как бы вы ни
старались этого избежать. Для какой цели использовали этот эффект в США
в 50-х годах XX века?

Ответ:
Ловили русских шпионов.

Комментарий:
Если умеешь читать (в данном случае, по-русски), чтение слов,
противоречащих тому цвету, которым они написаны, автоматически мешает
назвать цвет.

Источник:
http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%A4%D7%A7%D7%98_%D7%A1%D7%98%D7%A8%D7%95%D7%A4

Автор:
Мила Городницкая (Хайфа)

Вопрос 18:
Голявкин обратил наше внимание, что при входе в это заведение висят две
взаимно противоречащие надписи. Знакомая автора вопроса, прочитав
название этого заведения, написанное ивритскими буквами, решила, что
речь идет о каком-то детском варианте алкогольного напитка. Назовите
максимально точно сам напиток.

Ответ:
Лагер.

Комментарий:
При входе в пионерский лагерь (по Голявкину) написано "Добро пожаловать"
и "Посторонним вход воспрещен".

Автор:
Игорь Городницкий (Хайфа)

Вопрос 19:
Эта работа, хоть и похожа на работу директора гостиницы, в то же время
выглядит как его ночной кошмар. Постояльцы придерживаются диеты - каждый
своей, жалуются на медлительность персонала и никогда-никогда не дают
чаевые. Среди них встречаются сексуальные извращенцы, а убирать за ними
надо как за алкоголиками. Кем же работает персонаж книги "Жизнь Пи",
цитату из которой мы сейчас привели?

Ответ:
Директором зоопарка.

Источник:
"Life of Pi" by Yan Martel.

Автор:
Игорь Городницкий (Хайфа)

Вопрос 20:
В августе 2008 года на www.walla.co.il был опубликован список, в котором
первое место занимали Багамские острова, а второе - Ямайка. Израиль
оказался лишь на 63-м месте, но зато опережает Китай, который находится
только на 68-м. По какому критерию составлен список?

Ответ:
Медали (в Пекинской олимпиаде) на душу населения.

Источник:
http://olympics.walla.co.il/?w=/3812/1335905

Автор:
Мила Городницкая

Вопрос 21:
[Нулевой вопрос]
   <раздатка>
   7+5=0
   7+8=2
   9+1=1
   0+8=3
   2+2=?
   </раздатка>
   Перед вами задача, предлагаемая некоторыми частными школами
дошкольникам. Что скрывает вопросительный знак?

Ответ:
0.

Комментарий:
Правильный ответ в каждом равенстве - сумма количеств кружков в цифрах.

Источник:
Знакомый студент Техниона. :-)

Автор:
Наташа Фельдман (Хайфа)

Вопрос 22:
[Запас]
   <раздатка>
   Когда-нибудь в раю, где пляшет в вышине
   Веселый рой теней, ты подползешь ко мне -
   Худой, мозолистый, угрюмый, большеротый -
   И, с завистью следя воздушный мой прыжок,
   Попросишь: "<...>, пусти меня в кружок!" -
   А я скажу: "Дружок! Пойди-ка <...>!"
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из произведения Дмитрия Быкова. Заполните
пропуски.

Ответ:
Стрекоза, поработай.

Комментарий:
Монолог стрекозы, по мотивам басни Крылова "Стрекоза и муравей".

Источник:
Дмитрий Быков "Эвакуатор".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
[Запас]
   Отчим был евреем, первый возлюбленный - одним из лидеров сионистского
движения, дочь единственного выжившего ребенка прошла гиюр, а правнук по
имени Хаим переехал жить в Израиль. Она же свою жизнь и жизнь шестерых
своих детей принесла в жертву идее, ставящей под сомнение право на
существование всех вышеперечисленных. Йоханна Мария Магдалена прочно
вошла в историю под фамилией своего последнего мужа, с которым они
прожили не то чтобы очень долго и не известно, так уж и счастливо ли, но
умерли в один день. Назовите мужа.

Ответ:
Йозеф Геббельс.

Источник:
   1. Фильм "Женщины Третьего Рейха".
   2. Анна Мария Зигмунд "Женщины нацистов".

Автор:
Наташа Фельдман (Хайфа)

Вопрос 24:
[Запас]
   Атеист Кристофер Хитченс задается вопросом: зачем было бы создавать
остальные семь, если они все равно ТАКИЕ? Назовите химический элемент,
являющийся, согласно своему названию, ТАКИМ.

Ответ:
Азот.

Комментарий:
ТАКИЕ - безжизненные. Речь о планетах Солнечной системы. После
исключения Плутона из числа планет их осталось восемь.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ru_antireligion/2276517.html
   2. http://community.livejournal.com/ru_antireligion/2276685.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
11 тур. "Дело в шляпе"

Дата:
15-Nov-2008

Вопрос 1:
Перед выборами в Госдуму Российской Федерации 2 декабря 2007 года глава
ЦИК Владимир Чуров заявил: "Я знаю один избирательный участок, на
котором международных наблюдателей будет в два раза больше, чем
российских избирателей". А где находится этот избирательный участок?

Ответ:
В космосе.

Комментарий:
В тот момент на МКС находились российский космонавт Юрий Маленченко и
астронавты НАСА Пегги Уитсон и Дэниел Тани.

Источник:
http://www.space.ru

Автор:
Роман Балашкевич (Кармиэль)

Вопрос 2:
30 июня 2008 года американский спринтер Тайсон Гей пробежал стометровку
за 9,68 секунды, что превышало мировой рекорд, однако ОН помешал судьям
засчитать рекорд. А кому ЕГО желали в старину?

Ответ:
Морякам.

Комментарий:
ОН - это попутный ветер. В спринте и в прыжках рекорды засчитываются,
если ОН не превышает скорость 2 метра в секунду, а в данном случае он
был 4,1 метра в секунду.

Источник:
http://www.eurosport.ru

Автор:
Роман Балашкевич (Кармиэль)

Вопрос 3:
В актерской среде эти обычно идейно выдержанные и чрезвычайно помпезные
постановки назывались ТАКИМИ спектаклями, хотя в них вряд ли принимали
участие актеры из ЭТОЙ страны. Догадавшись, что это за ТАКИЕ спектакли,
назовите ЭТУ страну.

Ответ:
Дания.

Комментарий:
Спектакли, приуроченные к "датам" и государственным праздникам, артисты
называли Датскими.

Источник:
Телеканал "Культура".

Автор:
Марк Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 4:
Старушка, Красавица, Барон... Началась эта последовательность в 1932
году. А какой портовый город появился в ней в 1940 году благодаря
ленинградскому школьнику Паше Гандельману?

Ответ:
Кейптаун.

Комментарий:
В 1932 году появилась песня "Бай мир бисту шейн". Потом на эту мелодию
многие авторы писали свои тексты. Например: "Старушка не спеша дорогу
перешла", "Моя красавица", антифашистский шлягер "Барон фон дер Пшик". А
юный Гандельман написал: "В Кейптаунском порту, с какао на борту,
"Жанетта" поправляла такелаж".

Источник:
http://www.ruspesni.ru

Автор:
Марк Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 5:
На Мюнхенской Олимпиаде команда спортсменов из СССР завоевала 50 золотых
медалей. Советские газеты приурочили этот успех... К чему?

Ответ:
К 50-летию образования СССР.

Комментарий:
Они не нарочно 50 золотых медалей выиграли. Просто совпало. :-)

Автор:
Роман Балашкевич (Кармиэль)

Вопрос 6:
В вопросе есть замены.
   Улицы дореволюционной Москвы ежегодно в этот день были шумнее
обычного. Толпы нетрезвых укротителей горланили песни. Недаром во многих
песенках рифмуются слова "спьЯна" и "обезьяна". Догадавшись, какое слово
заменила "обезьяна", ответьте, кто такие "укротители".

Ответ:
Студенты.

Комментарий:
Это Татьянин день, он же День студентов.
   Автор вопроса просит прощения у всех Татьян. Он не поэт и поэтому не
нашел другой рифмы.

Источник:
В. Гиляровский "Москва и москвичи".

Автор:
Марк Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 7:
Этот сайт посвящен фирмам "Мицубиши", "Сузуки", "Тойота", "Мазда",
"Нисан", "Хонда", "Субару". Называется он так же, как и фильм, вышедший
на экраны в 1954 году. Как называется сайт?

Ответ:
Семь самураев.

Комментарий:
И фирмы, и самураи из тех краев.

Источник:
Сайт "Семь самураев".

Автор:
Марк Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 8:
Вопрос задает Наталья Гончарова.
   Из заметок А.С. Пушкина: "Критик усумнился, прочитав строки: "Я
человек и [пропуск] путями заблуждений"". Мы не просим вас назвать
пропущенный глагол прошедшего времени. Ответьте, в чем "усумнился"
критик.

Ответ:
Что женщина - человек.

Комментарий:
Вот такие были жестокие времена... А может и не очень. :-)

Источник:
А.С. Пушкин. Собрание сочинений в 10 томах. - М., 1958. - Т. 7.

Автор:
Сима Якубцинер (Кармиэль)

Вопрос 9:
Сюжет фильма "Она - мужчина" не оригинален. Девушка, мечтающая играть в
футбол, переодевается в своего брата-близнеца, затем влюбляется в
капитана команды по имени Дюк. Мы не просим назвать имя девушки. А вот
имя ее брата-близнеца вам предстоит назвать через минуту.

Ответ:
Себастьян.

Комментарий:
Прослеживается параллель с Комедией Шекспира "Двенадцатая ночь". Девушка
- Виола, Дюк - герцог, Брат-близнец - Себастьян.

Автор:
Марк Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 10:
"Моржовый хрюн" - название турнира по бильярду в Самаре. Он же -
название изделия для приготовления "живой" воды. Мы не спрашиваем, какие
слова мы заменили на "моржовый хрюн". Ответьте, кто на российском
телевидении владеет им много лет.

Ответ:
Виталий Вульф.

Комментарий:
Название турнира по бильярду и средство для производства "живой" воды
украинского научно-производственного объединения "Рубин" называются
"Серебряный шар". Передача на РТР, которую ведет Виталий Вульф,
называется "Мой серебряный шар".

Источник:
http://www.lenta.ru

Автор:
Марк Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 11:
На Олимпиаде в Пекине голландский спортсмен Марк Хоутцагер пользовался
Опиумом, но не был дисквалифицирован. Мы не спрашиваем, почему.
Ответьте, в каком виде спорта он соревновался.

Ответ:
Конный спорт.

Комментарий:
Опиум - кличка лошади.

Источник:
Пекин. Олимпиада-2008. Протокол соревнований по конкуру.

Автор:
Роман Балашкевич (Кармиэль)

Вопрос 12:
Англия перестала нуждаться в человеке этой профессии в 1969 году,
Германия - в 1949 году, Франция - лишь в 2007 году. В Израиле услуги
человека этой профессии понадобились лишь однажды, причем работа была
сделана непрофессионалом. Назовите эту профессию.

Ответ:
Палач.

Комментарий:
В вопросе - даты отмены смертной казни. "Непрофессионал" Шалом Нагар
привел в исполнение смертный приговор, вынесенный Адольфу Айхману.

Автор:
Игаль Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 13:
В середине XIX века правительство Москвы издало указ, аналогичный тем,
которые сейчас действуют в некоторых странах и городах мира. Из-за
несознательности тогдашних москвичей с введением указа в городе возросло
количество пожаров. Ответьте абсолютно точно, в чем состояла суть указа.

Ответ:
Запрет курения на улицах.

Комментарий:
Малосознательные курящие москвичи, завидев полицейского, в испуге
бросали горящие папиросы куда попало, что приводило к возгораниям.
Сейчас такие указы действуют в Токио, в некоторых городах Британии,
Латвии, Литвы.

Источник:
   1. В. Гиляровский "Москва и москвичи".
   2. http://www.medportal.ru
   3. http://www.lenta.ru

Автор:
Марк Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 14:
В книге Владимира Кулебы "Футбол на Бессарабские ворота" описывается
новый микрорайон для второстепенных советских и партийных работников
Киева 80-х годов. Там было два магазина - "Гастроном" и "Галантерея",
куда завозили залежалые дефицитные товары. Жители дали меткие названия
этим магазинам на одну и ту же букву, но не на "Г". А на какую букву?

Ответ:
О.

Комментарий:
"Объедки" и "Обноски".

Источник:
В. Кулеба. Футбол на Бессарабские ворота. - Киев, 2003.

Автор:
Роман Балашкевич (Кармиэль)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Отдай мне своих усталых и бедных,
   Они задыхаются в толпах огромных,
   Подобны обломкам, усеявших берег.
   Пошли их ко мне - гонимых, бездомных, -
   Мой свет их введет в золотые двери.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения поэтессы Эммы Лазарус. Эти строки
проливают свет на то место, где они выбиты. Назовите это место.

Ответ:
Пьедестал Статуи Свободы в Нью-Йорке.

Комментарий:
Отрывок из стихотворения "Новый КолОсс".

Источник:
"По тропам еврейской истории".

Автор:
Сима Якубцинер (Кармиэль)

Вопрос 16:
В греческом притворстве она тонкая и скрытая. В латинской смеси она злая
и резкая. А в греческом рвании мяса она язвительная и жестокая. Назовите
ее через одну минуту.

Ответ:
Насмешка.

Комментарий:
Притворство по-гречески "ирония". Сатира - по-латыни "смесь, блюдо с
разными плодами". Сарказм по-гречески "рву мясо".

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1992.

Автор:
Сима Якубцинер (Кармиэль)

Вопрос 17:
Мы хотели поставить этот вопрос пятым, но поставили семнадцатым.
   Герой китайского романа "Троецарствие" Джугэ Лян, взойдя на башню
осажденной крепости и сделав это, обратил наступающего противника в
бегство. Что сделал Джугэ Лян?

Ответ:
Выпил чай.

Комментарий:
Мы не знаем, было ли это в 5 часов пополудни, т.е. в 17 часов, и был ли
Джугэ Лян британцем, но чаю он попил, если верить автору романа
"Троецарствие" Ло Гуаньчжун.

Автор:
Виталий Сухин (Кармиэль)

Вопрос 18:
Молодой врач Артур Конан Дойль практикуя в городке Саутси, был знаком с
продавцом мануфактурного магазина. Как ни странно, будущий мастер
детектива и фантастики не увидел в своем знакомом знаменитого в будущем
собрата по перу. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Герберт Уэллс.

Комментарий:
Мы старались выделить слова "будущее" и "фантастика".

Источник:
Артур Конан Дойль. Собрание сочинений в семи томах. - М., 1966. - Т. 1.

Автор:
Сима Якубцинер (Кармиэль)

Вопрос 19:
Модники времен Ричарда Львиное Сердце подвязывали их к коленям. А щеголь
аббат из романа Вальтера Скотта "Айвенго" подвязывал их к поясу.
Назовите их двумя словами.

Ответ:
Носки сапог.

Комментарий:
А вы что подумали? :-)

Автор:
Виталий Сухин (Кармиэль)

Вопрос 20:
Последний вопрос, и по домам.
   Автор вопроса очень долго бродила по магазинам в поисках подарка для
своей подруги. Уставший от этого муж автора вопроса пропел рефрен из
известной песни Валентина Левашова на стихи Булата Окуджавы, изменив
всего одну букву. Что пропел муж автора вопроса?

Ответ:
"Бери "шанель", пошли домой".

Комментарий:
Эта песня была написана в 1975 году к 30-летию Победы.

Автор:
Сима Якубцинер (Кармиэль)

Вопрос 21:
[Нулевой вопрос]
   Один из "Гариков" Игоря Губермана:
   "Нашей творческой мысли затеи
   Неразрывны с дыханьем расплаты:
   Сотворяют огонь [пропуск],
   Применяют огонь [пропуск]".
   Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Прометеи, геростраты.

Автор:
Роман Балашкевич (Кармиэль)

Тур:
12 тур. "ВПН"

Дата:
13-Dec-2008

Вопрос 1:
Так был назван юбилейный тринадцатый студийный альбом рок-группы "ZZ
Top", выпущенный в 1999 году. Так же был назван альбом группы
"Кукрыниксы", вышедший год назад, в декабре 2007 года. Скажите, как они
назывались, если поиск их в Интернете может быть довольно затруднителен?

Ответ:
"XXX".

Комментарий:
В декабре 2007 года действительно вышел новый альбом группы "Кукрыниксы"
под названием "XXX", что значительно усложняет его поиск в Интернете.

Источник:
   1. http://www.zztop.com/
   2. http://kukryniksi.ru/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/XXX_(альбом_ZZ_Top)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/XXX_(альбом_Кукрыниксов)

Автор:
Михаил Кац (Хайфа)

Вопрос 2:
Известно, что некоторые комбинации пар карт в покере "Техасский Холдем"
имеют "говорящие" названия. Например, два туза - American Airlines,
туз-король - Анна Курникова или автомат Калашникова, пара восьмерок -
"снежная баба". Назовите пару карт одного достоинства, которую называют
"немецкая девственница".

Ответ:
Две девятки.

Зачет:
Девятки, nine-nine, 9-9.

Комментарий:
"Nein-Nein".

Источник:
   1. http://www.pokerrules.ru/slovar.php
   2. http://www.pokerlogic.ru/holdem-strategy.html

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону), по идее Михаила Муна (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одном из выпусков английской телевизионной передачи "Braniac"
выяснили, что человеку не хватает всего несколько сантиметров для этого,
да вы и так знаете, что это невозможно. Ответьте двумя словами: для
чего?

Ответ:
Локти кусать.

Зачет:
Кусать локти.

Источник:
Телепередача "Braniac".

Автор:
Михаил Кац (Хайфа)

Вопрос 4:
Внимание, список "магических" чисел: 8, 26, 56, 98. Можно сказать что
эти числа отображают количество неких объектов в неком объекте.
Догадавшись, о каком объекте идет речь, назовите того, кто их всех
объединяет.

Ответ:
Эрно Рубик.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Эти числа - количество "кубиков" в разных вариантах "кубика Рубика", а
именно 2x2x2, 3x3x3, 4x4x4 и 5x5x5. Изначально кубик Рубика назывался
"Магический Кубик".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ern%C5%91_Rubik

Автор:
Михаил Кац (Хайфа)

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   После случившегося этого человека сравнивали и с Геростратом, и с
Робином Гудом, ведь он думал, что исправляет историческую
несправедливость, совершенную Наполеоном. На следствии этот человек
рассказывал: "Зал был пустой, и удача мне улыбалась". Мы не спрашиваем,
что совершил этот человек. Какое слово мы заменили в цитате?

Ответ:
Джоконда.

Комментарий:
Винченцо Перуджа похитил из Лувра "Джоконду" Леонардо да Винчи, т.к.
думал, что Наполеон вывез ее как трофей из покоренной Италии. На самом
деле считается, что художник продал картину Франциску I добровольно.
Перуджа говорил, что Джоконда ему улыбалась.

Источник:
Ю.Н. Безелянский. Улыбка Джоконды: Книга о художниках. - М.: ОАО
Издательство "Радуга", 2000. - С. 39-41.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
От Семена Ариевича Косберга племянница узнавала некоторые "космические
тайны".
   - Дядя Семен, например, рассказывал, что Валентина Терешкова в
технике не очень-то разбиралась и попала в космос прежде всего как
спортсменка и комсомольская активистка, хорошо умевшая говорить, -
вспоминает Лота Аркадьевна. - В отличие от Гагарина, она очень боялась
лететь в космос и совершенно растерялась, оказавшись на орбите.
   "Как же вы ее тогда запустили?" - спросила я дядю.
   Как же ответил Семен Ариевич Косберг?

Ответ:
"Как Белку и Стрелку".

Зачет:
По упоминанию Белки и Стрелки.

Источник:
http://www.tonnel.ru/?l=gzl&uid=936

Автор:
Михаил Кац (Хайфа)

Вопрос 7:
На сайте портала "Миф.ру" описаны новогодние традиции Японии. Одна из
них связана с этим произведением. В Японии слушают это произведение
перед Новым годом, так же как мы смотрим "Иронию судьбы". Они считают,
что год должен завершаться радостно. А какова длина этого произведения?

Ответ:
74 минуты.

Комментарий:
Компания "Сони" настояла на изменении размера диска, чтобы на него
полностью вошло исполнение этой симфонии оркестром под управлением
Герберта фон Караяна. Произведение завершается "Одой к Радости" на текст
Шиллера.

Источник:
   1. Philips. "Beethoven's Ninth Symphony of greater importance than
technology".
http://www.research.philips.com/newscenter/dossier/optrec/beethoven.html
   2. Kees A. Schouhamer Immink (2007). "Shannon, Beethoven, and the
Compact Disc" (html). IEEE Information Theory Newsletter: 42-46,
http://www.exp-math.uni-essen.de/~immink/pdf/beethoven.htm
   3. http://www.mith.ru/cgi-bin/yabb2/YaBB.pl?board=east;action=display;num=1136749294

Автор:
Петр Микитинский (Хайфа)

Вопрос 8:
(pic: 20080440.jpg)
   Своего рода канвой для каждого из этих рисунков послужила ОНА.
Англичане считают ЕЕ одной из вершин технического дизайна. Назовите ЕЕ
абсолютно точно.

Ответ:
Схема лондонского метро.

Зачет:
Схема The Tube, схема лондонской "трубы" и др. синонимичные ответы.
Указание на Лондон или на название Tube обязательно для зачета.

Комментарий:
Для создания рисунков обводились отдельные линии и/или станции на схеме
Лондонского метро.

Источник:
   1. http://www.animalsontheunderground.com/index.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tube_map

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20080433.jpg)
   Внимание, последний вопрос тура. [Дождаться возмущения в зале.]
Простите, предпоследний вопрос тура.
   Если бы меня не поправили, то на второй лиге Хайфы мог бы иметь место
ОН. Если бы один известный норвежец родился в Израиле, то он мог бы тоже
стать ИМ. Перед вами, можно сказать, тоже ОН. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Обрезанный тур.

Комментарий:
Если бы норвежец Тур Хейердал родился в Израиле, то, скорее всего, он
был бы в детстве обрезан. Перед вами рисунок вымершего животного тура,
которого мы тоже обрезали.

Источник:
Измышления автора и редактора.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В трагедии Шекспира упоминается, что Макбет после битвы в качестве
трофея захватил десять тысяч ЭТОГО. Правда, великий драматург ошибся,
ведь ЭТО появилось только в XVI веке, а Макбет жил в XI веке. Что же
это?

Ответ:
Доллары.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/makbet1.txt
   2. http://www.rusdollar.com/history/

Автор:
Юрий Фонарь (Хайфа)

Вопрос 11:
Вопрос задает актер Ролан Быков.
   Елена Рау и Вера Рождественская во второй части своей книги привели
пословицы и поговорки, среди которых: "Враг боек, да наш народ стоек",
"Тот герой, кто за Родину стоит горой", "Народная дружба и братство
дороже всякого богатства". Кем по специальности были Рау и
Рождественская?

Ответ:
Логопеды.

Комментарий:
В главе о звуке "р". Быков играл логопеда в фильме "По семейным
обстоятельствам" с его словами "фефочка, скажи ыба".

Источник:
   1. Е.Ф. Рау, В.И. Рождественская. Исправление недостатков
произношения у школьников: Пособие для учителей-логопедов. - М.:
Просвещение, 1969.
   2. http://www.nikinfo.net/doc.php?id=78123

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 12:
В 2003 году японская ассоциация специалистов по прикладной математике
создала целевую группу, которая занимается поиском применения ЭТОГО в
промышленном дизайне и технологии. Так, в частности, проводились
исследования, как уменьшить степень поломки корпуса автомобиля в случае
дорожной аварии. Интересно, что первым пособием по ЭТОМУ считается
книга, изданная в 1797 году. Назовите ЭТО.

Ответ:
Оригами.

Комментарий:
Книга "Хидэн сэмбадзуру ориката", или "Тайна сворачивания тысячи
журавлей".

Источник:
   1. http://www.japantoday.ru/znakjap/kultura/0404/K-Y15.shtml
   2. http://www.web-japan.org/trends/07_sci-tech/sci080303.html

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. В одной из песен группы "Пикник" ОНА сравнивается с мельницей,
мелющей звуки. Назовите ЕЕ.
   2. Чиновники Казани решили прикрывать недостроенные здания в центре
города художественно расписанными псевдофасадами. Статья об этом в
газете "Вечерняя Казань" называется "ОН отдыхает". Как ни странно, ЕГО
именем названо множество магазинов, продающих деревянную мебель.
Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Шарманка.
   2. Папа Карло.

Комментарий:
   2. Псевдофасады напомнили журналисту нарисованный камин. Столяром был
Джузеппе, а такие профилированные магазины названы почему-то именем
шарманщика. :-)

Источник:
   1. http://www.lyricsreal.com/ru/piknik/sharmanka.html
   2. http://www.evening-kazan.ru/article.asp?from=number&num_dt=28.08.2002&id=7632
   3. Названия магазинов, выдаваемых поиском в Яндексе слов "Папа
Карло".

Автор:
Хаким Батыралиев (Навои), Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20080450.jpg)
   В отличие от известной пародии, перед вами - подлинный ОН. Назовите
автора этого фрагмента.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Зачет:
Леонардо; да Винчи.

Комментарий:
Это самый настоящий кот да Винчи. Широко распространена пародия "Кот да
Винчи" на "Витрувианского человека", где вместо этого самого человека
нарисован кот. Пародия возникла после выхода "Кода Да Винчи".
   (pic: 20080496.gif)

Источник:
   1. Лист с котами, драконом и другими животными. 1513-1515 гг.
http://www.nearyou.ru/vinci/2cat.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Код_да_Винчи
   3. http://www.kommentator.ru/image/z2405.gif

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 15:
Согласно шутке ЖЖ-юзера philtrius, поэту Хвостову за литературную
плодовитость был пожалован некий титул вместо его собственного. В XX
веке этот "титул" стал именем литературного персонажа. Назовите фамилию
этого персонажа.

Ответ:
Шариков.

Комментарий:
Титул - "полиграф". Уж очень быстро и много пишет. Кстати, титул дан
вместо прежнего - графского. :-)

Источник:
   1. http://philtrius.livejournal.com/347414.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хвостов,_Дмитрий_Иванович

Автор:
Татьяна Зубенко (Киев)

Вопрос 16:
В русском переводе мультфильма "Мухнём на Луну" мушиное семейство ест
салат, название которого всего на две буквы длиннее реально
существующего. Напишите название салата из мультфильма.

Ответ:
Цецезарь.

Источник:
Мультфильм "Мухнём на Луну".

Автор:
Сергей Иванченко, Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Недавнее событие вызвало мировой резонанс, но особо бурной радостью было
встречено в одном маленьком японском городке. Специальное праздничное
торжество возглавил мэр города Кудзи Мацудзаки, а среди гостей был посол
Кении в Японии. Как называется этот городок?

Ответ:
Обама.

Комментарий:
Радовались, что "тезка" победил на выборах в США. Отец Барака Обамы
родом из Кении.

Источник:
http://www.canada.com/reginaleaderpost/news/story.html?id=19b1dbe5-909c-4d02-923c-a5d980720a86

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 18:
Шотландские набеги на североанглийские графства отличались невиданной
жестокостью. Опасаясь ИХ, дикие горцы уничтожали даже кошек и собак,
встреченных в селениях англичан. Психолог Татьяна Зинкевич-Евстигнеева
считает, что самые профессиональные ОНИ - это актеры. Назовите ИХ.

Ответ:
Оборотни.

Источник:
   1. http://psy.1september.ru/article.php?ID=200102603
   2. Д. Гарднер. Жизнь и время Чосера. - М.: Наука, 1990. - С. 123.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 19:
По мнению автора произведения, ИХ было 1186. Известный поэт утверждал,
что в одну бессонную ночь он прочитал о примерно 593 из НИХ. Вы можете
ИХ не называть, скажите, куда ОНИ направлялись.

Ответ:
В Трою.

Комментарий:
У Мандельштама есть такие строчки: "Бессонница. Гомер. Тугие паруса. Я
список кораблей прочел до середины...".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/mandelshtam/bessonica-gomer-tugie.html
   2. Гомер. Илиада. Любое издание.

Автор:
Юрий Фонарь (Хайфа)

Вопрос 20:
(pic: 20080435.jpg)
   Англоязычная подпись к этой картинке - на ней изображен Антонио
Бандерас - звучит практически так же, как название объекта Всемирного
наследия ЮНЕСКО. А как называется это место?

Ответ:
Мачу-Пикчу.

Комментарий:
А подпись к картинке - Macho Picture.

Источник:
   1. http://photo.babaev.net/peru9.html
   2. http://www.terrawoman.com/vip/terraman/antonio_banderas_06/print
   3. http://es.wikipedia.org/wiki/Machu_Picchu

Автор:
Артем Колесов (Москва), при участии команды "МИРаж" (Самара) и Кирилла
Бабаева

Вопрос 21:
[Нулевой вопрос первого тура]
   В американском фильме "История золушки" главная героиня знакомится со
своим любимым на форуме университета, в который хочет поступить.
Назовите этот университет.

Ответ:
Принстон.

Зачет:
Princeton, Принстонский университет.

Комментарий:
Принца "Золушка" находит в Принстоне.

Источник:
Фильм "История золушки".

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 22:
[Нулевой вопрос второго тура]
   <раздатка>
   Страдал стихоплет Фил О'Ши:
   за лимерик платят гроши!
   но лимерик Фил
   на [ПРОПУСК] дробил
   и вдвое поднял барыши.
   </раздатка>
   Перед вами лимерик Эмметта О'Брайена в переводе Дмитрия Борока. На
самом деле в печатном виде он должен выглядеть не совсем так. Тем не
менее, заполните пропуск.

Ответ:
Хокку.

Зачет:
Хайку.

Комментарий:
На самом деле лимерик выглядит так:
   Страдал стихоплет
   Фил О'Ши: за лимерик
   платят гроши! Но
   лимерик Фил на
   хокку дробил и вдвое
   поднял барыши.
   В распространенном размере лимерика 34 слога, а в традиционных
переводах хокку - 17 (5+7+5).

Источник:
   1. http://www.ripe.net/ripe/meetings/ripe-48/presentations/ripe48-db-poem.pdf
   2. Перевод, сделанный автором вопроса.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 23:
[Дополнительный вопрос]
   В романе Александра Зорича один из персонажей рассказывает о древнем
колдуне-завоевателе, у которого якобы была армия исполинских пауков. На
самом деле этот человек не был колдуном, да и пауки в его войске не
сражались. Назовите этого завоевателя.

Ответ:
Александр Македонский.

Зачет:
Александр, Искандер.

Комментарий:
Армия Александра Македонского состояла из фаланг.

Источник:
А. Зорич. Римская звезда. - М.: АСТ, 2007.

Автор:
Команда "Тачанка" (Ростов-на-Дону)

Вопрос 24:
[Дополнительный вопрос]
   Иногда его могут назвать Снопом или Бабочкой. У него есть щит, меч и
дубинка. Но наиболее известен его ИКС. Назовите ИКС четырехбуквенным
словом.

Ответ:
Пояс.

Комментарий:
Это созвездие Ориона. Астеризм Сноп, определяющий характерную форму
созвездия, включает звезды Бетельгейзе, Ригель, Беллатрикс, Альнитак,
Минтака, Саиф. Альтернативное название астеризма - Бабочка. Четыре
астеризма связаны с частями традиционной фигуры созвездия: Пояс, Щит,
Меч и Дубинка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орион_(созвездие)

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 25:
[Дополнительный вопрос]
   В известном произведении заглавный герой произносит следующую фразу:
"Меня тяжелый насморк удручает". Назовите персонажа, к которому эта
фраза обращена.

Ответ:
Дездемона.

Комментарий:
Это говорит Отелло, чтобы Дездемона подала ему платок.

Источник:
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_othello9.txt

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 26:
[Дополнительный вопрос]
   Герой произведения С.В. Лукьяненко "Последний дозор" попадает в
ловушку. Ему на шею надевают нечто меховое, что, сжимаясь, сдавливало
ему горло, царапало маленькими то ли коготками, то ли зубками.
Догадавшись, что не могли определить касательно этого нечто, скажите,
как оно называлось.

Ответ:
Кот Шрёдингера.

Источник:
   1. С.В. Лукьяненко "Последний дозор", любое издание.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Schr%C3%B6dinger%27s_cat

Автор:
Михаил Кац (Хайфа)

Вопрос 27:
[Дополнительный вопрос]
   <раздатка>
   blnSaved
   intAnotherIndex
   sgBestProbability
   </раздатка>
   Имена переменных во многих языках программирования не должны
содержать пробелов. Поэтому сложные имена записывают обычно вот так:
начинается имя с маленькой буквы, а каждое следующее слово в имени
переменной пишется с большой буквы. Этот способ иногда называют ИКСОВОЙ
нотацией. А некоторым этот метод написания напоминает животное, и тогда
его называют ИГРЕКОВЫЙ регистр. Если словом "ИКСОВОЙ" мы заменили слово
"венгерской", то какое слово мы заменили словом "ИГРЕКОВЫЙ"?

Ответ:
Верблюжий.

Зачет:
Camel.

Комментарий:
Заглавные буквы напоминают горбы.

Источник:
   1. http://bse.sci-lib.com/article004130.html
   2. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=camel

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

