Чемпионат:
16-й Чемпионат Хайфского клуба. Вторая лига

Дата:
00-000-2010

Тур:
3 тур. "Мракобесы"

Дата:
13-Mar-2010

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные советы: Станислава Цуркова и
команду "Трирская солянка" (Германия), Григория Львовича и команду
"Веретено" (Торонто, Канада), Юлию Воробьеву и команду "Start Up"
(Хайфа, Израиль), Елену и Виталия Дубровнер (Рамат-Ган, Израиль).

Вопрос 1:
На здании Pilrig House в Кейптауне есть часы, сделанные одним
европейским мастером. Часы эти постоянно указывают неправильное время.
Например, в 10 часов утра они показывают 2 часа дня и т.д. Ответьте
абсолютно точно, что общего у этих часов со знаменитыми пражскими.

Ответ:
Идут против часовой стрелки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На часах пражской синагоги цифры проставлены ивритскими буквами и идут
против часовой стрелки (известный факт). Солнечные часы в Кейптауне тоже
идут против часовой стрелки (южное полушарие), но по ошибке циферблат на
них был сделан для северного полушария, и поэтому вместо двух они
показывают десять, вместо трех - девять и т.д.

Источник:
   1. http://www.joburg.org.za/content/view/264/51/
   2. Впечатления от турпоездки.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 2:
В романе Бориса Акунина "Коронация, или Последний из романов" один
англичанин, не говорящий по-русски, с помощью карманного словаря
отвечает на вопрос, что он думает о новом российском царе Николае II.
Воспроизведите его ответ абсолютно точно.

Ответ:
Последний из Романов. Незачет: Последний из Романовых, последний Романов
и т.д.

Комментарий:
Мистер Фрейби сначала ответил по-английски - "the last of Romanoff",
затем нашел в словаре все слова, но не смог правильно просклонять
фамилию императора.

Источник:
Б. Акунин. Коронация, или Последний из романов.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 3:
(pic: 20100350.jpg) (pic: 20100351.jpg)
   Такие рекламные плакаты, размером приблизительно 1,6 x 2 метра
размещают в порту на больших судах. Назовете рекламируемый продукт.

Ответ:
Спагетти.

Зачет:
Макароны.

Комментарий:
Эти плакаты устанавливают на кораблях. Ими прикрывают порты, через
которые проходят канаты, крепящие судно к причалу, причем канат проходит
через отверстие во рту.

Источник:
http://www.epica-awards.com/pages/results/2007/finalists/print/images/27_01256_Mondo_Pasta.jpg

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 4:
Цитата с сайта спортивных новостей: "Кличко уверенно выиграл раунды с
четвертого по шестой, но Гомес достойно сопротивлялся и сумел СДЕЛАТЬ
ЭТО, несмотря на рассечение левого века". Фраза звучит довольно
абсурдно, особенно учитывая тот факт, что вскоре Гомес прекратил всякое
сопротивление. Что мы заменили словосочетанием "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сохранить лицо.

Комментарий:
С рассеченным веком он никак не мог сохранить лицо.

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2009/03/23/klitschko/

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 5:
При написании этого вопроса у нас возникли известные затруднения с
формулировкой. Перед вами две версии вопроса.
   a. Как-то один японец спросил автора вопроса: "Вот вы, евреи, не
едите мясо вместе с молоком. Почему же вы едите ПЕРВОЕ со ВТОРЫМ?".
   b. Как-то один японец спросил автора вопроса: "Вот вы, евреи, не
едите мясо вместе с молоком. Почему же вы едите ВТОРОЕ с ПЕРВЫМ?".
   Назовите то, что мы назвали ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ, в любом порядке.

Ответ:
Яйцо, курица. Незачет: Рыба, икра.

Комментарий:
Что было раньше, яйцо или курица - известный философский вопрос. Автор
никак не мог решить, какое из слов заменить на ПЕРВОЕ, а какое - на
ВТОРОЕ.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 6:
В чистилище Данте видит служителей церкви, погрязших в богатстве и
роскоши:
   "Неужель
   Не видишь ты, что церковь, взяв обузу
   Мирских забот, под бременем двух дел
   Упала в грязь, на срам себе и грузу?"
   "О Марко мой, я все уразумел, -
   Сказал я. - Вижу, почему ХАЗАРЫ
   Не получили ничего в удел".
   Кого мы заменили словом "ХАЗАРЫ"?

Ответ:
Левиты.

Комментарий:
Левиты - колено Израиля, которое обязано было заниматься исключительно
вопросами религии и поэтому было освобождено от мирских забот и не
получило землю в надел. Формой правления у хазар был КАГАНАТ.

Источник:
Данте. Божественная комедия, Чистилище, Песнь XVII.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 7:
(pic: 20100649.jpg)
   Перед вами титульный лист нью-йоркского издания произведения
"Детство. Отрочество. Юность" Льва Николаевича Толстого. Один из пунктов
декрета 1917 года за подписью наркома просвещения А.В. Луначарского
гласил: "Признать желательным, но необязательным употребление ЕЕ".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква Ё.

Комментарий:
Есть мнение, что имя графа Толстого писалось не Лев, а Лёвъ (о чем
свидетельствует англоязычное издание, в котором его имя напечатали как
Lyof, а также ласкательное имя Лёва). 5-й пункт декрета регламентировал
упоребление буквы "ё", седьмой буквы алфавита.

Источник:
   1. Ст. 175 Собрания узаконений и распоряжений правительства N 12, от
23 декабря 1917 г. (Известия В.Ц.И.К. 13 окт. 1918 г. N 223 (487).
   2. http://community.livejournal.com/ussr_history/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ё_(кириллица)

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 8:
В романе Салмана Рушди один индийский мальчик повторяет как заклинание
свою мечту: "ellowen deeowen" [ведущему: зачитать ПО БУКВАМ]. Назовите
то, о чем мечтал мальчик.

Ответ:
London.

Комментарий:
Мальчик повторяет по буквам название Лондона. Не зря мы продиктовали
мечту по буквам.

Источник:
С. Рушди. Сатанинские стихи.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 9:
(pic: 20090630.jpg)
   Перед вами стишок, помогающий размять мышцы шеи.
   Вениамин Розенфельд как-то в шутку заметил, что для взятия многих
вопросов ЧГК достаточно ознакомиться с НИМИ. На Западе в отношении НИХ
исторически придерживаются принципа "чтобы было удобно на столе" а в
Восточной Европе - "чтобы было удобно в стоячем положении". Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Корешки книг.

Зачет:
Переплет книг.

Комментарий:
Надписи на корешках книг печатают либо сверху вниз (и тогда удобно
читать название книги, когда она лежит на столе в стопке обложкой
вверх), либо снизу вверх (и тогда удобнее читать названия, когда книга
стоит на полке). А розданный стишок напоминает движения головы в книжном
магазине.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/122/

Автор:
Геннадий Шмидов, Виталий Дубровнер

Вопрос 10:
В одном из романов Макс Фрай описывает известные сюжеты с альтернативной
точки зрения. "Мне было бы спокойнее, если бы в день состязаний он
слегка прихрамывал, - осторожно сказала ОНА. - Совсем чуть-чуть. Ничего
серьезного. С тем, кто носит сандали на босу ногу, всякое может
случиться. Например, в сандалию может попасть острый камень". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Описывается возможный диалог черепахи и Зенона.

Источник:
Макс Фрай. Ключ из желтого металла.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В середине XX века в Лондоне появились агитационные плакаты с
надписью: "Голосуйте за Этого Парня - он единственный, кто когда-либо
пытался пройти в Парламент с искренними намерениями". Кто был изображен
на плакате?

Ответ:
Гай Фокс.

Комментарий:
Гай Фокс пытался проникнуть в здание парламента, чтобы поджечь его. От
его имени произошло обращение guy - парень.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Guy_Fawkes

Автор:
Михаил Озеров

Вопрос 12:
(pic: 20100650.jpg) (pic: 20100651.jpg) (pic: 20100652.jpg)
   Эта социальная реклама создана противниками войны в Ираке. Мы не
спрашиваем, какой слоган ей сопутствует. Скажите как можно точнее, на
чем, согласно замыслу, должна быть размещена эта социальная реклама.

Ответ:
На круглых тумбах.

Комментарий:
Слоган этих плакатов: "what goes around - turns around". Плакат сделан
таким образом, что обернутый вокруг круглой тумбы создает впечатление,
что оружие целит в затылок стреляющему. Текст вопроса начинается и
заканчивается с одной и той же фразы и создает впечатление
закольцованности.

Источник:
http://www.fishki.net/comment.php?id=51578

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 13:
В древности, для того чтобы враг не прошел в город, строились
многочисленные укрепления, рылись рвы, возводились толстые стены и
сторожевые башни. Турки в XVI веке просто замуровали городские ворота,
да еще и основали под ними кладбище. Ответьте, для защиты от кого они
это проделали.

Ответ:
Для защиты от прихода Мессии.

Комментарий:
Из боязни прихода Мессии, который по легенде должен войти в Иерусалим
через Золотые Ворота, турки, владевшие Иерусалимом, не только замуровали
сами ворота, но и разместили перед ними кладбище, через которое потомку
царя Давида проход невозможен.

Источник:
http://www.turisrael.ru/ierusalim-stariie-gorod/zolotie-vorota.html

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 14:
Услыхав призыв к вечерней трапезе, персонаж романа Умберто Эко "Имя
Розы" говорит, что ОН "с плотским грехом сходен: чем больше его
вкушаешь, тем больше жаждешь и мучишься одновременно и от пресыщенности
и от ненасытности". А по мнению журнала "МамаИнфо" - это здорово,
полезно и важно для развития. Назовите это так, как назвали бы это
испанцы.

Ответ:
Сиеста.

Комментарий:
Речь идет о дневном сне. Послушник днем спал и проснулся только к
трапезе.

Источник:
   1. У. Эко. Имя Розы.
   2. http://www.mamainfo.co.il

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 15:
ОПЯТЬ цитата. "ОН никогда не станет буквой, а всегда останется
многозначным иероглифом. И чтение свое получает лишь из сопоставления,
как и иероглиф, приобретающий специфические значения, смысл и даже
устные произношения ... только в зависимости от сочетаний...". Один из
разновидностей ЕГО был использован в предвыборной кампании Джорджа Буша.
В НЕМ была надпись "Крысы. План Гора - выбор бюрократов!" (RATS. The
Gore Prescription Plan: Bureaucrats Decide). Назовите эту разновидность.

Ответ:
25-й кадр.

Комментарий:
Приведена цитата Сергея Эйзенштейна о кадре. В предвыборном ролике Буша
приведенная надпись появлялась в 25-м кадре. Слово "ОПЯТЬ" в начале
вопроса не случайно.

Источник:
   1. Сергей Эйзенштейн. Четвертое измерение в кино.
   2. http://abcnews.go.com/US/story?id=95789&page=1

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 16:
(pic: 20100653.jpg)
   [Ведущему: зачитывать вопрос в быстром темпе, если зал попросит -
перечитать помедленнее.]
   На надгробии в розданной карикатуре написана всем вам с детства
известная фраза. Надпись эта, по мнению автора карикатуры, и описывает
причину его появления у дороги. Назовите хлебобулочное изделие,
фигурирующее в этой фразе.

Ответ:
Сушка.

Комментарий:
Этот вопрос не зря был зачитан скороговоркой. Надпись на надгробии: "Шла
Саша по шоссе и сосала сушку".

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 17:
Прослушайте стихотворение Бориса Левина:
   Придумать то, что в чем-то помогает, -
   Слегка банально, пусть и тяжело.
   Изобрети-ка то, что не мешает.
   Но так, чтоб позже в том же помогло.
   То, чему посвящено это стихотворение, появилось, согласно Исидору
Севильскому, когда торговый корабль, перевозивший груз прессованой соды,
был выброшен бурей на пески реки Нээман у города Акко. Так чему же
посвящено это стихотворение?

Ответ:
Стекло.

Комментарий:
Стекло, вставленное в оконную раму, не мешает видеть, а вставленное в
оправу для очков - даже помогает. По преданию чистый песок, смешавшись с
содой под воздействием жара от костра, превратился в стекло.

Источник:
   1. http://www.dol.ru/users/levinb
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_стекла

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 18:
Когда ОН стал чемпионом мира и стал общаться с представителями "золотой
молодежи", ОН обратил внимание, что дети министров общаются только с
детьми министров, дети замов в этот круг не допускаются. Дети родителей
на "Чайках" не имеют никаких дел с детьми родителей на "Волгах" и т.д.
Ответьте абсолютно точно, с чем ОН сравнивал этих ВИП-детей.

Ответ:
Разнопольные слоны.

Зачет:
Шахматные слоны.

Комментарий:
Вот так Анатолий Карпов классифицировал своих новых знакомых.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/chees_player/karpov/facts.html

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 19:
(pic: 20100654.jpg)
   Вопрос задает персонаж Владимира Набокова - Вивиан Дамор-Блок.
   События, описываемые в поэме "Слава у Нила", произошли в конце XVIII
века. Кому посвящена эта поэма?

Ответ:
[Горацио] Нельсону.

Комментарий:
"Honor est a Nilo" является анаграммой имени Horatio Nelson. Вивиан
Дамор-Блок - персонаж "Лолиты", анаграмма Владимира Набокова.

Источник:
Иштван Рат-Вег. Комедия книги.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 20:
Основатель Поль Гэлвин придумал это название, когда его компания
начинала производство радио для машин. Название это было схоже с
названиями многих аудиокомпонентов того времени. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Motorola".

Комментарий:
Аудиокомпоненты в то время назывались: радиола, магнитола и т.д.

Источник:
Официальный сайт "Motorola".

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 21:
[Разминка]
   Блиц.
   Однажды автор вопроса проходил тест на знание крылатых выражений, где
к каждому выражению наряду с правильным переводом предлагались
неправильные. Мы предлагаем вам угадать выражение по его неправильному
переводу.
   1. Астры для аспирантки.
   2. Слышал голос Иова, да не знал откуда.
   3. 611.

Ответ:
   1. Per aspera ad astra - Через тернии к звездам.
   2. Quod licet Jovi, non licet bovi - Что позволено Юпитеру, не
позволено быку.
   3. DIXI - Я все сказал (добавить нечего).

Источник:
http://shkolazhizni.ru/test/10/end#test_q

Автор:
Михаил Озеров

Вопрос 22:
[Разминка]
   Согласно иудейским законам, это животное кошерное, но заколоть его по
правилам еврейской религии ни у кого рука не поднимется, да и технология
эта давно утрачена. Согласно одному поэту Серебряного века, вдали оно
"подобно цветным парусам корабля". Назовите это животное.

Ответ:
Жираф.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кашрут
   2. Н. Гумилев. Жираф.

Автор:
Геннадий Шмидов

Тур:
5 тур. "Тангородрим"

Дата:
15-May-2010

Вопрос 1:
В России недавно изобрели систему для распределения ЭТОГО с максимальной
эффективностью, основанную на игре в 15. А Хайнлайн утверждает, что
наличие ЭТОГО делает из водителя пешехода. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Место для парковки.

Источник:
http://www.abava.net/parking.shtml

Автор:
Ольга Маргулис

Вопрос 2:
Девиз одного из отделений больницы "Хадасса Эйн-Керем" переводится на
русский так: "ум, по сути, сила". На чем специализируется это отделение?

Ответ:
[Пересадка] костного мозга.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Константин Мухин

Вопрос 3:
Внимание, басня Эзопа.
   Человек купил птицу, дабы та услаждала его слух прекрасным пением. Но
птица петь отказалась. Хозяин рассердился, и спеть ей всё же пришлось.
Что это была за птица?

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
Перед смертью лебедь был вынужден спеть.

Источник:
Эзоп. Басня N 233, "Лебедь" (например, тут:
http://www.krotov.info/lib_sec/26_ae/aezo/p_01.htm#b233).

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 4:
(pic: 20100363.gif)
   Перед вами первая ОНА. Существуют скринсейверы, показывающие ЕЕ. На
Филиппинах ОНА включает в себя пожелание спокойной ночи. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Настроечная таблица.

Зачет:
Испытательная таблица, телевизионная испытательная таблица.

Источник:
   1. http://www.76-82.ru/smi_tele/347.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Test_card

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 5:
Такими являются Dukes в Лондоне и Surmeli в Анкаре. А кто стал таким 18
декабря 1981 года?

Ответ:
Леонид Ильич Брежнев.

Комментарий:
Такой - пятизвездочный.

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Статья об одной из самых быстрых операций Красной Армии во Второй
мировой войне называется "Взятие ГОРОДА. Операция в ТРИ СЧЕТА". Что мы
заменили словами "ГОРОДА" и "ТРИ СЧЕТА"?

Ответ:
Вены, темпе вальса.

Комментарий:
Темп вальса - это и есть три счета.

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 7:
Во время Кванза - недельного праздника американцев африканского
происхождения - используется ОН, символизирующий африканские корни. ОН
же служит жаргонным названием светодиодов с определенной силой света.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Семисвечник.

Источник:
http://www.officialkwanzaawebsite.org/index.shtml

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 8:
(pic: 20100655.jpg)
   Какие два слова в цитате Авиценны мы заменили на текст мелким
шрифтом?

Ответ:
Им подобные.

Источник:
Авиценна. Книга знания. - М.: Эксмо-пресс, 1999. - С. 63.

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 9:
Знакомый автора вопроса вскоре после распада СССР обнаружил у себя в
подъезде надпись - две строчки разными маркерами. Нижняя гласила "но
процесс уже пошел". Какой топоним упоминался в верхней?

Ответ:
Украина.

Комментарий:
Соответственно "Ще не вмерла Україна".

Источник:
ЛОА.

Автор:
Константин Мухин

Вопрос 10:
В английском варианте приписываемого известному правителю высказывания
ОН может залезть на крышу замка. ЕГО упомянули на одном форуме при
обсуждении коррупции в учебных заведениях. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Осел, груженный золотом.

Комментарий:
Филипп, царь македонский, приписывал ему свойство пройти в любые ворота.
Этим вопросом мы ненавязчиво намекаем, что команды могут подавать
апелляции.

Источник:
   1. http://www.sixthsense.ru/proverbs/?PAGEN_1=3
   2. http://www.korrespondent.net/ukraine/events/853311

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 11:
В целях нормализации отношений с южным соседом в шестидесятые годы
прошлого века в известную советскую песню вставили слова "вражья стая".
Вместо какого слова?

Ответ:
Самураи.

Комментарий:
Отношения, разумеется, с Японией.

Источник:
http://www.sovmusic.ru/download.php?fname=tritank1

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 12:
(pic: 20100656.jpg)
   Перед вами отрывок из стихотворения и его приблизительный перевод на
русский язык. Какой топоним упоминается в предыдущей строчке?

Ответ:
Limpopo.

Зачет:
Лимпопо.

Комментарий:
Это цитата из перевода "Доктора Айболита" на английский язык, сделанного
Роттенбергом.

Источник:
http://www.marxists.org/subject/art/literature/children/texts/chukovsky/doctor.html

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 13:
Описывая хулиганскую выходку болельщиков на дождливом матче в Химках,
комментатор упомянул произведение 1971 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Smoke on the water".

Зачет:
"Дым над водой", "Дым на воде".

Комментарий:
Из-за пиротехники поле затянуло дымом.

Источник:
http://lenta.ru/online/2010/04/28/cskazen/

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 14:
Этот отряд животных получил свое название не за внешний вид или среду
обитания, а за способность к регенерации. Воспроизведите название этого
отряда.

Ответ:
Гидры.

Зачет:
Гидра.

Источник:
   1. http://www.vitawater.ru/aqua/other/pict/hydra/img05.gif
   2. http://www.home-edu.ru/user/f/00000545/kishechnopolostnie/gidroidnie_polipi/gidra.htm

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Меня ведь не за что винить. Уж так меня назвали. За что? Не знаю.
   </раздатка>
   Назовите персонажа, произносящего этот текст.

Ответ:
Винительный падеж.

Комментарий:
Все существительные, причастия и местоимения вопроса употреблены в
винительном падеже.

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 16:
Из мифологии известен ИКС ИГРЕКА. С точки зрения топологии рабочая часть
многих ИКСОВ является ИГРЕКОМ. Что мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Молот Тора.

Зачет:
Молоток.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 17:
Из зарисовки ЖЖ-юзера the_kot: Когда президента РФ Медведева спросили,
почему он не присоединился к поездке своего премьер-министра в один
старинный русский город, тот ответил: "Нет, спасибо, я отлично знаю, что
там делают с [два слова пропущено]". Мы не просим восстановить
пропущенные слова, назовите город.

Ответ:
Углич.

Комментарий:
Пропущены слова "наследниками Дмитриями".

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 18:
На одном из сайтов утверждается, что эта известная песня срисована со
старого хита "Well, well, well". Назовите эту песню.

Ответ:
"Учкудук".

Источник:
http://www.blackmailers.blues.ru/reviews2view.asp?key=3

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 19:
(pic: 20100235.jpg)
   Какие два слова мы закрасили на этой картинке?

Ответ:
Капля никотина.

Комментарий:
Собчак таким не возьмешь. Хотя и лошадь.

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 20:
В одной статье журнала "Химия и жизнь" рассказывалось о том, как
самостоятельно изготовить ручку для мебели. В продолжении - о том, как,
при помощи электролиза, ее украсить. Воспроизведите название этого
продолжения.

Ответ:
"Позолоти ручку".

Комментарий:
Этим вопросом мы намекаем...

Источник:
   1. "Химия и жизнь", 1966, N 1. - С. 91.
   2. "Химия и жизнь", 1966, N 2. - С. 94.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 21:
[Перестрелка]
   В статье Википедии о сериале "Звездные войны" утверждается, что идеи
планеты Татуин и имперских штурмовиков были заимствованы автором. Там же
ЕМУ приписывается следующая фраза: "За это Лукас должен мне хотя бы
обед". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Фрэнк] Херберт.

Зачет:
[Фрэнк] Герберт.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вселенная_Дюны

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   ИКСОМ ИГРЕКОМ был, например, трижды Герой Советского Союза Кожедуб. В
скандинавской мифологии ГРЕКИ были союзниками ИКСОВ. Назовите ИКСОВ
одним словом.

Ответ:
Асы.

Комментарий:
Асы были союзниками ванов.

Автор:
Константин Мухин

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   Израильтяне и арабы ведут активные споры о правомерности этого
забора. Автор вопроса нашел в Интернете фотографию этого забора,
сделанную христианами в январе. О каком заборе идет речь?

Ответ:
Забор воды из реки Иордан.

Комментарий:
Праздник крещения господня приходится на 6-е января у католиков и на
19-е у православных.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/world/20nov2009/water.html
   2. http://visualrian.ru/images/item/542189

Автор:
Александр Толесников

Тур:
6 тур. "Потому что гладиолус"

Дата:
12-Jun-2010

Вопрос 1:
Некоторые поисковые системы при обработке запроса игнорируют слова,
которые встречаются почти во всех текстах. Рассказывая об этом подходе,
авторы книги "Введение в информационный поиск" приводят популярный
запрос, состоящий из шести английских слов. Воспроизведите его.

Ответ:
To be or not to be.

Комментарий:
Речь идет о соединительных частях речи. Согласно такому подходу, все
слова этой цитаты будут проигнорированы.

Источник:
"An introduction to information retrieval", C. Manning et al., Online
edition, Cambridge UP, p. 27.

Автор:
Алексей Самсонов (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Согласно псевдоисторической передаче "Тайные знаки" в гороскопе,
заказанном Николаем II, доминировали две планеты: Марс и ... . Какая?

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
Хотя и был Плутон открыт в 1930 году, с точки зрения авторов передачи он
как-то оказался в гороскопе, созданном в конце XIX века.

Источник:
ТВ-5, "Тайные знаки", 11.08.2009 г.

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 3:
В фильме "Спасение рядового Райана", действие которого происходит во
время Второй мировой войны, есть сцены боя, снятые с необыкновенной
реалистичностью. Какое специфическое требование являлось определяющим
при отборе каскадеров для этих сцен?

Ответ:
Отсутствие рук или ног; инвалидность.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Каскадерам-инвалидам изготовили специальные протезы, в которые была
заложена взрывчатка. В тот момент, когда каскадеров разбрасывало
"взрывной волной", снаряды в протезах срабатывали, и они отрывались от
тела.

Источник:
"Гео-фокус", 2005, N 2.

Автор:
???

Вопрос 4:
Во Франции и в Италии его называют "тысячелистником". Русское же его
название, по одной из версий, возникло в связи с его изначально
треугольной формой. Назовите его.

Ответ:
Торт "Наполеон".

Зачет:
Пирожное "Наполеон".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_(торт)

Автор:
???

Вопрос 5:
(pic: 20100657.jpg)
   Перед вами фрагмент картины Жака-Луи Давида "Прощание Телемаха и
нимфы Эухарис". В Википедии эта картина приведена как пример изображения
античного героя с ЕВРЕЙСКИМ СЧАСТЬЕМ в ГОРЕ. Что мы заменили словами
"ЕВРЕЙСКОЕ СЧАСТЬЕ" и "ГОРЕ"?

Ответ:
Греческий профиль, фас.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Греческий_профиль

Автор:
???

Вопрос 6:
В природе слоны иногда поднимают переднюю ногу и на некоторое время
замирают, стоя на трех ногах. Исследования биологов и геофизиков
показали, что на вопрос "Зачем они это делают?" можно ответить так, как
персонаж известной сказки ответил на другой вопрос. Назовите этот ответ.

Ответ:
Чтобы лучше слышать.

Комментарий:
Слоны слушают не только ушами, но и через грунт, передавая друг другу
специфические сообщения. Стойка на трех ногах существенно повышает
давление на каждую и улучшает восприятие колебаний.

Источник:
"Гео-Фокус", 2004, N 11.

Автор:
???

Вопрос 7:
(pic: 20100658.jpg)
   В Московском инженерно-физическом институте, накануне визита
Патриарха Кирилла, на месте скульптуры "Дорогу осилит идущий" был
установлен православный крест. Многие восприняли это событие негативно,
а на одном интернетовском сайте появилась эта карикатура. Восстановите
надпись на второй картинке.

Ответ:
Ниасилил.

Зачет:
Не осилил.

Источник:
http://www.bukovina.biz.ua/news/7291/

Автор:
???

Вопрос 8:
В киноэпопее "Освобождение" есть следующий эпизод, показавшийся автору
вопроса забавным. Маршал Жуков анализирует положение советских войск в
Германии и осознаёт, что оно СИЛЬНО НАПОМИНАЕТ диспозицию войск вермахта
накануне разгрома под Москвой. Скажите, что держит Жуков на коленях во
время своих размышлений.

Ответ:
Баян.

Зачет:
Гармонь.

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 9:
В Москве, к Всемирному дню памяти жертв ДТП, был открыт памятник.
Стремясь донести до нас недвусмысленное послание, авторы памятника
выполнили его в виде некоего объекта, внутри которого находятся корпуса
разбитых машин. Назовите этот объект.

Ответ:
Бутылка.

Источник:
http://www.brandbanner.ru/avto/v_moskve_otkrili_pamiatnik_preduprejdenie_pianim_voditeliam_v_vide_butilki_s_kuskami_razbitih_mashin.html

Автор:
???

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Мне с тобой концептуально -
   Беспохмельно, безрассольно.
   Потому что солнце шквально.
   Потому что сердцу больно.
   Так легко преодолимо,
   Так накуренно-блаженно.
   Потому что Ты, Любимый,
   Прорастаешь внутривенно.
   Из меня в меня ты дышишь.
   Из тебя в тебя мой голос.
   Потому что сносит крышу.
   .....................
   </раздатка>
   Мне с тобой концептуально -
   Беспохмельно, безрассольно.
   Потому что солнце шквально.
   Потому что сердцу больно.
   Так легко преодолимо,
   Так накуренно-блаженно.
   Потому что Ты, Любимый,
   Прорастаешь внутривенно.
   Из меня в меня ты дышишь.
   Из тебя в тебя мой голос.
   Потому что сносит крышу.
   .....................
   Перед вами отрывок из стихотворения, размещенного на одном
интернетовском сайте. Восстановите последнюю строчку.

Ответ:
Потому что гладиолус.

Источник:
http://www.naderibasovskoy.com/blogs/0/27/post1662.html

Автор:
???

Вопрос 11:
Прошедшей зимой в Южной Корее сильно возросли продажи тонких сосисок.
Многие корейцы, зная, что им предстоит, например, скучная поездка в
холодном транспорте, брали с собой такую сосиску. В качестве чего же
находчивые корейцы додумались использовать этот незамысловатый продукт?

Ответ:
Стилус для iPhone.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Экран у iPhone емкостный и управляется он при помощи разницы в
электрическом напряжении токопроводящих объектов, например, пальцев рук,
или сосиски.

Источник:
http://www.sotovik.ru/news/iphone-rost-prodazh-sosisok-v-south-korea.html

Автор:
???

Вопрос 12:
В одной из своих песен поэт в шутку назвал его фамилией, восходящей к
немецкому слову "моряк, лодочник". Хотя, учитывая профессию, к которой
восходит его настоящая фамилия, большой ошибки тут не было. Назовите
его.

Ответ:
[Бобби] Фишер.

Комментарий:
Фамилия Шифер происходит от немецкого слова лодочник - "Schiffer"
(поможет английское слово "ship").

Автор:
???

Вопрос 13:
Впервые проиграв матч компьютеру "Deep Blue", Гарри Каспаров иронично
заявил, процитировав другого известного спортсмена, что это была "ОНА".
Знаменитый шахматист имел в виду жульничество разработчиков программы, а
также, возможно, намекал на неспособность противника действовать
собственной головой. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рука Бога.

Комментарий:
Аллюзия на знаменитый гол Марадоны, забитый рукой, хотя судьи зачли его
как забитый головой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рука_Бога

Автор:
???

Вопрос 14:
В детстве автор вопроса жил в Баку, по соседству с домом, который все
называли "каспаровским". Автор вопроса предполагал, что название связано
с тем, что в этом доме когда-то проживал знаменитый бакинский шахматист
Гарри Каспаров. Однако впоследствии выяснилось, что этот дом просто
относился к... Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
Каспийскому пароходству.

Автор:
???

Вопрос 15:
По сообщению новостных агентств России, недавно в Китае, в провинции
Чжедзян, был открыт памятник этому человеку. Это уже второй памятник
этому человеку в Китае, первый был открыт в Шанхае в 1937 году. Назовите
этого человека.

Ответ:
Александр Пушкин.

Комментарий:
Не знаешь что писать - пиши Пушкин; 1937 - 100 лет со дня смерти
Пушкина.

Источник:
"Гео", 2008, N 10.

Автор:
???

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На протяжении многих лет каторжные работы в России ограничивались
"Переменочным Положением", которое определяло время и порядок работы
каторжанина. Соответственно, лица, отбывающие каторжные работы,
назывались "переменочными каторжанами", и именно от сокращения этого
названия, согласно ряду источников, пошло слово, которое словарь
блатного жаргона расшифровывает как "дерзкий вор, отпетый уголовник".
Догадавшись, что же это за слово, напишите, какое слово мы заменили
словом "переменочное".

Ответ:
Урочное.

Комментарий:
Слово "урка", урочный каторжанин.

Автор:
???

Вопрос 17:
(pic: 20100659.jpg)
   Перед вами икона, находящаяся сейчас в церкви в Сергиевом Посаде. А
каким шрифтом выполнена подпись под этой иконой?

Ответ:
Шрифтом Брайля.

Зачет:
Шрифтом для слепых.

Источник:
http://ya-zaycheg.livejournal.com/133737.html

Автор:
???

Вопрос 18:
Американка Джуди Саджен вывела новую породу домашних кошек, желтых с
черными полосами, внешне напоминающих добродушных игрушечных тигров.
Напишите по-английски слово-неологизм, которым она назвала эту породу.

Ответ:
Toyger.

Источник:
http://www.toygers.org

Автор:
???

Вопрос 19:
Согласно Википедии, новый стамбульский метрополитен станет первым в мире
метрополитеном, в котором соединяются ОНИ. "ОНИ" - название магазина
определенного вида электротоваров в Екатеринбурге. Назовите ИХ.

Ответ:
Части света.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стамбульский_метрополитен
   2. http://www.1000mebel.ru/shops/detail_775.html

Автор:
???

Вопрос 20:
Увидев эти три строчки на одной из интернетовских страничек, автор
вопроса решил, что это хокку. Но, приглядевшись, он понял, что это
просто список статей сайта. Вот две первые строчки:
   Явился - не запылился.
   Язык на плече.
   Напишите последнюю строчку.

Ответ:
Японский городовой.

Комментарий:
Сайт "Фразеологизмы и устойчивые выражения", содержание статей на букву
"Я". Упоминание Японии наводит на мысль о хокку.

Источник:
http://www.gramma.ru/RUS/?id=7.18&page=1&wrd=%DF%EF%EE%ED%F1%EA%E8%E9%20%E3%EE%F0%EE%E4%EE%E2%EE%E9&bukv=%DF

Автор:
???

Вопрос 21:
[Разминка]
   В офисе у автора вопроса в кабинете системного администратора висит
такая табличка:
   "Всех излечит, исцелит
   Добрый ...".
   Закончите двустишие.

Ответ:
Ctrl-Alt-Delete.

Автор:
???

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   Это выражение вошло в обиход после выхода романа Уильяма Теккерея
"Ньюкомы". Сомерсет Моэм использовал его в названии одного из своих
произведений. Бернард Шоу советовал: "Если Вы не сможете избавиться от
НЕГО, то заставьте ЕГО станцевать". Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Скелет в шкафу.

Автор:
Сергей Карасик (Екатеринбург)

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   Еще недавно в Арабских Эмиратах в этом зрелищном азартном мероприятии
принимали участие восьми-девятилетние мальчики, но протесты
правозащитников привели к тому, что мальчиков заменили обыкновенной
электрической дрелью. При этом в патрон дрели вместо сверла вставляется
гибкая палка на ручке, сама дрель устанавливается на ЗАПОРОЖЦА, а
управление дрелью происходит с дистанционного пульта. Напишите, какое
слово мы заменили словом "ЗАПОРОЖЕЦ".

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
В верблюжьих гонках, в качестве погонщика; ЗАПОРОЖЕЦ - горбатый.

Источник:
"Гео", 2008, N 2.

Автор:
???

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   В январе 1729 года турецкий султан отказал известному философу и
ученому Ибрагиму Мутеферрике в просьбе СДЕЛАТЬ ЭТО с Кораном, пойдя,
таким образом, навстречу требованиям мусульманского духовенства, которое
возражало против осквернения "книги книг". Что же хотел сделать с
Кораном Ибрагим Мутеферрика?

Ответ:
Напечатать.

Комментарий:
Ибрагим Мутеферрика открыл первую в истории типографию с арабским
шрифтом.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 1.

Автор:
???

Тур:
8 тур. "IVV"

Дата:
14-Aug-2010

Инфо:
Команда "IVV" благодарит Максима Мерзлякова, Игоря Улановского, Сергея
Стрекавина, Евгения Неймера, Александра Шапиро, а также скайп-команду
"Кирпичи" за помощь в редактировании и тестировании пакета.

Вопрос 1:
В фильме "Двенадцать обезьян" главный герой попал в психиатрическую
клинику. Там, смотря телевизор, он увидел кричащих, размахивающих руками
и какими-то бумагами людей и двух животных. Каких?

Ответ:
Быка и медведя.

Комментарий:
В клипе показывали биржу. А "быки" и "медведи" - название участников
биржевых торгов. Первые играют на повышение, а вторые - на понижение.

Источник:
   1. Фильм "Двенадцать обезьян".
   2. http://www.genon.ru/GetAnswer.aspx?qid=0185febc-554e-476c-ad5c-1cd08f39a618

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 2:
В Советском Союзе после событий 1957 года четвертого собутыльника стали
называть... Как?

Ответ:
Шепилов.

Зачет:
И примкнувший к ним Шепилов.

Комментарий:
Когда Маленков, Молотов и Каганович в июне 1957 года попытались сместить
Хрущева, Шепилов поддержал направленную против Хрущева критику. В
результате поражения данной группировки родилась формулировка
"антипартийная группа Молотова, Маленкова, Кагановича и примкнувшего к
ним Шепилова".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шепилов,_Дмитрий_Трофимович

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 3:
В 20-30-х годах прошлого века были необычайно популярны клубы "спикизи"
(в переводе "говори негромко"). Назовите самого известного из владельцев
подобных клубов.

Ответ:
Аль Капоне.

Зачет:
Любой знаменитый бутлегер.

Комментарий:
В 1920-1933 годах продажа алкогольных напитков в США была официально под
запретом. Бары, где в нарушение закона подавали алкоголь, назывались
"спикизи" (speak easy, "говори негромко") в связи с тем, что в них
требовалось делать запросы таким тихим голосом, чтобы находящиеся в зале
агенты полиции не могли его расслышать. Аль Капоне был знаменитым
гангстером, контролировавшим такие заведения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спикизи

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 4:
Кроме греческого и иерусалимского ИКСОВ, известны также Те-Пито-те-хенуа
на острове Пасхи и Мачу-Пикчу - священный город инков. А некоторые
называют ИКСОМ структуру Ришат в пустыне Сахара, которая представляет
собой хорошо видимый даже из космоса круг диаметром 50 километров.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Пуп земли.

Комментарий:
Все перечисленные объекты считались пупом земли в разных культурах.
Фотография структуры Ришат из космоса напоминает пупок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуп_Земли
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Структура_Ришат

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 5:
Во время манчжурского правления, в Китае начались гонения на даосизм.
Даосам запретили заниматься своими практиками. Тем не менее, они нашли
предлог собираться маленькими группами в храмах и в аллегорической форме
продолжать свои занятия. Как называется то, что даосы делали в храмах?

Ответ:
Чайная церемония.

Зачет:
Гунфу ча.

Комментарий:
Каждое действие в чайной церемонии имеет свой аллегорический смысл.
Даосы, занимаясь гунфу ча, также практиковали даосизм.

Источник:
Семинар Игоря Сухаревского по Гунфу ча.

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 6:
Википедия на запрос по этому слову выдает две ссылки. Первая ссылка -
описание "старинного русского головного убора замужних женщин". Вторая -
возвышенное место на носу судна. А в разделе "См. также" - ссылка на
выражение из трех слов, которое вам и предстоит написать.

Ответ:
Сарынь на кичку!

Комментарий:
Запрос по слову "кичка". Головной убор - кичка или кика. "Сарынь на
кичку" - изначально приказание бурлакам убраться с дороги и не мешать
грабить судно.

Источник:
   1. http://www.diclib.com/cgi-bin/d1.cgi?l=ru&base=frazeol&page=showid&id=169
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кичка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кичка_(головной_убор)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сарынь_на_кичку

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 7:
Этот человек был признан святым чешской православной церковью. Также он
реформировал чешскую орфографию, сделав ее более простой. Назовите его.

Ответ:
Ян Гус.

Комментарий:
"Святая простота" - по легенде эти слова сказал Ян Гус старушке, которая
подбросила дров в его костер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гус,_Ян

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 8:
В 1987 году актер Девид Миллар умер от рака легких. В 1992 году от
эмфиземы умер актер Уейн Макларен. В 1995 году от рака легких умер актер
Девид Маклин. В разные годы они снимались в одной и той же знаменитой
роли. Назовите эту роль двумя словами.

Ответ:
Ковбой Мальборо.

Комментарий:
В конце 80-х и начале 90-х годов прошлого столетия от рака скончались
три известных актера, рекламные "лица" американского табакопроизводителя
Marlboro, так называемые "ковбои Мальборо".

Источник:
http://www.ne-kurim.ru/articles/kovbojj_malboro/

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 9:
(pic: 20100660.jpg)
   Перед вами картина Эдуарда Вимонта. Ее название на 50% совпадает с
названием картины художника Жака Луи Давида. Вторая половина обоих
названий - имена собственные. Поняв, о какой картине речь, скажите, кого
Пушкин назвал в одном из стихотворений "девой эвменидой".

Ответ:
Шарлотта Корде.

Зачет:
Шарлотта Корде д'Армон.

Комментарий:
Представленная вам картина называется "Смерть Архимеда", что на 50%
совпадает с названием картины Жака Луи Давида, "Смерть Марата", убийцей
которого и была Шарлотта Корде, названная Пушкиным в стихотворении
"Кинжал" "девой-эвменидой" (мстительницей).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Архимед
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корде,_Шарлотта
   3. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0217_22/1821/0098.htm
   4. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/serial/ise/ise-195-.htm

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 10:
В эпиграмме, посвященной французской военной кампании 1494-1495 годов,
Вольтер пишет: "Когда французы сдуру пошли войной в Италию, то без труда
получили Геную, Неаполь и нос. Затем их отовсюду выгнали, отобрали Геную
и Неаполь, но они утратили не всё: нос остался с ними". Какое слово мы
заменили словом "нос"?

Ответ:
Сифилис.

Комментарий:
По одной из версий, именно французы, отступая, распространили сифилис по
всей Европе. И именно поэтому одно из названий сифилиса - "французская
болезнь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Форново
   2. http://www.man-world.info/content/view/155/106/

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 11:
Леонардо да Винчи предлагал сделать ЭТО так: изготовим цилиндр с
радиусом основания единица и высотой в 1/2, намажем его чернилами и
прокатим по плоскости один полный оборот. Многие пытались сделать ЭТО,
впрочем безуспешно, с помощью двух других инструментов. Каких?

Ответ:
Циркуль, линейка.

Комментарий:
Леонардо таким образом предлагал построить прямоугольник, равный по
площади кругу радиусом R. Задачу по квадратуре круга пытаются решить при
помощи циркуля и линейки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Квадратура_круга

Автор:
Владислав Тартаковский, Лев Айзенберг

Вопрос 12:
Кроме множества церквей, в этом городе находятся 20 мужских и 15 женских
монастырей, а также собор Нотр Дам де Дом. Одним из проектов
театрального фестиваля этого города, пленивших публику, в этом году стал
спектакль Папперлапапп. О каком городе идет речь?

Ответ:
Авиньон.

Комментарий:
В Авиноне в XIV веке находилась резиденция пап - так называемое
"Авиньонское пленение пап". Ежегодный театральный фестиваль проводится
во дворе папского дворца. Название Папперлаппап - искаженное "папский
двор".

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2010/07/12/teatr.html
   2. http://www.russian.rfi.fr/kultura/20100708-papperlapapp-na-stsene-papskogo-dvortsa
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авиньон

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 13:
Для того чтобы показать желающим "Нахимова", власти разрушенного войной
Севастополя разрешили гражданским подниматься на верхнюю палубу одного
из парусников. Отсутствие чего вынудило власти пойти на такой шаг?

Ответ:
Кинотеатров.

Комментарий:
В разрушенном Севастополе не осталось кинотеатров, и власти показывали
новый фильм "Нахимов" на парусах одного из парусников.

Источник:
Передача о Севастополе от 27.06.2010 г.

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 14:
В романе Умберто Эко "Баудолино" есть эпизод, в котором Баудолино,
помощник императора Барбароссы, советуется с ученым каноником. Каноник
отвечает, что в одном источнике встречаются Горомиц, Яздергард, Пероц. В
другом варианте - Гор, Басандер, Карундас. Также встречаются Малгалат,
Галгалат, Сарацин; Аппелиус Амерус и Дамаск. На каком варианте
остановился Баудолино?

Ответ:
Гаспар, Мельхиор, Бальтазар.

Зачет:
Каспар, Мельхиор, Бальтасар.

Комментарий:
Согласно легенде, император Барбаросса обрел мощи Святых Волхвов. В
романе обыгрывается этот эпизод. Баудолино выбирает имена волхвов.

Источник:
У. Эко. Баудолино.

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Джексон Поллок создавал свои картины путем разбрызгивания красок на
холст. За такую манеру исполнения журнал "Таймс" прозвал Джексона
Чарльзом Менсоном. Воспроизведите это прозвище по-английски, учитывая,
что оно лишь на одно букву длиннее известного псевдонима.

Ответ:
Jack the Dripper.

Комментарий:
Jack the Dripper - аллюзия на Jack the Ripper, to drip - разбрызгивать.

Источник:
http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,808194-2,00.html

Автор:
Наталия Лев

Вопрос 16:
В спектакле современного режиссера герои играют в игру, смысл которой
задавать вопросы. Например, "Когда ты съешь 150 тонн змей?", "А вы когда
нибудь бывали в утробе кита?", "Когда ты станешь двухлетней девочкой?".
Кому был посвящен этот спектакль?

Ответ:
Эдгару Аллану По.

Комментарий:
Ответ на все эти вопросы - "Никогда". В спектакле играют импровизации по
произведениям По, в том числе по стихотворению "Nevermore".

Источник:
Спектакль "По По", Е. Гришковец.

Автор:
Владислав Тартаковский, Наталия Лев

Вопрос 17:
В 1953 году доктор Шульман взял часть Мафусаила и стал считать. Он
насчитал больше четырех тысяч. Это открытие помогло в калибровке ранее
созданных шкал. Назовите двумя словами, что он считал.

Ответ:
Годовые кольца.

Зачет:
Годичные кольца.

Комментарий:
Мафусаил - самое старое из живущих на земле деревьев. Эдвард Шульман был
одним из основателей дендрохронологии. Дендрохронология в частности
является одним из инструментов калибровки радиоуглеродной шкалы.

Источник:
   1. http://amigofriend.livejournal.com/921151.html
   2. http://www.sonic.net/bristlecone/non-Netscape/Schulman.html

Автор:
Владислав Тартаковскй, Наталия Лев

Вопрос 18:
   <раздатка>
|   Вес, кг   Высота, м
|   66        2,11
|   68        2,03
|   70        1,96
|   73        1,91
|   75        1,85
|   77        1,78
|   79        1,73
   </раздатка>
   В 1892 году Хоум-офис Великобритании опубликовал так называемую
"Официальную таблицу падений". Выпуск этого справочного издания был
продиктован соображениями гуманности после расследования нескольких
инцидентов. Вам роздана часть таблицы, которой пользовались до 1965
года. Напишите, какая процедура регламентировалась этим документом.

Ответ:
Повешение.

Комментарий:
В 1870-х годах британские палачи начали осваивать новую технику смертной
казни - повешение с падением с большой высоты, при котором узел
висельной петли разрывал шейные позвонки, что приводило к мгновенной
потере сознания и гуманной, безболезненной смерти. Однако этот метод
повешения требовал точного расчета высоты падения. При слишком коротком
падении петля серьезно повреждала лицо, голову, шею, но позвонки не
переламывались, человек оставался в сознании и был обречен на
мучительную смерть. При слишком длинном падении могло произойти полное
отделение головы от тела; к примеру, подобный скандальный случай
произошел в 1885 году в Норидже при повешении Роберта Гудолла. Для
избежания подобных инцидентов, в 1886 году была назначена комиссия по
расследованию неудачных повешений. Результатом работы комиссии стала
"Официальная таблица падений".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Официальная_таблица_падений

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 19:
Героиня Иэна Бэнкса описывает ЕГО как шипящее чудовище, которое
вцепилось в спину щупальцами и заткнуло ей рот, зато позволило увидеть
доселе невиданные красоты. Назовите любого из двух европейцев, которые
около 70 лет назад участвовали в его создании.

Ответ:
Жак-Ив Кусто.

Зачет:
Эмиль Ганьян.

Комментарий:
Он - это акваланг.

Источник:
Иэн Бэнкс. Канал грез. - М.: Эксмо; СПб.: Домино, 2005. - С. 9.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 20:
Художник Кордиан Левандовски, взяв за основу "Оплакивание Христа" работы
Микеланджело, создал свою скульптуру, на которой принцесса Пич держит на
руках погибшего Марио. Какими двумя английскими словами Левандовски
назвал свою скульптуру?

Ответ:
Game over.

Комментарий:
Принцесса Пич оплакивает погибшего Марио. Когда Марио погибает - игра
заканчивается.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/080410/12304/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 21:
[Разминка]
   По данным различных опросов, ЭТО делают от 37 до 91 процента
населения, причем процент женщин, делающих ЭТО, выше, чем процент
мужчин. В одном анекдоте профессор музыки, проживавший в коммунальной
квартире, был обвинен в скверном поведении на основании того, что был
единственным жильцом, делавшим ЭТО. ЭТО состоит из четырех слов,
последнее из которых очень часто обозначают двумя символами. Через
минуту назовите действие, в обозначении которого используют эти же
символы.

Ответ:
Рокировка.

Комментарий:
ЭТО - мыть руки после туалета. Профессор был обвинен в том, что именно
он мажет пальцем по стене в туалете. Частое обозначение туалета - 00.
Обозначение рокировки: 0-0 - короткая, 0-0-0 - длинная.

Источник:
http://forum.tatar.info/index.php?showtopic=1362&pid=23795&mode=threaded&start=

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 22:
[Разминка]
   Очень многие из присутствующих знают о событиях, произошедших 26 мая
2001 года из выпуска спортивных новостей. Несмотря на то, что ничего
смешного в новости не было, она вызывала, да и сейчас вызывает повальный
хохот. Но мало кто знает, кто же победил 27 мая. А как диктор, читавший
новости 26 мая, назвал событие, которое должно было произойти в
воскресенье, 27 мая?

Ответ:
Воскресная схватка двух йокодзун.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом выпуске новостей, в котором диктор никак не мог
прочитать новость, покатываясь от смеха.
   В Токио близится к завершению майское басе - третий из шести турниров
по профессиональному сумо. В элитном дивизионе - макуноути - сегодня
состоялись схватки четырнадцатого дня турнира. Шедший до сих пор без
поражений йокодзуна Таканохана в чрезвычайно упорной борьбе проиграл
одзэки Мусояме, в то время как второй йокодзуна - Мусасимару - без
особых усилий сломил сопротивление другого одзэки - Тиетайкая. На данный
момент продолжает лидировать Таканохана, у которого 13 побед и одно
поражение, за ним следует Мусасимару с 12 победами и двумя поражениями.
Таким образом, имя победителя турнира выяснится в воскресной схватке
двух йокодзун.

Источник:
   1. http://news.sport-express.ru/online/ntext/1/nl013804.html
   2. http://www.jg154.org/forum/showthread.php?t=199

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   В выпуске программы "Намедни", посвященном 1994 году, рассказывают о
неких организациях. В рассказе упоминаются люди, попавшие под власть
одной из этих организаций, очарованные другой. Также упоминаются две
реки. Одна - в Монголии и Бурятии, впадающая в Байкал, а вторая -
крупнейший левый приток Дона. Догадавшись, о каких организациях идет
речь, назовите ту из них, которую в передаче упомянули первой.

Ответ:
"МММ".

Комментарий:
Речь идет о финансовых пирамидах. Парфенов говорит о людях, попавших под
власть "Властелины", очарованных "Чара-банком", упоминает "Русский дом
Селенга", и "Хопёр-инвест". А начали рассказ с фирмы "МММ".

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   В этой спасательной экспедиции принимали участие трое пернатых, один
примат, рептилия, хищное млекопитающее, нежвачное парнокопытное и
человек. Несмотря на значительные затруднения, цель экспедиции была
достигнута. В качестве вознаграждения человек получил подарок. А что ему
подарили?

Ответ:
Тянитолкай.

Комментарий:
Айболит ездил в Африку спасать обезьян в сопровождении утки, попугая,
совы, обезьяны, крокодила, собаки и свиньи. В благодарность обезьяны
подарили доктору "зверя, которого никто не видел".

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 25:
[Перестрелка]
   Одно из слов, которым ИХ называют, по-венгерски означает "плащ,
накидка". В Чехии в первой половине двадцатого века ИХ называли
"петухами". В Британии ИХ называют "великий дом". А вы через минуту
назовите известный нам с детства адрес проживания одного из НИХ.

Ответ:
Дом 8/1 у Заставы Ильича.

Комментарий:
Речь идет о милиционерах. "Плащ, накидка" по-венгерски - "мент" (mente).
Петухи - из-за петушиных перьев на шлемах. Великий дом - фараон. Это
прозвище появилось из-за сходства головных уборов. А известный нам с
детства милиционер - дядя Степа, проживавший по вышеуказанному адресу.

Источник:
http://lib.ru/NEWPROZA/SIDOROV_A/fima_zhemchug.txt

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   "Я был вчера в объятьях Чингис-хана,
   Он мне хотел сломать спинной хребет!
   Но человек - игра и радостей и бед,
   И светится еще звезда ПИСАКИ-Яна!..".
   Словом "ПИСАКА" автор вопроса заменил другое слово, которое он
обнаружил в тексте стихотворения. Это слово должно быть знакомо
большинству из присутствующих. Через минуту напишите, что это за слово,
и помните, замена - не случайна.

Ответ:
Софер.

Комментарий:
В оригинале стихотворение выглядело так:
   "Я был вчера в объятьях Чингис-хана,
   Он мне хотел сломать спинной хребет!
   Но человек - игра и радостей и бед,
   И светится еще звезда Софера-Яна!..".

Источник:
В. Ян. Собрание сочинений в четырех томах. - М.: Правда, 1989. - Т. 3. -
С. 518.

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   В космической опере "Гиперион" описано выродившееся племя. Члены
этого племени носят на груди симбионта, дарующего владельцу вечную
жизнь. Взамен на бессмертие эти люди становятся бесполыми, покорными и
безынициативными существами. Как выглядит этот симбионт?

Ответ:
В форме креста.

Зачет:
По слову "крест".

Источник:
Д. Симмонс. Гиперион.

Автор:
Наталия Лев

Тур:
10 тур. "Дело в шляпе"

Дата:
16-Oct-2010

Вопрос 1:
В последний раз ТАКАЯ ОНА была введена 31 декабря 2008 года. Назовите
ТАКУЮ ЕЕ, не дожидаясь ТАКОЙ ЕЕ.

Ответ:
61-я секунда.

Зачет:
Дополнительная секунда.

Комментарий:
Периодическое увеличение года на секунду делается с тем, чтобы привести
эталонное Универсальное скоординированное время в соответствие с поясным
Гринвичем, который отсчитывается от проходящего в пригороде Лондона
нулевого меридиана.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=234631

Автор:
Игаль Карлинский

Вопрос 2:
Тренеру сборной Англии по футболу Фабио Капелло предлагали перейти в
миланский "Интер". Но, по словам репортера, у него было более восьми
веских причин остаться в Англии. Назовите любую из этих причин.

Ответ:
Миллион фунтов стерлингов.

Зачет:
Любая валюта.

Комментарий:
Его зарплата составляла 8,8 миллионов фунтов стерлингов.

Источник:
http://www.guardian.co.uk/football/blog/2010/jun/21/england-john-terry-fabio-capello

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 3:
Блиц.
   1. Если добавить в компот из фруктов немного ЕЕ, он станет еще
вкуснее. Назовите ЕЕ.
   2. Поговорка преувеличивает. На первый взгляд ОН кажется очень
большой величиной, но ЕГО хватит двоим на год с небольшим. Назовите ЕГО
двумя словами.
   3. Этот европейский город в последние 250 лет обязан своей славой
скорее этому человеку, чем той, которая дала городу имя. Назовите город.

Ответ:
   1. Соль.
   2. Пуд соли.
   3. Зальцбург.

Источник:
   1. В.Е. Дроздова, Н.Е. Шадрина. В помощь домашней хозяйке. - Минск:
Беларусь, 1975.
   2. И.Н. Вольпер. Легенды и быль о продуктах. - М.: Экономика, 1969.

Автор:
Сима Якубцинер

Вопрос 4:
Словарь русской фразеологии утверждает, что эта пресноводная губка как
дешевое косметическое средство была в большом ходу среди актеров. Именно
способ приготовления этого средства и привел к возникновению известного
выражения. Напишите это выражение, возникшее благодаря способу
приготовления дешевого косметического средства из пресноводной губки.

Ответ:
Разводить бодягу.

Комментарий:
Бодягу - пресноводную губку - использовали в народной косметике.
Выражение "разводить бодягу" на актерском жаргоне значило и разводить
притирание, и вести (разводить) пустые разговоры, балагурить и шутить
попутно с этим занятием. Мы и сами развели бодягу в этом вопросе.

Источник:
"Российская газета - Неделя", N 91 (4915) от 21.05.2009 г.

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 5:
   <раздатка>
   X is an X
   </раздатка>
   ИКСОМ мы заменили несуществующее слово. Компания Google разработала
программу исправления ошибок в тексте согласно смыслу. Демонстрируя
работу программы, руководитель проекта Ларс Расмуссен напечатал фразу "X
is an X", в результате чего первый ИКС автоматически был исправлен на
название страны, а второй - на географическую характеристику этой
страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
Близкие по звучанию английские слова: "icEland is an iSland", т.е.
"Исландия - это остров", он написал одинаково, оба через "си": "icland
is an icland".

Автор:
Игаль Карлинский

Вопрос 6:
Этот язык является официальным языком государства и относится к
северо-германской группе. 16 ноября празднуется день этого языка. Автору
вопроса показалось забавным, что в этой стране все иноязычные имена
собственные, прежде чем стать официально признанными и годными к
использованию, должны пройти проверку на произносимость в специальной
комиссии. Что это за язык?

Ответ:
Исландский.

Комментарий:
На произносимость!!! Эйяфьядлайокудль!!!!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Исландский_язык

Автор:
Юля Познянская

Вопрос 7:
Циничный Виктор Пелевин в одном из своих произведений, описывая
обыкновенный вид из окна, упоминает, в том числе, огромный [пропуск]
башенного крана. Заполните пропуск двумя нерусскими словами,
использование которых в некоторых странах уголовно наказуемо.

Ответ:
Зиг хайль.

Зачет:
Хайль Гитлер.

Источник:
В. Пелевин. Generation П.

Автор:
Николай Рось

Вопрос 8:
Неудачливый актер пригласил своих знакомых на спектакль по мотивам
русских народных сказок, в котором, по его словам, он играет центральную
роль. Каково же было их разочарование, когда они увидели, что он играет
центральную [три слова пропущены]. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Голову Змея Горыныча.

Автор:
???

Вопрос 9:
Возможно, именно благодаря здоровому образу жизни он-таки прожил 80 лет
и успел очень много. Он доказал существование ионной проводимости в
кристаллах. Он доказал статистический характер элементарного
фотоэффекта. Назовите любую из четырех составляющих самого известного
доказанного им утверждения.

Ответ:
Коньяк, кофе, спорт, профилактика.

Комментарий:
Речь идет об академике Йоффе.

Источник:
В. Высоцкий, "Утренняя гимнастика".

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 10:
Последний вопрос первого тура.
   2 июля 2010 года космический транспортный корабль "Прогресс" не смог
с первого раза пристыковаться к МКС. Следующая попытка вскоре увенчалась
успехом. Российский телекомментатор, описывая стыковку, использовал
присказку. Напишите два последних слова этой присказки.

Ответ:
Перерывчик небольшой.

Источник:
Новости на ОРТ, 02.07.2010 г.

Автор:
Сима Якубцинер

Вопрос 11:
На фасаде католической церкви Благовещения в Назарете высечена фраза из
Евангелия "Verbum caro factum est" - "Слово стало плотью". На алтаре в
самОй церкви, в развалинах дома Марии, эта фраза немного изменена:
"Verbum caro hic factum est". Вспомнив атрибут праздника, отмечаемого
евреями примерно через девять месяцев после Благовещения, ответьте, что
означает это слово "hic".

Ответ:
Здесь.

Зачет:
Тут.

Комментарий:
Праздник Ханука отмечается примерно тогда же, когда и католическое
Рождество, а оно как раз через девять месяцев после Благовещения (оно же
непорочное зачатие). На ханукальном волчке в Израиле буква "פ"
означает слово "здесь".

Автор:
Юля Познянская

Вопрос 12:
В телепередаче, посвященной юбилею знаменитого Щукинского театрального
училища, бывшие студенты, ныне сами маститые актеры, вспоминали слова
своих преподавателей (цитата): "КАК нужно играть, можно прочесть уже при
входе в училище". Так как же должен играть настоящий артист?

Ответ:
От себя.

Комментарий:
На двери была надпись "От себя". "Играть от себя" на языке актеров
значит "проживать свою роль".

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 13:
В комедийном сериале "Теория большого взрыва" герои случайно находят
реквизит Голливудского кинофильма. Выясняется, что этот предмет - один
из ряда идентичных предметов, созданных для съемок этого фильма. В
течение всей серии друзья ссорятся между собой, пытаясь решить, кому
владеть этой находкой. Назовите этот предмет.

Ответ:
Кольцо.

Комментарий:
Герои находят кольцо из к/ф "Властелин Колец" и каждый хочет оставить
его себе, так же, как это было с Кольцом Всевластья.

Автор:
Игаль Карлинский

Вопрос 14:
ОН во многих странах служит названием лотерейных розыгрышей. А группа
"Гротеск" в своей песне утверждала, что ОН - не ИКС и не ИГРЕК. В СССР
между ИКСОМ и ИГРЕКОМ проходило примерно две недели. Назовите ИКС и
ИГРЕК.

Ответ:
Получка и аванс.

Автор:
Николай Рось

Вопрос 15:
Немецкая компания по производству мягких игрушек "Parapluesch"
приступила к выпуску игрушек, страдающих психическими нарушениями. Так,
например, черепаха Dub страдает депрессией, змею Sly преследуют
галлюцинации. А чем страдает овечка Dolly?

Ответ:
Раздвоением личности.

Комментарий:
Производители решили, что у клонированной овечки должно быть раздвоение
личности.

Источник:
http://www.parapluesch.de/

Автор:
Виталий Сухин

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Трубадурам новое мученье -
   Рэкетиры не дают покоя!
   И не помогают заверенья
   ...
   </раздатка>
   Бескрылка. Воспроизведите последнюю строку.

Ответ:
   Наша крыша - небо голубое.

Автор:
Николай Рось

Вопрос 17:
Самолет СУ-2 проектировала группа Сухого в составе КБ Туполева. Но, как
это часто бывает, несмотря на участие в проекте двух знаменитых
авиаконструкторов, самолет получился неудачным. Как прозвали этот
самолет разочаровавшиеся в нем пилоты, изменив в устойчивом выражении
две буквы?

Ответ:
Ни ту, ни су.

Источник:
Владимир Грызун. Как Виктор Суворов сочинял историю.

Автор:
Николай Рось

Вопрос 18:
Сад Чехова в Ялте - круглогодично цветущий по составу растений. Назовите
француза, произведение которого называется так же, как этот сад.

Ответ:
Огюст Роден.

Комментарий:
Название - "Вечная весна".

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 19:
В рассказе "Интеллектуалка" Мириам Гамбурд пишет о поездке своей подруги
в Мадрид. Не застав в музее "Прадо" двух известных картин,
раздосадованный гид сказал: "Промахнулись". Назовите любую из этих
картин.

Ответ:
"Маха одетая" / "Маха обнаженная".

Комментарий:
Речь идет о картинах Франсиско Гойи.

Источник:
Мириам Гамбурд. Двухфигурная обнаженка.

Автор:
Сима Якубцинер

Вопрос 20:
В последние пару лет в Японии стали популярны агентства, сдающие в
аренду ИХ для различных мероприятий. Спрос на НИХ связан, помимо
прочего, с высокими ценами на междугородный транспорт и финансовым
кризисом. Статья об этом, размещенная на сайте www.snob.ru, озаглавлена
так: "[пять слов пропущено], то ее можно купить". Догадавшись, о ком
идет речь, заполните пропуск строчкой из известной песни.

Ответ:
Если у вас нету тети.

Комментарий:
На японской свадьбе должна присутствовать орда родственников. Однако
родня может жить далеко, и везти ее будет дорого. Как раз на такой
случай в Японии существуют агентства, сдающие в аренду "близких".

Источник:
http://www.snob.ru/selected/entry/6768

Автор:
Игаль Карлинский

Вопрос 21:
[Разминка]
   Известна история одного российского лоха, купившего, как он думал,
аппаратуру японской фирмы "УБАХОБО". Где на самом деле была произведена
эта аппаратура?

Ответ:
В Иваново.

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   В 2007 году в Петах-Тикве были арестованы члены неонацистской
группировки. Статья об этом в российской газете "КоммерсантЪ-Власть"
была озаглавлена слегка измененным словосочетанием из Священного
писания, обозначающим еврейский народ. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"Скины Израилевы".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=804708

Автор:
Николай Рось

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   В поэме Венедикта Ерофеева "Москва - Петушки" главный герой вечно
пьян. Одна ненапечатанная глава состоит из полутора страниц чистейшего
мата. Тем более удивительно, что впервые в СССР поэма была напечатана в
журнале... В каком?

Ответ:
"Трезвость и культура".

Источник:
Журнал "Трезвость и культура", 12.1988 - 3.1989.

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 24:
[Запас]
   Цитата из эпоса делаваров:
   "ОНИ, грядущие с севера, с юга,
   Дружественные, с вещами великими, кто они?".
   Эпос обрывается недоуменным вопросом "Кто они?". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Белые люди.

Комментарий:
Эпос оборвался с приходом белых людей (бледнолицых).

Автор:
Виталий Сухин

Тур:
11 тур. "Технион"

Дата:
20-Nov-2010

Инфо:
Команда "Технион" благодарит за помощь в подготовке пакета Юлию
Воробьеву, Ярослава Федорова, Леонида Гельфанда, Лидию Иоффе и Евгения
Неймера.

Вопрос 1:
В названии специфической учебной дисциплины, которую преподают в одном
из архангельских институтов, пять букв "О" и три буквы "Е". Напишите
название этой дисциплины.

Ответ:
Ломоносововедение.

Комментарий:
Изучают биографию знаменитого земляка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ломоносов,_Михаил_Васильевич

Автор:
Константин Павленко (Воронеж)

Вопрос 2:
На одном из рекламных плакатов "Лего" изображена ОНА, составленная из
блоков шести цветов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Периодическая система химических элементов.

Комментарий:
Из нее тоже можно всё собрать.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/lego_periodic_table

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Английский король Генрих VIII, большой приверженец чистоты и гигиены,
распорядился рисовать на стенах, окружающих внутренние дворы в
королевских дворцах, большие кресты. Что он хотел предотвратить таким
образом?

Ответ:
Использование стен в качестве туалета.

Источник:
Lison Weir 'Henry VIII: The King and His Court'.

Автор:
Юлия Фейгина

Вопрос 4:
[Ведущему: оба предложения читать с эмоциональной окраской.]
   Герой одного фильма сравнивает резко падающий из-за потери газа
воздушный шар с НИМ! Назовите ЕГО!

Ответ:
Восклицательный знак.

Комментарий:
Попробуйте представить себе такую картину. В этом вопросе тоже было два
восклицательных знака, что, надеюсь, ведущий смог показать.

Источник:
http://www.google.com.ua/search?client=opera&rls=ru&q=%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82+%D0%B2%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9+%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BA&sourceid=opera&ie=utf-8&oe=utf-8

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Намекая на то, что пребывание 36-летнего центрового Шакила О'Нила в
команде "Финикс Санз" нежелательно, Валентин Тригорлов употребляет
название голливудского фильма. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Старикам здесь не место".

Зачет:
"Старикам тут не место".

Комментарий:
36 лет - преклонный возраст для баскетболиста.

Источник:
http://www.streetball.by/index.php?option=com_content&task=view&id=411&Itemid=155

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 6:
Происходящий из народа нгарринджери Дэвид Юнайпон, чей портрет можно
увидеть на банкноте в 50 долларов, пытался создать вечный двигатель, а
также выдвинул проект вертолета, чьи перемещения были бы основаны на ЕГО
аэродинамике. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Доллары австралийские.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнайпон,_Дэвид

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Один из персонажей песни Высоцкого "Переворот в мозгах из края в
край...", в которой рассказывается про Ад и Рай, имел ту же фамилию, что
и один из премьер-министров Израиля. Назовите этого премьер-министра.

Ответ:
Моше Шарет.

Комментарий:
Персонаж песни - черт по фамилии Черток. Моше Шарет (Черток) был вторым
премьер-министром Израиля.

Источник:
http://www.pesennikkatrin.ru/V%20perevorot%20v%20mozgah.htm

Автор:
Михаил Клиот

Вопрос 8:
Они ведут свои родословные из древних боярских родов. К концу XIX века
среди них были Вяземские, Волконские, Трубецкие, Долгоруковы и еще
несколько фамилий. А в каком широкоизвестном произведении, написанном в
1833 году, появляется одна из них?

Ответ:
"Сказка о рыбаке и рыбке".

Комментарий:
Столбовые дворяне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Столбовое_дворянство

Автор:
Ольга Клиот

Вопрос 9:
Жизнь великого альпиниста Ежи Кукучки в начале проходила весьма далеко
от гор. Но, еще будучи ИКСОМ, он познакомился с веревкой и карабином. И
только потом поднялся к вершинам славы, в рекордные сроки покорив все
восьмитысячники. Соотечественник Кукучки год назад вместе с "ИКСОМ"
взошел на доселе непокоренную вершину. Назовите ИКС.

Ответ:
Шахтер.

Комментарий:
Прежде чем подниматься к вершинам, поляк Кукучка занимался не менее
рискованным делом, двигаясь в противоположном направлении, то есть
опускаясь под землю, будучи шахтером. В мае этого года донецкий "Шахтер"
впервые в истории независимой Украины выиграл евротрофей - Кубок УЕФА. В
составе команды был и поляк - ветеран команды Мариуш Левандовски.

Источник:
http://www.russianclimb.com/russian/kukuchka.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
В книге "Растения и животные Эрец-Исраэль" имеется глава, посвященная
растениям, выделенным в особую группу благодаря тому, что они растут на
некой территории площадью примерно в тысячу квадратных метров. Эта глава
называется: "Растения [два слова пропущено]". Заполните пропуск.

Ответ:
"... Стены Плача".

Источник:
   1. "החי והצומח
בארץ-ישראל",
изд-во כרטא.
   2. http://www.goisrael.com/rus/Tourist+Information/Tour+Plans/Kotel+tunnels.htm

Автор:
Ольга Клиот

Вопрос 11:
Многие сомневаются в целесообразности существования аналитиков,
профессионально подбирающих выигрышные варианты из таблиц биржевых
котировок. По мнению скептиков, рынок непредсказуем, поэтому к выбору
котировок следует подходить творчески, например, повесить таблицу и
выбрать себе цели. Пишут, что так успешно функционируют несколько
арт-фондов. Какие две буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
д, с.

Источник:
Эдуар Лоне. Обратная сторона бутерброда. - М.: Колибри, 2008. - С. 65.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Этих тридцатерых заслуженно называли надеждой нации. Действительно
талантливые люди, Мясоедов и Саврасов оставили интересные рисунки,
Николай Корсаков стал композитором, Бакунин - высокопоставленным
служащим, а Ломоносов - дипломатом. Но в какой-то мере они и "потерянное
поколение" - надежды многих из них не оправдались, а нескольких не стало
довольно рано, о чем поведал один из оставшихся. В каком заведении они
находились в течение шести лет?

Ответ:
Царскосельский лицей.

Комментарий:
Восьмой - это Пушкин.

Источник:
   1. http://www.museum.ru/N23862
   2. http://pouchkine.forum24.ru/?1-2-0-00000005-000-0-0-1188504702

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
Недавно Эрмитаж выступил иксОм по отношению к собору святого Михаила.
Из-за нехватки Иксов на Украине ежегодно погибает около 30 тысяч
человек. Назовите Иксов или иксОв двумя словами.

Ответ:
Доноры оргАнов / доноры Органов.

Источник:
http://www.stmihail.ru/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Поэт Глеб Горбовский собирался сделать это "в час есенинский и синий".
Скажите, откуда был тот, кто, согласно некоторым источникам, сделал это
около двух тысяч лет назад.

Ответ:
Из Крайот.

Комментарий:
В стихотворении Горбовского есть строчки: "В час есенинский и синий / я
повешусь на осине". По одной из легенд, Иуда повесился на осине, которая
с тех пор стала дрожать от ужаса при малейшем ветерке, вспоминая
Иуду-предателя.

Источник:
   1. http://www.ruthenia.ru/60s/leningrad/gorbovsky/laguna/v_chas.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иуда_Искариот

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В переводе Марии Кан в конце этого "предложения" стоит слово
"отклонить". Назовите фамилию того, из уст которого звучит это
"предложение".

Ответ:
Корлеоне.

Комментарий:
У Марии Кан "предложение, которое невозможно отклонить", ну а в русском
переводе текста экранизации Френсиса Форда Копполы - "предложение, от
которого невозможно отказаться". Это произносит как Вито Корлеоне, так и
Майкл, поэтому мы спрашиваем лишь фамилию.

Источник:
М. Пьюзо. Крестный отец: Роман. / Пер. с англ. М. Кан. - М.: Эксмо,
2005.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 16:
Персонаж книги Меира Шалева "Голубь и мальчик", вспоминая бой за
монастырь Сен-Симон, говорит: "Странный такой звук, необычный, вначале
резкий и сильный ... потом всё тише и никак не кончается", а потом
добавляет: "Бедняга, привык, что его лупят изнутри, а тут вдруг
снаружи". Назовите источник этого странного звука.

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
Бой за монастырь Сен-Симон.

Источник:
Меир Шалев. Голубь и мальчик. / Перевод Р. Нудельман.

Автор:
Ольга Клиот

Вопрос 17:
Считается, что, услышав эту песню впервые, ОН плохо запомнил или не
расслышал некоторые слова. В результате, начав ее исполнять, ОН заменил
первое слово, отчего смысл изменился. Автор вопроса считает, что таким
образом он заменил божественное на земное. Мы не просим назвать первое
слово песни, назовите второе и третье.

Ответ:
Небом голубым.

Комментарий:
Имеется в виду песня "Город золотой". Образы песни были навеяны
Апокалипсисом Иоанна Богослова, где речь шла о небесном Иерусалиме.

Источник:
   1. http://0lesja-0lgerd.livejournal.com/114751.html
   2. http://www.manwb.ru/articles/music_box/2009_year/MusBox_0902/

Автор:
Ольга Клиот

Вопрос 18:
Статья Эдмунда Шульмана о деревьях-кавказцах, привлекшая к ним мировое
внимание, была опубликована уже после его смерти, наступившей в возрасте
49 лет. Сам Эдмунд Шульман, очевидно, кавказцем не был. Какое слово мы
заменили на "кавказцы"?

Ответ:
Долгожители.

Источник:
http://amigofriend.livejournal.com/921151.html

Автор:
Михаил Клиот

Вопрос 19:
Перед тостом "For His Majesty", традиционно поднимаемым за офицерским
обедом на британском флоте, со стола убирали ЕЕ, чтобы не дать офицерам
(среди которых было много шотландцев) выпить за "неправильного" короля.
Назовите ее одним словом.

Ответ:
Вода.

Комментарий:
Многие шотландцы считали, что по праву шотландский престол принадлежит
династии Стюартов, находившейся в изгнании - и выпивали этот тост,
пронося бокал над стаканом или графином с водой - "For His Majesty
across the water".

Источник:
http://neilmckenty.wordpress.com/2008/01/22/should-a-canadian-soldier-toast-the-queen/

Автор:
Юлия Фейгина

Вопрос 20:
Сатирик Лукиан описывает, как при встрече с одним из НИХ был настолько
восхищен его искусством, что смог услышать. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мим.

Источник:
http://www.kstyati.ru/cre_articles/act_pantomime1.html

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 21:
Двузубую вилку с широко поставленными зубцами, которую Виктор Пелевин
называет "ГАРДИАН", его герой использует в качестве оружия. Какое слово
мы заменили на "ГАРДИАН"?

Ответ:
"Правда".

Комментарий:
Правда, как известно, глаза колет.

Источник:
В. Пелевин. "Т".

Автор:
Максим Мерзляков, Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 22:
[Разминка]
   Один ЖЖ-юзер писал, что новый sql-сервер, написанный израильскими
программистами, ... Закончите фразу четырьмя словами.

Ответ:
Отвечает запросом на запрос.

Источник:
http://ygam.livejournal.com/742272.html?thread=7918464#t7918464

Автор:
Михаил Клиот

