Чемпионат:
6-й Чемпионат Хайфского клуба. Первая лига

Дата:
00-000-2000

Тур:
3 тур. Игру провела команда "Незнайка".

Дата:
25-Mar-2000

Вопрос 1:
Судя по ее названию, она должна олицетворять молодость. Тем не менее,
многие называют ее "старой". В этом году она, видимо, снова повторит то,
что делала уже не раз. Назовите город, в котором находится ее "дом".

Ответ:
Турин.

Комментарий:
Речь идет о "Ювентусе" ("Молодежь", "Молодой"), который часто называют
"Старой синьорой".

Вопрос 2:
Одни, услышав это слово, подумают о Новалисе или Жан-Поле. Другие - о
Гюго или де Виньи. Третьи же, возможно, о Визборе. Гёте же, например,
весьма не любил, когда его так называли. А вот некто, с Гёте почти не
связанный, настойчиво интересовался, можно ли этим словом назвать...
Кого?

Ответ:
Колю Герасимова.

Комментарий:
Известно, что Гёте не очень любил молодое поколение немецких романтиков,
и возражал, когда его причисляли к "романтикам" (см. Эмиль Людвиг,
"Гете"). Робот Вертер из "Гостьи из будущего" интересовался: "Коля, а ты
- романтик?".

Вопрос 3:
Вот приблизительный перевод этой молитвы (которую большинство из нас
слышали хотя бы в одном варианте): "Дай им вечный покой, Господи, и
пусть свет вечный светит им". Произнесите первое слово этой молитвы на
языке оригинала!

Ответ:
Requiem.

Комментарий:
Requiem aeternam dona eis, Domine, et lux perpetua luceat eis.

Источник:
Моцарт, "Реквием", текст.

Вопрос 4:
Как это ни удивительно, но только в одном 1998 году из Англии в
Саудовскую Аравию действительно было экспортировано 250 тонн этого, a в
OAE отправлено еще 75 тонн. Заметим, что ЭТО связано не с добычей нефти,
а с неким развлечением местной элиты. Так что же было экспортировано, и
для чего оно служит?

Ответ:
Песок для площадок для гольфа.

Источник:
сообщение ИТАР-ТАСС.

Вопрос 5:
Вам наверняка известна история о том, как названные этим словом помогли
человеку с застарелой болезнью. Многие считают, что это слово связано с
инвалидами. Другие считают, что происходит это слово от латинского
корня, имеющего совсем другое значение. Назовите человека, чье наиболее
известное имя происходит от того же латинского слова.

Ответ:
Калигула

Комментарий:
Еще в русских былинах можно встретить так называемых "калик перехожих".
Так, они исцелили Илью Муромца, который "30 лет сиднем сидел".
"Этимологический словарь русского языка" Фасмера пишет про слово
"калика": "Странник, нищий, поющий духовные песни. Обычно считают
этимол. слову "калека". Другие связывают с "калига" (башмак, сандалия),
в таком случае это название происходит от названия обуви паломников.
Калигула получил свое прозвище от того же: его имя означает "башмачок".
См. Светоний, "Жизнь 12 цезарей".

Вопрос 6:
Как известно, инквизиция действовала не только в Испании, но по всему
католическому миру. А чем отличалась венецианская инквизиция от других
(скажем, испанской)?

Ответ:
Топили осужденных, а не сжигали. Венеция все-таки...

Источник:
М. Барро, Торквемада. СПб., 1998.

Вопрос 7:
Поэт Арсений Тарковский писал об этом в стихотворении, посвященном
смерти Марины Цветаевой:
   Твоим бы именем назвать гиблое болото,
   Таким бы словом, как засовом, запирать ворота,
   Тобою бы, (...), детей стращать немилых,
   Купцам бы да разбойникам лежать в твоих могилах".
   О чем же эти строчки?

Ответ:
о городе Елабуга, в котором умерла Марина Цветаева.

Источник:
А. Тарковский, Белый день, М., "Яуза", 1998, стр. 55.

Вопрос 8:
Недавно во Франции проводилась выставка вещей из бюро находок. Понятно,
что на выставке было немало прикольных экспонатов. Однако наибольший
успех имела одна гранитная могильная плита, забытая кем-то в автобусе. А
что за надпись была на той плите?

Ответ:
Мы тебя никогда не забудем.

Вопрос 9:
"Дабы избежать заблуждения, мы должны быть всегда готовы счесть черным
то, что нам видится белым, если это предписано духовными властями".
Назовите человека, который предлагает подобное, с позволения сказать,
"духовное упражнение".

Ответ:
Игнатий Лойола, основатель ордена иезуитов.

Комментарий:
"Духовные упражнения" - название его самой знаменитой книги.

Источник:
А. Камю, "Бунтующий человек", М., "Политиздат", 1990, стр. 307.

Вопрос 10:
Как известно, словом "апофеоз" в античном мире обозначали обожествление
кого-либо, превращение в бога. А каким греческим словом обозначалось
состояние особой вдохновленности, в котором, как верили древние, в душу
героя или поэта временно вселялся бог? (Подсказка: в советское время как
это слово, так и производное от него были весьма популярны).

Ответ:
энтузиазм

Источник:
Webster Dictionary.

Вопрос 11:
Он - вокруг нас. Он - высоко над нами. Хотя тот (или та), что высоко над
нами, по мнению некоторых представляют серьезную угрозу для того, что
вокруг нас. А раньше в один из месяцев мы часто видели его с трудом.
Назовите его.

Ответ:
Мир.

Комментарий:
Лозунг "мир-труд-май", станция "Мир".

Вопрос 12:
Психолог-экзистенциалист Виктор Франкль рассказывает, что как-то давал
лекцию в одном американском университете совместно с одним теологом.
После лекции и дискуссии из зала стали поступать записки. Одну из них,
обращенную к Франклю, теолог собирался порвать. Франкль спросил, почему.
Теолог сказал, что это какая-то бессмыслица: "Каково место 600 в вашей
теории?". На это Франкль заметил, что эта записка похожа на проективный
тест, и может кое-что сказать о самом теологе. Так что же по-настоящему
было написано в записке?

Ответ:
"Каково место Бога в вашей теории?" - "What is the place of GOD in your
theory?".

Источник:
В. Франкль, Человек в поисках смысла, М., 1991.

Вопрос 13:
Они бывают конусообразными, цилиндрическими, призматическими. Также они
могут быть деревянными, пластиковыми, металлическими. Существует также
уменьшенная версия для маленьких детей. А если в их названии перенести
ударение на первый слог, то получится слово, которое в старину имело
совсем другое значение. Какое?

Ответ:
Хорошая, сухая погода.

Комментарий:
Они - ведра. Хорошая погода - "вёдро".

Вопрос 14:
Бывший посол США в СССР Л. Томпсон утверждал, что за 20 лет карьеры в
Москве видел их 179 раз. А вот друг автора вопроса заметил, что эти
птицы успели надоесть ему еще в 1991 году. О каких птицах идет речь?

Ответ:
о лебедях.

Комментарий:
Имеется в виду балет "Лебединое озеро".

Вопрос 15:
Этим словом называются высохшие реки в Австралии. То же название
по-русски носит самая, пожалуй, известная картина норвежского
художника-экспрессиониста конца 19 - начала 20 века: мост, на переднем
плане - сжимающая в ладонях голову фигура, над нею сумасшедшее кровавое
небо. А человек, носивший эту фамилию, вне всякого сомнения, был
королем. А как его звали?

Ответ:
Беня (Крик).

Комментарий:
"Крик" - высохшая река в Австралии. У Эдварда Мунка (1863-1944) есть
картина "Крик", описанная в вопросе.

Источник:
Жан Кассу (ред.), Энциклопедия символизма, М., "Республика", 1998, стр.
124-127. Я познаю мир: Страны и народы, М., 1998, стр. 528.

Вопрос 16:
Лютер однажды обозвал разум, мягко говоря, женщиной легкого поведения.
Впоследствии, другой автор - видимо, чтобы продемонстрировать свое
отношение к претензиям интеллекта - назвал описанное им сообщество
ученых весьма красноречивым словом с аналогичным смыслом. Как же он его
назвал?

Ответ:
Laputa

Комментарий:
В смысле la puta!

Источник:
William Barrett, Irrational Man, New York: Doubleday Anchor Books, 1962,
p. 121.

Вопрос 17:
Первое из этих двух слов означает вид боевого искусства. Второе,
отличающееся от первого лишь одной буквой - танец. Говорят, что
изначально танец этот тоже являлся боевым искусством, которое
практиковали беглые рабы. Назовите оба эти слова.

Ответ:
самбо и самба.

Источник:
Я познаю мир: Страны и народы, М., 1998, "Бразилия".

Тур:
4 тур. Игру провела команда "Варан".

Дата:
29-Apr-2000

Вопрос 1:
Эту историю знали и знают, наверное, все российские школьники. Короткая,
но выразительная, она рассказывает о банной процедуре или, попросту
говоря, о купании одного эпического героя. А кто же помогал ему в этом
деле.

Ответ:
Мама

Комментарий:
Именно она "мыла Раму".

Источник:
Букварь. http://mega.km.ru

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 2:
В озере на одном из Бермудских островов недавно был обнаружен довольно
толстый слой кварцевых песчинок, хотя вулканические породы, из которых
сложены острова, практически лишены кварца. По сообщению журнала "Наука
и жизнь", удалось понять откуда взялся кварцевый песок. Ученые какой
специальности сыграли основную роль в решении этой загадки природы?

Ответ:
Орнитологи

Комментарий:
Кварцевый песок приносят на остров ежегодно с пляжей Северной Америки
перелётные водоплавающие птицы на лапах и в желудке. Каждая несёт, как
показали исследования, от 23 до 39 песчинок, но пролетает здесь ежегодно
от 15 до 300 тысяч птиц.

Источник:
Наука и жизнь, 1998, N1

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 3:
На этой известнейшей картине ровно три персонажа: один ослепительно
белый и два совершенно черных. Белый персонаж лежит, один черный
персонаж стоит на полу, второй черный персонаж тоже стоит, но не на
полу. Надеемся, что вы не устроите нам скандал, если мы попросим вас
назвать имя белого персонажа?

Ответ:
Олимпия

Комментарий:
Одна из двух наиболее известных и наиболее скандальных картин Эдуарда
Мане (вторая - "Завтрак на траве"), написана в 1863 и выставлена в
"Салоне Отверженных" в 1865 году. На картине возле ложа Олимпии стоит
черная рабыня, а возле ее ног прямо на постели стоит, выгнув спину,
черный котенок.

Источник:
Зал N15, Музей d'Orsay, Париж.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 4:
По всему русскому Северу, Сибири и даже дальше - в Маньчжурии и Китае -
распространены легенды о странном звере - кроте небывалого роста. Старые
китайские сочинения о животных, составленные в 16 веке, описывают его
так: "... он постоянно держится в пещерах, похож на мышь, но достигает
величины быка. Хвоста у него нет, и цвет его тёмный. Он очень силён и
выкапывает себе пещеры рогами... роет землю отлично, однако, если
случайно выберется на поверхность, тотчас умирает, едва увидев солнце
или луну..." Конец цитат. Что это за зверь?

Ответ:
Мамонт

Источник:
Акимушкин Игорь. Мир животных.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 5:
Сейчас его фамилия известна, наверное, каждому русскому человеку. Но вот
почти 60 лет назад, когда некоему сержанту Ланцову приходилось
обращаться к нему, то сержант постоянно коверкал его фамилию. Причина
была не только в том, что нерусскую фамилию было трудно произнести,
старый вояка сознательно отбрасывал последнюю букву фамилии. Ему
казалось, что с этой буквой фамилия может относиться только к женщине.
Назовите фамилию.

Ответ:
Окуджава

Комментарий:
Фамилия кончается на "ва", как русские женские фамилии.

Источник:
Булат Окуджава "Стихи, Повести, Рассказы", Екатеринбург, У-Фактория,
1998, с. 122.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 6:
За свою трудовую деятельность она освоила много специальностей:
уборщицы, няньки, кормилицы, приёмщицы, грузчика, строителя, пока не
приступила к основному: полётам. Занимаясь основным делом своей жизни,
она успела налетать несколько десятков часов, избежав при этом множества
опасностей, каждая из которых могла стоить ей жизни. На исходе своих
дней работала охранником. Кто она?

Ответ:
Рабочая пчела.

Источник:
Акимушкин И., Мир животных.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 7:
В августе 1997 г. в японском городе Нагойя прошел чемпионат мира по
футболу. Игры проходили в 2-х категориях: до 15 и до 50 сантиметров.
"Юниоры", если их так можно назвать, играли на несколько
переоборудованном столе для пинг-понга, стол же для "взрослых" был в 9
раз большего размера. Игра состояла из двух периодов по 10 минут с
перерывом в 20 минут. А для чего нужен был перерыв?

Ответ:
Для подзарядки аккумуляторов (при ответе "ремонт", "техобслуживание" и
т.п. просить уточнения).

Комментарий:
Проводился первый чемпионат мира по футболу среди роботов.

Источник:
Наука и жизнь, 1998, N1

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 8:
Дуплет "закончите фразу" (2 вопроса по 30 секунд):
   а) Лев Кассиль рассказывал, как однажды на встрече с учениками в
одной из школ он упомянул, что родился в 1905 году. К сцене неожиданно
подскочил мальчишка и с горящими глазами задал такой вопрос: "Неужели вы
помните...". Закончите вопрос мальчика двумя словами.
   б) В ответ на этот вопрос Лев Абрамович пошутил: "Нет, не помню, я
родился уже...". Закончите ответ писателя двумя словами.

Ответ:
а) Кровавое Воскресенье
   б) в понедельник

Источник:
Л.А. Кассиль, с/с в 5 томах, М:, "Детская литература", 1987

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 9:
Некто Терри Диэри, рассказывая о битве при Креси (1376) пишет о том, что
английские лучники втыкали перед боем стрелы полукругом вокруг себя в
землю. Во-первых, для того, чтобы во время боя стрелы было удобно брать.
Но автор указывает и на вторую причину. Какую?

Ответ:
Чтобы вызвать заражение у раненого противника.

Источник:
Терри Диэри, "Правдивые истории о войне". Эгмонт, Россия, 1997.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 10:
ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ в русском языке отличаются всего одной буквой. В ПЕРВУЮ
мы, как правило, попасть не стремимся, а во ВТОРУЮ наоборот - стараемся
попасть. Кстати, про того, кто из очень выгодного положения не попал во
ВТОРУЮ можно образно сказать, что он попал в ПЕРВУЮ. А как называется
предмет, на котором 6 ВТОРЫХ?

Ответ:
Биллиардный стол

Комментарий:
Первая - лужа, вторая - луза, образное выражение "сесть в лужу".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 11:
B 18 - начале 19 вв. существовал преступный промысел, которым занимались
выжиги: они раскапывали могилы, в которых были похоронены особы первых
трёх классов (по "Табели о рангах"). Скажите максимально точно, что
именно они после этого сжигали.

Ответ:
Мундиры (ответ "галуны" принимается, при ответе "одежда" запрашивать
уточнения).

Комментарий:
Сукно при этом сгорало, а золотое шитьё мундиров - тонкая золотая
проволока - спекалась в комочки.

Источник:
Арбатский Л. "Ругайтесь правильно". М., 1999.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 12:
Французы упоминают две. Англичане и американцы упоминают два,
расположенных на двух французских. Израильтяне упоминают четыре
находящиеся на двух английских. Русские обычно упоминают два из тех
четырех, которые упоминают израильтяне, но иногда пользуются и теми же
самыми двумя французскими, с которых начался этот вопрос. Вот и назовите
эти две французские.

Ответ:
тет-а-тет (при ответе "две головы" просить уточнения).

Комментарий:
Имеются в виду английское выражение "face to face", ивритское выражение
"bearba einaim" ("в четыре глаза") и русское "с глазу на глаз".

Источник:
Словарь Ожегова, Webster's dictionary, Иврит-русский словарь,
Французско-русский словарь.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 13:
В "Золотой век" Перикла (V век до н.э.) их разводили уже по всей Греции.
Римляне среди других военных "призов" получили их из покоренной Эллады.
Полюбились они и рыцарству, причем в разных видах. Подавали их под
громкие звуки рога и торжественную риторику герольда. Они стали символом
высшего благородства. Клятва ими была едва ли не самой верной у
рыцарства. Назовите их.

Ответ:
Фазаны

Источник:
Игорь Акимушкин. "Мир животных"

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 14:
Это имя, некоторые люди любят и часто употребляют, но едва ли кто-то из
них его носит. Далее в списке: предмет мебели, воинское подразделение,
одна из плоскостей, ограничивающая помещение, известный писатель. Каждый
следующий элемент этого списка получен из предыдущего с помощью одного и
того же действия. Назовите имя.

Ответ:
Полкан

Комментарий:
Каждый следующий элемент этого списка получен из предыдущего
отбрасыванием последней буквы: Полкан - полка - полк - пол - По.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 15:
Этот генерал - партизан, герой войны 1812 г., награжден двумя золотыми
шпагами "За храбрость" и практически всеми Российскими и зарубежными
орденами, освобождал Бельгию и Голландию. Друг многих декабристов
(кстати, помогал им в период их каторги и ссылки), хороший знакомец А.
С. Пушкина и даже упомянут в Медном всаднике. Мы думаем, что данной
характеристики достаточно, чтобы назвать этого человека или его самую
известную должность.

Ответ:
Граф Александр Христофорович Бенкендорф, с 1826 года начальник Третьего
отделения собственной Его Императорского Величества канцелярии.

Источник:
http://www.km.ru

Автор:
Давид Рац

Вопрос 16:
Два представителя флоры, два природных явления, один отрезок времени и
одно небесное тело отвечали на этот вопрос по разному, но по сути,
одинаково. А кто дал другой, и вполне конкретный ответ на тот же самый
вопрос?

Ответ:
Друг

Комментарий:
"Я спросил у ясеня, тополя, осени, дождя, месяца, облака, где моя
любимая".

Источник:
Песня из к/ф "Ирония судьбы..."

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 17:
Карикатура. Сидит лошадь и читает книгу. Выражение "лица" лошади - смесь
недоумения и страха. Зрителю видны три слова, написанные на обложке
книги. Назовите эти три слова.

Ответ:
Бред сивой кобылы

Источник:
Юмористический журнал "Беседэр".

Автор:
Алекс Покрас

Тур:
7 тур. Команда "Know-How".

Дата:
29-Jul-2000

Вопрос 1:
Судя по имени этого евангелического персонажа, у него был брат-близнец.
А сам он прославился благодаря не очень-то хорошему качеству. Назовите
это качество.

Ответ:
Неверие (принимается недоверчивость, скептицизм и т.п.).

Источник:
Энциклопедия "Мифы народов мира" (1997), т. 2. М.: Олимп, с. 569.

Автор:
Женя Финкель

Вопрос 2:
Общеизвестны строгости цензуры военных лет. Она внимательно следила,
чтобы в прессу не проникли сведения о войсках: вместо слов "батальон",
"полк", "дивизия" следовало писать "подразделение", "часть",
"соединение". Однажды в газете была опубликована статья о русском
патриотизме, в которой, наряду с именами Дмитрия Донского, Козьмы
Минина, Дмитрия Пожарского, Александра Суворова упоминалось также некое
подразделение. Назовите имя человека, который им командовал.

Ответ:
Игорь.

Комментарий:
В статье говорилось про "Слово о подразделении Игореве".

Источник:
Знаменитые шутят (1997). М.: Республика.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 3:
Некий ученый создал уникального гомункулуса, который рос на протяжении
длительного времени. Этот же ученый отказался протезировать жизненно
важный орган, за что жестоко поплатился. Назовите человека, которому
позднее было поручено отремонтировать вышеупомянутого гомункулуса.

Ответ:
Доктор Гаспар Арнери.

Источник:
Олеша, Ю. (1989). Зависть. Три толстяка. Ни дня без строчки. М.:
Художественная литература.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 4:
Однажды где-то в США было основано общество бессмертных. Вступить в него
мог каждый желающий, который обязывался выполнять всего два условия, при
нарушении которых он безжалостно из общества исключался. Первое условие:
платить членские взносы (довольно небольшие, кстати). Назовите второе
условие.

Ответ:
Не умирать.

Источник:
Передача радио "РЭКА".

Автор:
Леня Штернберг

Вопрос 5:
В одном из израильских русскоязычных журналов была опубликована статья
под заголовком "Младшая сестра Афродиты". В статье рассказывалось о
белом пористом минерале, добываемом в окрестностях деревни Эшикшир в
Турции. В состав минерала входят окись магния, кремнезем, углерод, Н2О.
Производство изделий из этого минерала налажено с 1723 года, а особо
высоко ценятся изделия, произведенные в викторианскую эпоху. Что это за
изделия?

Ответ:
Курительные пенковые трубки.

Источник:
Газета "Вести", приложение "Magazine", 27.04.2000, с. 39.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 6:
Этот исторический памятник в центре Парижа является наиболее известным
среди ему подобных. Его название не только является анахронизмом, но с
каждым годом становится им все больше. В свое время он отличался не тем,
что там есть, а тем, чего там нет. Назовите его и то, чего там нет.

Ответ:
Новый мост (Pont Neuf), нет домов.

Комментарий:
Это был первый в Париже мост, на котором не было домов.

Источник:
   1. http://www.pariserve.tm.fr/English/paris/ileCite/Pont-Neuf.htm
   2. http://www.paris-france.org/IDC/site.idc?langue=UK&site=10003
   3. http://www.pariswater.com/ponts/p_neuf.htm

Автор:
Олег Спирт

Вопрос 7:
Артистическая деятельность Осипа Наумовича Абдулова была многогранной:
театр, кино, эстрада, радио и прочая, и прочая... В годы его наибольшей
популярности ему была посвящена следующая дружеская эпиграмма: "Он -
рыцарь шутки и сатиры, Столичных жителей кумир, Артист эстрады, сын
эфира, Кинозвезда..." Закончите эпиграмму.

Ответ:
И пр., и пр.

Источник:
Знаменитые шутят (1997). М.: Республика.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 8:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд):
   а) Однажды известный антрополог и патолог Рудольф Вирхов принимал
экзамен у студента. Профессор задал вопрос: "К вам обратился пациент с
болями в почках. Ваши действия?". Студент: "Сперва я дам ему морфий,
чтобы успокоить боли". Вирхов: "Прекрасно. А в какой дозировке?".
Студент: "Полграмма". Какой следующий вопрос задал Вирхов?
   б) Однажды известный антрополог и патолог Рудольф Вирхов принимал
экзамен у студента. Профессор задал вопрос, указывая на грудную клетку
студента в районе сердца: "Куда я попаду, если вскрою здесь?" Что
ответил студент?
   в) Однажды известный антрополог и патолог Рудольф Вирхов принимал
экзамен у студента. Профессор задал вопрос: "Назовите потогонные
средства". Студент долго называл различные средства, но Вирхов оставался
недоволен. Какое последнее средство было названо студентом?

Ответ:
а) "А ЧТО вы будете ДЕЛАТЬ С ТРУПОМ?" б) "В тюрьму" в) экзамен у
Вирхова.

Источник:
Знаменитые шутят (1997). М.: Республика.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 9:
Начинаем второй тур. Выключите ваши мобильные телефоны. В брошюре,
полученной одним из игроков команды при посещении бродвейского мюзикла
"Cats", от имени одного из спонсоров театра говорилось: "То, что мы
поддерживаем театр, не значит, что мы хотим быть частью представления".
Ответьте, какой призыв следовал после этой фразы.

Ответ:
"Выключите ваш мобильный телефон!"

Источник:
Та самая брошюра.

Автор:
Алик Палатник, Олег Спирт

Вопрос 10:
Запишите короткий список: Кавказ, восток, мир. Все эти слова может
объединять псевдоним человека, занимавшего заметное место в русской
бардовской песне. Назовите этого человека.

Ответ:
Влади

Комментарий:
Влади-кавказ, Влади-восток, Влади-мир.

Источник:
Песни В. Высоцкого "07", "Бал-маскарад", карта России.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 11:
Против ЭТОГО в свое время выступали Ломоносов, Сумароков и
Тредиаковский. На ЭТО нападали "Санкт-Петербургские полицейские
ведомости". Мы встречали ЭТО как объект спора двух гоголевских
помещиков. А Остап Бендер считал ЭТО признаком уроженцев страны,
подданным которой был его отец. Назовите ЭТО.

Ответ:
Буква "Э".

Комментарий:
Остап Бендер считал "турецким акцентом" замену буквы "Е" на "Э". А
Добчинский и Бобчинский спорили о том, кто первый сказал "Э".

Источник:
   1. Кривин, Ф. Д. (1981). Принцесса Грамматика, или Потомки древнего
глагола. Ужгород: Карпати, с. 231-232.
   2. Ильф, И., Петров, Е. (1961). Собрание сочинений в 5 томах, т.2. М.:
Государственное издательство художественной литературы, с. 173.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 12:
В свое время голландские эмигранты носили подвернутые до колен штаны,
которые называли никербокерами. Это слово легло в основу прозвища
известного города. А в наши дни в этом городе есть группа людей,
представители которой, надев штаны такой длины, рисковали бы быть
оштрафованными. Назовите эту группу людей.

Ответ:
"New York Nicks".

Комментарий:
Правила НБА запрещают выходить на поле в штанах до колен под угрозой
штрафа, а город, естественно, Нью-Йорк. Примечание: Вопрос был снят.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 13:
В 1925 году в Харькове вышла книга, авторами которой были
профессор-лингвист, доцент-литературовед и переводчица, а среди
соавторов значилось множество громких имен. Книга потом многократно
переиздавалась, и список соавторов рос. Вот две цитаты из более позднего
издания: "Топор взлетел в широком плавном взмахе, И заалела киноварь на
плахе", "О хищники, гады, я вас ненавижу! Нет, в жизнь ненадолго вам
выдали визу: Ни счастья, ни сна, ни покоя мне нету, Пока мы от вас не
очистим планету". А теперь ответьте: чья смерть описывалась в первом
случае, и чья - во втором?

Ответ:
Собаки и козлика.

Комментарий:
Речь идет о книге стилизаций "Парнас дыбом", приведены были отрывки из
стилизации под Бунина в разделе "Собаки" и из стилизации под
Вознесенского в разделе "Козлы".

Источник:
Паперная, Э.С., Розенберг, А.Г., Финкель, А.М. (1990). Парнас дыбом. М.:
Художественная литература, с. 5-7, 28, 84.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 14:
Многие считают этого американца с венгерскими и русскими корнями
гражданином совсем другой страны. В институте он изучал этнологию,
больше никогда в жизни ею не занимался, но известность приобрел, в
частности, благодаря чему-то индейскому. Назовите этого человека.

Ответ:
Джо Дассен, автор и исполнитель песни "Индейское лето".

Источник:
http://kulichki.rambler.ru/dassin/rus/bio.html

Автор:
Женя Финкель

Вопрос 15:
На фронтоне собора Нотр-Дам в Париже установлены статуи монархов. Во
время Великой Французской революции этим статуям по ошибке посшибали
головы. Ответьте, в чем заключалась ошибка.

Ответ:
Неграмотные революционеры ПРИНЯЛИ СТАТУИ БИБЛЕЙСКИХ ЦАРЕЙ, которым самое
место на соборе, ЗА СТАТУИ СВОИХ КОРОЛЕЙ.

Источник:
http://titan.iwu.edu/~callahan/nd-roisjudah-e.html

Автор:
Олег Спирт

Вопрос 16:
Вам знаком, несомненно, роман Р. Брэдбери "451 градус по Фаренгейту".
Эта температура, соответствующая 232 градусам по Цельсию, является
температурой горения бумаги. А в одном не менее известном источнике
описано место, температура которого, по новейшим изысканиям, всего лишь
на 17 градусов ниже. Вот цитата, на которой основывались исследователи:
"Свет Луны будет как свет Солнца, а свет Солнца будет светлее всемеро".
Назовите поэта, отказавшегося жить в этой местности.

Ответ:
Сергей Есенин

Комментарий:
"Я скажу: Не надо рая, дайте родину мою!". Речь шла именно о рае,
описанном в "Откровении Иоанна Богослова".

Источник:
   1. Газета "Вести", приложение "3", 14.10.1999, с. 30.
   2. Есенин, С.А. (1961). Собрание сочинений, т.1. М.: Государственное
издательство художественной литературы, с. 130.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 17:
Сицилианская пословица утверждает, что ЭТО блюдо, которое особенно
вкусно в холодном состоянии. Известная разновидность ЭТОГО связана с
другим островом, имя уроженца которого современный русский писатель
поставил в заглавии своего произведения рядом с названием города,
принадлежащего той же стране, что и сам остров. Назовите этого писателя.

Ответ:
Эдуард Лимонов.

Комментарий:
ЭТО - месть. Вендетта - корсиканская разновидность кровной мести.
Известнейший уроженец Корсики - Наполеон Бонапарт. В романе Лимонова
"Коньяк Наполеон" его имя фигурирует рядом с названием французского
города Коньяк.

Источник:
   1. Конан-Дойл, А. (1998). Новейшие приключения Шерлока Холмса.
М.-Харьков: Фолио.
   2. Лимонов, Э. (1992). Коньяк "Наполеон". М.: Константа.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 18:
В наше время дети рано приобретают технические навыки. Так, ребенку
одного из игроков команды родители отказались читать книжку. Что же он
сделал, продемонстрировав эти самые навыки?

Ответ:
Засунул книжку в видеомагнитофон.

Источник:
Личный опыт Алика Лави.

Автор:
Алик Лави, Олег Спирт

Тур:
9 тур.

Дата:
25-Sep-2000

Вопрос 1:
Осенью 1904 года в японских газетах появились стихотворения, вызванные
одним событием, очень важным для хода русско-японской войны. Одно из
этих стихотворений, написанное поэтом Исикавой Такубоку, вызвало своим
посвящением и содержанием бурные споры и возмущение националистических
кругов. А как вы полагаете, какое событие побудило Такубоку и некоторых
других японских поэтов взяться за перо?

Ответ:
Гибель линкора "Петропавловск" с адмиралом Макаровым (принимаются также
ответы "Гибель линкора Петропавловск" и "гибель адмирала Макарова").

Источник:
А. Зверев, "Исикава Такубоку: парадоксы творчества и судьбы", изд.
"Правда", 1968. Н. Васильчиков, "Судьба адмирала", 1958. Р. Таль,
"Трагедия Петропавловска", изд. "Рассвет", 1934.

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 2:
Говорят, что одному из них дал приют некий Лох. О другом нам известно,
что весенним вечером 1906 года его видели пьяным в пригороде столицы.
Про область третьего те из нас, что постарше, читали в школе. Вообще же
встречи с большинством из них в наши дни нетрудно избежать, но только не
с карманными. Внимание, вопрос: что у меня в кармане?

Ответ:
Покемон

Комментарий:
Лох-Несское чудовище, пьяное чудовище из блоковской "Незнакомки",
"чудище обло", и, наконец, покемоны - "pocket monsters", которые сегодня
торчат на каждом углу.

Источник:
http://www.ness-monster.com/framed/Nessie/nessie.html. Блок,
"Незнакомка". Радищев, "Путешествие из Петербурга в Москву" - эпиграф из
"Телемахиды" Тредиаковского. http://www.pokemon.com

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 3:
Действие этого произведения, написанного в начале второго тысячелетия,
разворачивается на территории нескольких стран Востока. Оно долгое время
было запрещено в этих и некоторых других странах, и кое-где этот запрет
действует и сейчас. На родине автора запрет был окончательно снят лишь в
19-ом веке, хотя задолго до этого в этой стране практически не было
человека, не знавшего наизусть хотя бы несколько строк из этой книги.
Интересно, что первым запрет на это произведение наложил именно тот
правитель, кому, по некоторым данным, оно было посвящено. Назовите этого
правителя.

Ответ:
Царица Тамара

Комментарий:
Речь идет о книге "Витязь в тигровой шкуре".

Источник:
Ш. Руставели,"Витязь в тигровой шкуре" (любое издание). А. Шварц,
"Поэзия народов СССР", 1981. В. Давлатян, "История грузинской
литературы", 1968. Т. Сергошвили, "Жизнь Руставели", 1988. Н. Федоров,
"Руставели и его влияние на грузинскую литературу", "Мысль" 1964. Д.
Воробьев, "Царица Тамара: мифы и факты", 1978. А. Дмитриев, "Руставели и
его бессмертное произведение", 1979. Н. Дарензян, "История создания
шедевра Руставели", 1969. А. Фрумкин, "Современный Иран", 1992.

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 4:
Обладая ЭТИМ, вы можете пугать одну дуру. А также проделывать некую
операцию над классом искусственных географических объектов. Притом один
молодЕц эту же операцию над вами проделать не сможет. Что ЭТО?

Ответ:
Смелость

Комментарий:
Смелого пуля боится, смелого штык не берет. Смелость города берет. Пуля
- дура, а штык - молодец.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 5:
"Чешский язык, в натуре, жутко смешной", - говаривал Колян Петрухе,
прогуливаясь с ним по Праге. - "Ну вот, гляди: полный отпад!". И
действительно, надпись пред ними гласила: "smeshnoy odpad". Внимание,
вопрос: что же делали, подходя к этой надписи, добропорядочные чехи?

Ответ:
Выбрасывали мусор.

Комментарий:
"smeshnoy odpad" - "смешанные отбросы".

Источник:
Мусорный бачок в Праге.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 6:
Известно, что Аристотель был одним из первых исторических лиц,
употребивших по отношению к своей жене некий эпитет. По мнению русского
поэта Апухтина, именно с легкой руки Аристотеля многие поэты стали
характеризовать этим эпитетом женщину. Между тем, публичным
употреблением этой характеристики выдающийся философ вызвал возмущение и
недоумение даже у некоторых своих учеников. А как вы полагаете, какой же
эпитет употребил Аристотель по отношению к своей супруге?

Ответ:
Богиня (божественная).

Источник:
G. Fredenberg, "Life of Aristo", 1968. В. Н. Федоров, "Школа
Аристотеля", 1965. Диоген Лаэртский, "О жизни, учениях и изречениях
знаменитых философов", 1979.

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 7:
Об ЭТОМ говорят: "дать" и "брать". ЭТО может "стоять" и "висеть". ЭТО
можно "крутить". ЭТО может быть "больным", "прямым" и даже "еврейским".
А сейчас мы загадали одну из самых нелюбимых вами разновидностей ЭТОГО,
и просим вас назвать ее одним словом. Причем, если мы правы, то вы
будете неправы, а если вы правы, то мы будем неправы. Если вы еще не
совсем запутались - вперед!

Ответ:
"Гроб" или "неберучка" и т.п. (принимаются все синонимы).

Комментарий:
ЭТО - вопрос.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 8:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд):
   а) Незадолго перед началом гражданской войны в США один из
американских военачальников писал своим родным: "Я считаю рабство
совершенно диким уродством, позорящим нашу родину". Примерно в это же
время уже немолодой офицер в отставке заявил своим друзьям: "Я считаю
совершенно бредовой идею освобождения рабов". А как вы полагаете, какие
должности занимали в конце войны первый и второй офицер соответственно?
Будьте внимательны: порядок важен!
   б) В 1863 году Линкольн заявил: "Жесткая позиция этой азиатской
страны предотвратила признание правительства конфедератов ведущими
европейскими державами". А о какой стране говорил президент?
   в) Как известно, в одном из своих первых посланий к народу президент
Линкольн мотивировал свое нежелание согласиться с отделением южных
штатов тем, что право на выход штата из состава государства даже не
упомянуто в Конституции. На это генерал Ли заметил, что слова Линкольна
противоречат известному юридическому принципу. Сформулируйте,
пожалуйста, этот принцип.

Ответ:
   а) Главнокомандующий Юга (Ли) и Севера (Грант).
   б) О России.
   в) "Что не запрещено - разрешено".

Источник:
"Lincoln. The Man", Edgar Lee Masters, 1931. "New basic History of the
United States", Charles A. Beard, Mary R. Beard, William Beard 1960
"Doubleday and Company". Carl Sandburg "Abraham Lincoln" 1954. "Grant"
William S. McFeely 1981.

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 9:
   Уронила меня мать,
   подняли люди,
   срезали голову,
   вынули сердце,
   дали пить,
   и стал я говорить.
   Конечно, это я не про себя. Это загадка, раскусить которую вам,
возможно, поможет то, что вышеупомянутая "матушка" известна своими
сказками, а сам герой загадки долгое время служил орудием труда, хотя
его нередко приходилось чинить. Итак, разгадайте эту загадку!

Ответ:
Перо (гусиное).

Комментарий:
В подсказке имеются в виду "Сказки Матушки Гусыни".

Источник:
Детская энциклопедия "Я познаю мир" - изд. АСТ. Москва 1998, том
"История вещей" (стр. 11).

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 10:
Известно, что еще в начале 30-х годов 19-го века император Николай I
начал готовиться к очередной войне с Турцией с целью ее завоевания. В
предстоящей схватке Николай серьезно рассчитывал на помощь Австрии - не
собираясь, однако, существенно с ней делиться. Именно этим объясняется
любопытный эпизод, случившийся в 1833 году в Мюнхенгреце, во время
торжественного обеда с участием Николая I и австрийского канцлера
Меттерниха. Наклонившись над столом, царь спросил канцлера: "Князь
Меттерних, что Вы думаете о турке? Это больной человек, не так ли?".
Меттерних своим ответом продемонстрировал и свои блестящие
дипломатические способности, и глубокое понимание замыслов царя, когда
спросил в свою очередь: "Обращаетесь ли Вы, Ваше Величество, ко мне, как
к <первое слово пропущено> или как к <второе слово пропущено>?" Вопрос:
Как вы полагаете, какие же два пропущенных нами слова употребил
Меттерних в своем контр-вопросе?

Ответ:
"Врач" и "наследник" (в любом порядке).

Источник:
Е. В. Тарле, "Крымская война", 1959. С. Татищев, "Внешняя политика
Николая I", изд. "Красный архив", 1930.

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 11:
Католический священник, консервативный раввин, православная монахиня -
они, как и многие другие, занимались ЭТИМ в одиночку и бесплатно -
видимо, ради удовольствия. А, к примеру, обладатель известного
продолговатого предмета делал ЭТО вдвоем с постоянным партнером, иногда
бесплатно. Здесь нам уместно также вспомнить список тех, кто занимался
ЭТИМ втроем и за зарплату. Назовите ЭТО занятие.

Ответ:
Следствие (сыск, расследование etc. принимаются).

Комментарий:
Патер Браун, рабби Смалл и сестра Пелагия - сыщики-любители. ЗнаТоКи
вели следствие в качестве профессионалов. Известный продолговатый
предмет - трубка Шерлока Холмса.

Источник:
Честертон, детективы о патере Брауне. Гарри Кемельман - детективы о
рабби Смалле. Б. Акунин - провинциальные детективы. Конан Дойль - цикл
произведений о Шерлоке Холмсе. Телесериал "Следствие ведут Знатоки".

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 12:
Несколько лет назад океанограф Daniel Stanley на основе своих
исследований сделал вывод, что за сто ближайших лет большой участок
дельты Нила, где сейчас проживает более миллиона человек, скроется под
водой Средиземного Моря. Причем винить в этом египтяне должны будут не
Ливию, не Эфиопию и не Судан, и даже не Израиль, а совсем другую страну.
Что же эта страна сделала Египту?

Ответ:
Построила Асуанскую плотину.

Комментарий:
Погружение суши в этом районе происходит уже несколько тысяч лет, но
раньше оно компенсировалось илом, который приносили нильские воды. После
постройки в 1964 г. Асуанской Плотины количество приносимого рекой ила
заметно уменьшилось.

Источник:
Журнал "National Geographic", февраль 1992.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 13:
Внимание, система уравнений с четырьмя неизвестными! ПЕРВАЯ -- дочь
ВТОРОГО и появилась на свет вблизи ТРЕТЬЕГО. ЧЕТВЕРТЫЕ в идеале
порождаются ПЕРВОЙ и совершаются на ВТОРОМ, хотя в израильской
реальности - довольно часто на ТРЕТЬЕМ. Назовите одно из имен ПЕРВОЙ,
напоминающее о ТРЕТЬЕМ.

Ответ:
Киприда

Комментарий:
Афродита (aka Киприда) - дочь Урана (неба), появилась из морской пены у
берегов острова Кипр. Браки, как известно, совершаются на небесах - а
вот оформляются часто на Кипре.

Источник:
Кун "Мифы Древней Греции".

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 14:
Александр Македонский говорил, что с НИМ следует считаться, и что ОН
трудно предсказуем. Наполеон полагал, что тот, кто рассчитывает на НЕГО,
впадает в заблуждение. Его противник Кутузов, наоборот, утверждал, что
на НЕГО можно и нужно рассчитывать, но делать это надо осмотрительно.
Один из израильских государственных мужей якобы заявил, что ОН глуп.
Юлий Цезарь, напротив, заявлял, что ОН умен, но слишком сильно зависит
от своего настроения. Так кто же ОН?

Ответ:
Народ

Источник:
Ксенофонт, "История". А. Белов, "Юлий Цезарь" ("Наука", 1965). Митяев,
"Книга будущих командиров", 1954 г. Стендаль, "Наполеон" - известное
высказывание Шимона Переса.

Автор:
Евгений Шустер

Вопрос 15:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд): Блиц приурочен к столетию со дня рождения
дедушки автора вопроса.
   а) В детстве мой дедушка учился в хедере, где у него были большие
проблемы с предметом, которому сегодня, увы, не учат: это чистописание.
А называлось оно там так, как на Молдаванке, наверное, назвали бы любой
документ одного известного в прошлом академика. Как же оно называлось?
   б) В юности мой дедушка не был реалистом. К реалистам он и его
товарищи относились свысока. А кем они были?
   в) Как известно, до революции евреи подвергались официальной
дискриминации во многих областях, включая образование. Но зато у дедушки
с соплеменниками была в этой области одна неоспоримая привилегия. Какая
же?

Ответ:
   а) Ксиве йоффе (в идишском произношении)
   б) Гимназистами.
   в) Не посещать Закон Божий.

Источник:
Sipurei saba (дедушкины рассказы).

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 16:
Список: спецназ, версия, лучи, план, окрестность... А как, согласно
юмористам-кроссвордистам, следует называть столетнюю годовщину
шестнадцатой в этом списке?

Ответ:
Пистолет

Комментарий:
Речь идет о буквах греческого алфавита: "Альфа", бета-версия (комп.),
гамма-лучи (физ.), дельтаплан, эпсилон-окрестность (мат.)...
"пи"-100-лет.

Источник:
   1. Греческий алфавит
   2. Личные воспоминания автора.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 17:
Одна из могущественнейших организаций время от времени публикует
исправленный и дополненный список книг, запрещенных для чтения членам
этой организации. Одно время в нем были книги Дюма и Гюго, до сих пор
запрещены Фрейд, Вольтер, Маркс и другие. Но самое интересное, что
всяческим ограничениям подвергается чтение книги, знание которой почти
обязательно для любой карьеры внутри организации. Правда, в список
попали не все издания. А в чем главная отличительная особенность изданий
этой книги, разрешенных к чтению?

Ответ:
На латыни

Комментарий:
Речь идет о Католической Церкви и Библии.

Источник:
Сборник "Сто великих книг".

Автор:
Ицик Завалков

Тур:
Тур 10. Команда "Вист!"

Дата:
00-Oct-2000

Вопрос 1:
Этот человек родился в Риме на рубеже III и IV веков. В 314 году стал
Епископом Рима. Во время его правления, в 325 году, был созван Совет в
Ницце, существенно реорганизовавший работу церкви. Умер он через 302
года после Христа. Вышесказанное вряд ли поможет вам, но если мы скажем,
что впоследствии он был канонизирован, а день этого святого, точнее его
окончание, мы чтим до сих пор, вы без труда назовете его имя.

Ответ:
св. Сильвестр.

Источник:
http://www.catholic.org/saints/saints/slyvester.html

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 2:
Всем нам известно имя литературного героя, которому обязано своим
спасением большое количество некоторых животных. По данным еженедельника
"Бесэдер?", букву, на которую начинается название этого животного,
изобрел человек, впервые на это животное наступивший. А согласно
народной молве, права на это изобретение оспаривают миллионы людей. Как
они формулируют свое мнение?

Ответ:
Ё - моё!

Комментарий:
Герой - Штирлиц из повести Асса и Бегемотова "Как размножаются ежики"

Источник:
   1. http://kulichki.rambler.ru/moshkow/ANEKDOTY/shtirl-1.txt
   2. http://old.vesti.ru/beseder

Автор:
Валентин Израэлит

Вопрос 3:
Его рассказы вполне политкорректны для своего времени. А вот с
повестями, которых всего четыре, сплошные проблемы: одна обижает многих
жителей штата Юта, другая - сикхов, третья - ирландцев и масонов. Только
четвертая, если кого и обижает, то мы об этом не узнаем. Назовите этого
автора.

Ответ:
Доктор Джон Ватсон

Источник:
"Annotated Sherlok Holmes" by William Baring-Gould

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 4:
В странах, которые умеют это делать, этому обычно дают красивые
названия. Например: Бельгия - пассендаль, принц Жан; Голландия: кернхем,
лейден; Швейцария: грюйер, раклет; Норвегия: ярлсберг, риддер. Сэкономим
время и не будем говорить об Италии и Франции. А вот в странах, которые
не очень хорошо умеют это делать, например СССР, Израиль, США, этому
часто дают банальные названия, которые, видимо, должны наводить на мысль
о хорошем качестве, но свидетельствуют лишь о некомпетентности тех, кто
это делает. Приведите хотя бы 2 таких названия.

Ответ:
Скандинавский, Швейцарский, Голландский и т. д. (это -- сыры).

Источник:
http://www.wgx.com/cheesenet/wci/index.html

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 5:
В древнегреческом языке парикмахер назывался словом, состоящим из двух
частей: "рука" и "делать". В русский язык оно пришло изменив своё
значение. Вспомнив, чем в древней Греции занимались парикмахеры,
назовите это слово.

Ответ:
Хирург

Комментарий:
"Хир" - рука, "Эргон" - делать. Парикмахеры в древней Греции не только
стригли, но и лечили и даже выполняли простейшие операции.

Источник:
"Проверьте свои знания. Энциклопедия в вопросах и ответах", т.1, стр.
318, 345.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 6:
Иосиф Бродский так писал в поэме "История 20-го века" о событиях 1900
года: "И, отмечая новую эру, Ницше почил, уступая негру Луи Армстронгу,
с пеленок что ли спутавшему "Бог умер" с..." С чем?

Ответ:
с "Хэлло, Долли".

Источник:
Иосиф Бродский. "History of the 20-th century" в переводе Евгения
Финкеля.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 7:
С этим человеком случилась та же несправедливость, что и с Колумбом.
Основное открытие его жизни было в итоге названо именем человека,
побывавшего там около 80 лет спустя. Однако совсем забыт он не был. В
частности, его именем названы мыс, хребет, бухта. Кто он?

Ответ:
Семён Иванович Дежнёв (первым открыл Берингов пролив в 1648)

Источник:
"Проверьте свои знания. Энциклопедия в вопросах и ответах", т.4, стр22,
23, 55.

Автор:
Михаил Зильберштейн


Вопрос 8:
Хот-доги сделал популярными в 1916 году один нью-йоркский бизнесмен. В
качестве рекламной компании он предлагал их бесплатно работникам одного
учреждения на Кони Айленде. При одном условии - они должны были поедать
их прямо у его тележки, при этом быть в рабочей одежде и на видном месте
демонстрировать профессиональный инструмент. Какой?

Ответ:
Стетоскоп

Комментарий:
Принимается любой медицинский инструмент в границах разумного; клизма и
катетер не принимаются - это антиреклама:-)

Источник:
http://www.urbanlegends.com/language/etymology/hamburger_hot_dog_names.html

Автор:
Ирина Михлина


Вопрос 9:
Они тёзки, причём совпадают у них не только имена, но и отчества. У
первого из них была несчастная любовь к женщине, фамилию которой,
большинство из вас, уважаемые знатоки, наверняка слышали. У второго,
судя по всему, любовь вполне счастливая, а у жены довольно редкое
поэтичное имя. Однако известны они нам отнюдь не благодаря женщинам. Кто
они?

Ответ:
Борис Ельцин и Андрей Белый.

Комментарий:
Настоящее имя Андрея Белого - Борис Николаевич Бугаев. У него была
несчастная любовь к жене Блока, дочери Менделеева Любови Дмитриевне.

Источник:
"Проверьте свои знания. Энциклопедия в вопросах и ответах", т.5, стр
351, 352

Автор:
Михаил Зильберштейн


Вопрос 10:
Эту ученую степень дает только один институт в мире. Ее обладатели могут
добавить к своему имени аббревиатуру M.W. Экзамен на степень длится три
дня, часть испытаний проводится с завязанными глазами и включает
идентификацию 36 разновидностей... Чего?

Ответ:
Вина

Источник:
http://food.homearts.com/food/drinks/winen/00wngl11.htm

Автор:
Ирина Михлина


Вопрос 11:
В одном из своих писем Чехов писал, что здоровье его ничего, но холодно,
и Жозефина Павловна мерзнет. В комментариях к письму поясняется:
"Жозефина Павловна -- неизвестная знакомая Чехова". Об этом факте
упомянул Андрей Битов в авторском комментарии к роману "Пушкинский Дом".
Комментарий этот связан с упоминанием некой Софьи Владимировны,
являвшейся неизвестной знакомой второстепенного героя романа, солдата
всех российских войн XX века, прошедшего через ГУЛАГ. Давайте оставим в
покое Жозефину Павловну -- скажите, в каком году родилась Софья
Владимировна?

Ответ:
в 1917

Комментарий:
СОфья ВЛАдимировна -- Советская Власть, так ее называли недовольные (ср.
в "Архипелаг ГУЛАГ" - Софья Власьевна). Ну а ЖОзефину ПАвловну оставим в
покое.

Источник:
Андрей Битов "Пушкинский дом". Изд-во Ивана Лимбаха, 1999. стр 48, 370

Автор:
Николай Черницкий


Вопрос 12:
Польский: более, стать; старославянский: защитник, отмеченный, больше;
русский: мир; и другие. В этот славный ряд затесалась и уменьшительная
форма еврейского имени. А что же получилось в результате?

Ответ:
Изяслав

Комментарий:
Болеслав, Станислав; Бронислав, Мечислав, Вячеслав; Мирослав.

Источник:
http://www.i.com.ua/~fio/namem.htm

Автор:
Ирина Михлина


Вопрос 13:
Среди всех президентов футбольного клуба Реал Мадрид - ОН самый
известный. ОН был президентом с 1943 по 1978 год -- дольше любого
другого; застал золотой век Реала, когда они завоевали 6 Кубков
Европейских Чемпионов за 10 лет; в общем, навсегда связал свое имя с
этим клубом. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Сантьяго Бернабеу

Источник:
http://foot.newmail.ru/vel/real.htm

Автор:
Ирина Михлина


Вопрос 14:
Вот отрывки из писем автора этой повести: "Пишу повесть для детей...";
через какое-то время: "Нет, для детей не получается. Получается очень
серьезная, грустная и смешная повесть. А все-таки может получиться для
детей"; последнее письмо: "Для детей или для взрослых -- не знаю.
Написал, мне очень нравится". Много лет эта повесть считалась классикой,
как на родине автора, так и на нашей с вами. А вот теперь и ее, и
особенно следующую за ней, изгнали из многих библиотек: в ней часто
употребляется слово, которое было вполне приемлемым в 19 веке, но
практически запрещено сегодня. Назовите эту повесть.

Ответ:
"Приключения Тома Сойера" (слово - nigger)

Комментарий:
Mark Twain's Tom Sawyer and Huckleberry Finn were excluded from the
juvenile sections of the Brooklyn Public library (among other
libraries), and banned from the library in Concord, MA, home of Henry
Thoreau. Huckleberry Finn has been dropped from high school reading
lists due to alleged racism. For example, in March of 1995, such
concerns caused it to be removed from the reading list of 10th grade
English classes at National Cathedral School in Washington, DC,
according to the Washington Post. A New Haven correspondent reports it
has been removed from one public school program there as well. Recent
objections have often concerned the use of the word "nigger", a word
that also got Uncle Tom's Cabin challenged in Waukegan, Illinois. For a
comprehensive web site describing attempts to ban Huckleberry Finn and
other Twain works, see the site Huckleberry Finn Debated, by Jim Zwick.

Источник:
   1. http://www.kinoart.ru/personal/bykov.html
   2. http://digital.library.upenn.edu/books/banned-books.html

Автор:
Ирина Михлина


Вопрос 15:
Этот способ представления известен еще из ранних письменных систем. Он
был популярен в средние века - на зданиях и других объектах владения,
особенно принадлежащих церкви. Сегодня он, кроме развлечения,
используется в торговых марках. Если вы поняли, что это за способ, вы
легко переведете обратно на латынь фразу "не словами, но вещами".
Помогу: первое слово - non, третье - sed.

Ответ:
NON VERBIS SED REBUS

Источник:
http://www.webmax.uct.kiev.ua/wmslova1.htm

Автор:
Ирина Михлина


Вопрос 16:
Впервые это название встречается в античной литературе в конце 2-го века
до н.э. и относится к одному из островных владений Карфагена. Позже,
после разрушения Карфагена, так называлась одна из организованных
римлянами на его территории провинций. Назовите персонажа, которого
автор поселил на территории, которая называется так сейчас, а имя ему
дал по названию одной из Ленинградских улиц.

Ответ:
Бармалей

Комментарий:
Территория - Африка. Бармалей - по названию улицы Бармалеева.

Источник:
   1. "Проверьте свои знания. Энциклопедия в вопросах и ответах", т.4,
стр 46.
   2. http://www.yabloko.ru/News/Npaper/16_00/6p.html

Автор:
Ирина Михлина, Михаил Зильберштейн


Вопрос 17:
По-русски своим названием он обязан возрасту, на иврите - особенностям
питания, по-украински - особенностям речи. Назовите его на любом из
перечисленных языков.

Ответ:
младенец, ака тинок, ака немовля.

Автор:
Ирина Михлина


Вопрос 18:
Гете придумал этот термин в одной из своих научных работ. Как и многие
научные термины, он состоит из 2-х греческих корней. Назовите этот
термин, означающий "наука о формах и структурах".

Ответ:
Морфология

Источник:
http://www.wilton.net/etyma1.htm

Автор:
Ирина Михлина


Вопрос 19:
В 12 веке в Европе стала очень популярна одна эротическая поэма. Она
была написана на латыни и называлась по имени своего главного героя. Имя
это было искаженным греческим выражением "любимый всеми". Эта поэма
занимала всего несколько листов бумаги и много раз переиздавалась. Ее
популярность была такова, что к 14 веку ее чуть измененное название
стало именем нарицательным. Именем для чего?

Ответ:
Для любых тонких брошюр. Их стали называть памфлетами.

Источник:
http://www.funwords.com/library/p.htm#pamphlet

Автор:
Ирина Михлина

Тур:
Игру провела команда "HiQ".

Дата:
25-Nov-2000

Вопрос 1:
В одной из ранних редакций джойсовского "Улисса" был такой эпизод:
Леопольд Блум ввязывается в спор с ярым ирландским националистом. В ходе
спора, этот националист неоднократно упоминает, в качестве
доказательства вклада ирландцев в мировую культуру, известное
произведение, являющееся, согласно его определению, любовным романом о
похождениях некоего ирландца в одном северном городе. Напишите фамилию
этого "ирландца" так, как это сделал Джойс.

Ответ:
О'Негин.

Источник:
D. Gifford, "Complete Annotated Ulysses"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 2:
Этимология ЭТОГО слова в точности неизвестна. Вполне вероятно, что ОНО
возникло во времена активных торговых отношений между русскими купцами и
их скандинавскими коллегами на базе довольно распространенного
скандинавского имени, а значение, приобретенное ИМ впоследствии,
отражало невысокое мнение русских о деловых качествах северян. По другой
версии, ОНО пришло из английского, где существует созвучное и, в одном
из значений, идентичное ЕМУ по смыслу слово, обычно означающее
известного представителя пернатых. А теперь назовите высокопоставленную
особу, с которой ЭТО слово зачастую связывается.

Ответ:
Царь небесный.

Комментарий:
Имеются в виду имя Олаф и слово owl, означающее и сову и собственно
олуха (например, в выражении "dumb as an owl").

Источник:
Л. Арбатский, "Ругайтесь правильно"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 3:
Наука до сих пор не может дать удовлетворительный ответ на вопрос об
исчезновении динозавров. Зато коренные обитатели пустыни Гоби -
монголы-дарбеты, верования которых представляют собой причудливую смесь
несторианского христианства и шаманизма, знают точно: гигантских ящеров
погубили их огромные габариты, прежде всего - вес. Именно это повлияло
на ЕГО решение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Согласно легенде, увидев, что ковчег наполовину ушел под воду от веса
огромных рептилий, Ной вынужден был их высадить.

Источник:
H. Lamb, "Genghis Khan: Emperor of All Men"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 4:
Французский посол в России времен Николая I был весьма остроумным
человеком. Так, неприятно пораженный постоянно повторяющимися
назначениями высоких военных чинов на все важные государственные посты,
он заметил царю в ходе разговора по поводу внутренней политики, что
российское правительство напоминает ему "театр, где идут только...".
Закончите фразу посла максимально точно.

Ответ:
Генеральные репетиции

Комментарий:
В смысле - "повторения генералов".

Источник:
М.Л. Гаспаров, "Записи и выписки"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 5:
Ученикам одного липецкого лицея предложили конкурс на лучшие
нестандартные, остроумные толкования известных слов. Так, для слова,
означающего "впервые примененный в 1945 году вид ручного реактивного
оружия для стрельбы по бронированным целям минами кумулятивного
действия", было придумано новое значение - имя собственное. Какое же?

Ответ:
Мефистофель

Комментарий:
Это слово - фаустпатрон, т.е. - "патрон Фауста".

Источник:
С. Шмаков, "Игры в слова и со словами"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 6:
Одни утверждают, что материалы для ЕГО создания принесли ветры четырех
сторон света: месембрия, дис, анатоль и аркт. Другие добавляют, что
материалами этими были кровь, пыль и желчь. Впоследствии, ОН тоже
послужил материалом. Для чего?

Ответ:
Для создания ЕВЫ.

Комментарий:
Первые буквы названий четырех ветров образуют имя АДАМ в латинском
написании, а первые буквы названий трех материалов: "эфер", "дам" и
"мара" образуют имя АДАМ в ивритском написании.

Источник:
R. Graves, "Hebrew Myths: the Book of Genesis"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 7:
Несколько лет назад в США был проведено исследование, целью которого
было выяснить, насколько широк круг знакомств среднего американца.
Понимая трудоемкость проведения всяческих опросов на эту тему и
необъективность получаемых результатов, исследователи, не прибегая к
вышеупомянутым методам и вообще не общаясь с теми, чей круг знакомств
они изучали, сумели получить весьма точный результат - оказывается, в
среднем, американцы приобретают около 150 знакомых за свою жизнь. Каким
же образом им это удалось?

Ответ:
Они считали присутствующих на ПОХОРОНАХ.

Источник:
Наука и Жизнь, N10, 1995

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 8:
Приятель автора вопроса, в бытность свою учеником израильской школы, дал
весьма меткое прозвище постоянно портившему дискеты дисководу школьного
компьютера. Это прозвище состояло из двух слов, отличаясь от названия
известного литературного произведения всего лишь ударением в первом из
них. Что же это за прозвище?

Ответ:
Конан-варвар (Конан-разрушитель" и пр., подходящие по смыслу, тоже
принимаются).

Комментарий:
Слово "Конан" (с ударением на "а") означает на иврите "дисковод".

Источник:
Личный опыт Евгения Аренгауза

Автор:
Евгений Аренгауз

Вопрос 9:
Жители завоеванного монголами Самарканда называли неграмотных, или, в
лучшем случае, знакомых с уйгурской или китайской системами письма,
завоевателей, тюркским словом, означавшим "черная рука". Сегодня,
значение ЭТОГО слова изменилось, но, тем не менее, ОНО продолжает
использоваться приблизительно в той же сфере, что и изначально. Назовите
ЭТО слово.

Ответ:
каракули

Источник:
"Словарь русской фразеологии: историко-этимологический справочник"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 10:
Средневековые алхимики пользовались определенным набором символов для
обозначения четырех стихий и различных веществ. Так, например, огонь
обозначался треугольником, вода - перевернутым треугольником, воздух -
перечеркнутым треугольником, а стоящие рядом символ воды и символ
воздуха означали пар. А вот эта комбинация символов: (треугольник и
перевернутый треугольник рядом) означала НЕЧТО, достаточно часто
упоминаемое в нашем клубе вместе с мужским именем северного
происхождения (не Олаф!). Назовите ЭТО.

Ответ:
спирт

Комментарий:
Огонь + вода = огненная вода. А упоминают в клубе Олега Спирта.

Источник:
Дж. Фоли, "Энциклопедия знаков и символов"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 11:
Наказания за воровство в Константинополе были весьма суровыми.
Умудренные горьким опытом византийцы почти не воровали, а вот
чужестранцы часто попадались и испытывали на себе всю тяжесть
византийских законов. Например, за кражу на рынке, преступника карали
усечением некой части тела. Сергей Аверинцев, полушутя, предположил, что
именно это отразилось в известном выражении, дожившем до наших дней.
Каком именно?

Ответ:
Любопытной варваре на базаре нос оторвали.

Комментарий:
За воровство на рынках карали усечением носа, а не руки, как в Западной
Европе. Варвара - в смысле "происходящая из варваров".

Источник:
С. Аверинцев, "Поэтика ранневизантийской литературы"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 12:
По мнению остроумного Алекса Левитаса, злые духи не проявляют активности
именно потому, что мы продолжаем применять ЭТО. На эту гениальную мысль
его натолкнуло то, что многие народы, например, древние славяне, считали
ЭТО амулетом, отпугивающим нечисть, что и отразилось в названии ЭТОГО. А
вот в Западной Европе, во времена Крестовых Походов, ЭТО считали
дьявольским изобретением, в том числе и потому, что у знатных мусульман
ЭТО зачастую имело форму обращенных вверх рогов полумесяца. Назовите
ЭТО.

Ответ:
пуговица

Комментарий:
"Пуговица" - от пугать.

Источник:
"Словарь русской фразеологии: историко-этимологический справочник"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 13:
В 1425 году, Паоло Уччелло создал мозаику с аллегорическими
изображениями стихий для собора св. Марка. Наряду с китом, саламандрой и
слоном, на ней был изображен немыслимой окраски верблюд с львиной
головой. А какое животное подразумевал художник?

Ответ:
хамелеона

Комментарий:
Жираф (camelopardus) - ложный ход. На основе случайной омофонии художник
вообразил, что хамелеон (chameleon - chameleonis) является помесью
верблюда (camel) и льва (leo - leonis). "Немыслимая окраска" зверя - все
цвета радуги, а вовсе не жирафьи пятна. Для апеллянтов: "pardus" (лат.)
- барс, пантера, а также любой крупный хищник семейства кошачьих, КРОМЕ
ЛЬВА!

Источник:
Дж. Вазари, "Жизнеописание наиболее знаменитых живописцев, ваятелей и
зодчих"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 14:
Афоризм Ода Нобунага: "Для самурая нет ничего отвратительней ПЕРВОГО".
Афоризм Конфуция: "ВТОРОЕ всегда с дураками и храбрецами". Если мы
сейчас попросим вас назвать ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ, вопрос, наверняка, окажется
гробом. Поэтому, вот вам еще и двустишие Юрия Петровского:
   "Нам Бог - ПЕРВОЕ,
   Ад же дан, как ВТОРОЕ".
   А вот теперь, назовите абсолютно точно и ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Обман и надежда.

Комментарий:
Двустишие является палиндромом.

Источник:
"Наука и Жизнь", N6, 1998

Автор:
Илья Немец

Вопрос 15:
Этот аукцион был, по-видимому, уникален. Даже в наше время, ни на одном
из самых престижных аукционов нельзя приобрести то, что в конце концов
купил тогда некий богатей за сумму, эквивалентную 1,250,000 долларов.
Правда, обладал он этим недолго - ровно столько, сколько было удобно
шести тысячам организаторов аукциона. Мы не спрашиваем у вас, что он
купил, мы даже не спрашиваем, как его звали, скажите лишь, как стали
называть его жену после аукциона?

Ответ:
Императрица (Августа принимается).

Комментарий:
Речь идет о продаже императорской власти преторианцами в 193 г. н.э.
Купивший ее сенатор стал называться императором Юлием Дидианом, а его
жена, соответственно - императрицей.

Источник:
E. Gibbon, "The Decline and Fall of the Roman Empire"

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 16:
Предание гласит, что перед решающей битвой с турецким войском, Тамерлан
пожелал переговорить с султаном Баязетом. Два государя со свитами
встретились посередине будущего поля боя. Взглянув на знамя Тамерлана,
которое украшали три кольца, олицетворявшие три части суши, Баязет
неприязненно произнес: "О Аллах, какая наглость - вообразить, что тебе
принадлежат все три части суши!". На что Тамерлан невозмутимо ответил:
"По-моему, куда большая наглость - вообразить...". Что именно?

Ответ:
... что тебе принадлежит ЛУНА.

Комментарий:
Тамерлан имел в виду полумесяц на знамени турецкого султана.

Источник:
А. Якубовский, "Тамерлан: эпоха, личность, деяния".

Автор:
Илья Немец

Вопрос 17:
В древних германских наречиях ЭТО слово значило просто "сходка",
"собрание". В России, в конце XIX - начале XX столетия, так называли
некую группу людей, однако в русский ОНО пришло гораздо раньше - в
середине XIV века, причем в слегка измененной форме и в другом значении.
Поначалу, ОНО означало "собрание, созванное с определенной целью", а
затем и саму эту цель. А теперь назовите две нелестных характеристики,
приписанных этой цели классиком.

Ответ:
бессмысленный и беспощадный.

Комментарий:
Это слово - Bund (др. герм. "сходка", совр. нем. "союз"). В русском оно
получило форму "бунт" и сначала - значение "собрание заговорщиков", и
лишь затем - современное значение.

Источник:
Н.М. Шанский, "Краткий этимологический словарь русского языка"

Автор:
Илья Немец

Вопрос 18:
Император Клавдий писал в 41 г. своему другу, цензору Вителлию: "К
несчастью, наш сенат - огромная и безобразная толпа... давно пора
вычеркнуть из списка сенаторов ПЕРВОГО, лихоимца и развратника, к тому
же бывшего раба... ВТОРОГО тоже надо вычеркнуть, хотя как раз в
лихоимстве он замечен не был... вычеркни его, пожалуй, за то, что он
редко посещает сенат и никогда не участвует в обсуждениях...". ПЕРВЫЙ -
Гней Луций Аттик. А кто ВТОРОЙ?

Ответ:
Инцитат

Источник:
R. Graves, "Claudius the God"

Автор:
Илья Немец

