Чемпионат:
19-й Чемпионат Хайфского клуба

Дата:
23-Feb-2013 - 28-Dec-2013

Тур:
2 тур. "Вопросительный знак"

Дата:
23-Feb-2013

Вопрос 1:
Надеемся, вы пришли сюда играть, а не ДЕЛАТЬ ЭТО.
   В 1983 году австралийский фермер Клифф Янг в возрасте шестидесяти
одного года принял участие в первом уэстфильдском ультрамарафоне между
Сиднеем и Мельбурном и выиграл его. Хотя бежал он в медленном темпе и
иногда отдыхал, он не ДЕЛАЛ ЭТОГО, в отличие от других спортсменов, и
поэтому намного опередил их. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Спать.

Комментарий:
Клиффорд Янг, выигравший первый Уэстфилдский ультрамарафон, бежал в
медленном темпе и в начале дистанции отставал от лидеров соревнования.
Но так как он не делал перерыв на шестичасовой сон каждые сутки, он
постепенно догнал лидеров и в итоге выиграл с большим отрывом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Янг,_Клифф

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 2:
Отсутствие паспорта не мешает ЕЙ беспрепятственно пересекать границы. На
языке Маори ЕЕ уважительно именуют "котуку", что означает "белая цапля".
На упрощенном языке ток писин в Папуа-Новой Гвинее ЕЕ называют "Mama
belong big family", дословно "Мама большой семьи". Этот список длинный и
в некоторых ситуациях озвучивается полностью. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Королева Елизавета II.

Комментарий:
Королева Елизавета II не имеет паспорта, так как в Англии паспорт
выдается от имени Ее Величества и ей самой он не нужен. Ее титул слегка
меняется от страны к стране в Содружестве Наций, но везде это, как
правило, королева той или иной страны. В двух упомянутых странах титул
несколько более образный.

Источник:
   1. http://www.royal.gov.uk/FrequentlyAskedQuestions/20%20most%20asked%20questions.aspx
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_titles_and_honours_of_Queen_Elizabeth_II

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 3:
В записях Плутарха сказано, что фиванский генерал Эпаминонд называл
регион Беотии дословно "местом между сценой и зрителями", где обычно
танцевал хоровой ансамбль. Какой термин образовался из этого
определения?

Ответ:
Театр военных действий.

Комментарий:
Генерал использовал фразу "polemou orchestran" (Plut. Regum 71.18).
Фраза обычно переводится как "танцевальная площадка войны", так как
оркестр в греческом театре - это место между сценой и зрителями, где
танцевал (и, видимо, также пел) хор.

Источник:
   1. http://h-net.msu.edu/cgi-bin/logbrowse.pl?trx=vx&list=h-war&month=1012&week=e&msg=Dg3C3chFDLev/4ZPOCFTIg&user=&pw=
   2. http://www.strategypage.com/cic/docs/cic381a.asp

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 4:
По одним источникам, в начале Первой мировой войны на территории Франции
инженерная служба британских войск потеряла более 80% из ИХ числа.
Другой источник сообщает, что к 1918 году ИХ количество возросло до
примерно двадцати тысяч. В китайской армии ОНИ состоят на службе и
сегодня. Назовите ИХ.

Ответ:
Почтовые голуби.

Комментарий:
В начале Первой мировой, в ходе тяжелых боев, семь из каждых восьми
почтовых голубей, взятых английской армией во Францию, были потеряны.
Часть улетела или была убита, а часть - съедена голодными солдатами. К
концу войны количество почтовых голубей в Королевских инженерных войсках
дошло до двадцати тысяч. Китайская армия всерьез опасается электронных
контрмер вероятного противника, которые глушат обычные средства связи, и
поэтому содержит тысячи почтовых голубей. Они способны доставлять
зашифрованные сообщения на сотни километров со скоростью до 80 км/ч. Они
также используются для доставки сообщений на удаленные острова без
использования радиосвязи.

Источник:
   1. http://www.westernfrontassociation.com/great-war-on-land/britain-allies/359-re-sigs.html
   2. http://www.strategypage.com/htmw/htmurph/20110304.aspx
   3. http://www.strategypage.com/cic/docs/cic368a.asp

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 5:
(pic: 20130810.jpg)
   Мы раздали рекламный постер приспособления, призванного заменить
изобретение, сделанное в 1853 году Александром Вудом и Чарльзом Правазом
и используемое до сих пор. На правой картинке изобретение Вуда и Праваза
скрыто. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Полая игла.

Комментарий:
Принцип действия инжектора "Инжекс 30" основывается на технологии
безыгольного введения препаратов. С помощью энергии механического
действия пружина и поршень позволяют под давлением быстро, но плавно
протолкнуть струю препарата через микроскопическое отверстие в подкожную
ткань без прокалывания иглой. Диаметр отверстия в инжекс-ампуле - всего
0,17 миллиметра, вдвое тоньше диаметра самых маленьких игл для инсулина.

Источник:
http://www.injex.com/technologie

Автор:
Ира Шешнёва

Вопрос 6:
Впервые этот вид спорта был представлен на Олимпийских играх в 1900
году. Согласно международным правилам, снаряд, используемый в этом
состязании, должен иметь диаметр от 10 до 12,5 сантиметров. На нем есть
три отметки. А разметка площадки для этого вида спорта представляет
собой всего одну черту. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Перетягивание каната.

Комментарий:
Восемь участников каждой из команд располагаются у разных концов каната,
окружность которого от 10 до 12,5 см, а длина не менее 33,5 м.
Посередине каната делается "центральная отметка" и на расстоянии четырех
метров от нее две боковых отметки. Перед началом состязания команды
встают так, что центральная отметка находится над проведенной на земле
чертой. По сигналу судьи каждая команда начинает тянуть канат, стараясь,
чтобы отметка, ближайшая к соперникам, пересекла черту на земле.
Перетягивание каната входило в программу Олимпийских игр 1900-1920
годов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Перетягивание_каната

Автор:
Борис Воловик

Вопрос 7:
На Руси этот предмет появился в XVII веке. Он весил около 15 кг и стоил
огромные по тем временам деньги. Не всякая домохозяйка могла позволить
себе такую дорогую вещь. Для знатных особ кузнецы делали их с
инкрустацией серебром, затейливых форм, с причудливыми ручками. Назовите
этот предмет.

Ответ:
Утюг.

Комментарий:
Наличие утюга в доме было своего рода показателем достатка. Его
выставляли напоказ на особой вышитой салфеточке, дабы гости полюбовались
и позавидовали. Высшим шиком было иметь два утюга - обычного размера,
для глажки повседневной одежды, и маленький утюжок для разглаживания
тонких кружев и рюшей.

Источник:
http://www.myjane.ru/articles/text/?id=10090

Автор:
Ира Шешнёва

Вопрос 8:
Жители Лондона, желающие блеснуть перед гостями своими несуществующими
кулинарными способностями, могут заказать в ресторане "Housebites" еду с
некоторым взятым напрокат дополнением. Конечно, это будет стоить дороже.
Впрочем, если с присланным дополнением СДЕЛАТЬ ЭТО, можно получить
скидку в 2,5 фунта. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Помыть.

Комментарий:
Доставка вместе с ресторанным заказом посуды, в которой готовилась еда,
стоит немалых денег - практически половину стоимости заказа, однако эта
услуга пользуется огромным успехом у потребителей. А всё потому, что
многие хозяйки хотят произвести впечатление на своих гостей, сделав вид,
будто именно они сами готовили некоторые блюда ресторанной кухни.
Доставка будет стоить на 2,5 фунта меньше, если перед возвратом посуды в
ресторан ее предварительно помыть.

Источник:
http://www.edimvgorode.ru/news/sobytiya/dostavka-edy-vmeste-s-posudoj/

Автор:
Ира Шешнёва

Вопрос 9:
В вопросе словами "Hewlett" и "Packard" заменены другие слова.
   Логотип компании-производителя энергетических напитков "Packard
Hewlett" можно увидеть, в том числе, на конных соревнованиях. Hewlett
Packard - понятие, которое сегодня употребляется, как правило, в
ситуациях, никак с лошадьми не связанных. Назовите это понятие.

Ответ:
Лошадиная сила.

Комментарий:
Компания "Power Horse" - производитель энергетических напитков -
является спонсором конных соревнований. Лошадиная сила (Horse Power) -
единица измерения мощности, в современной жизни употребляемая, как
правило, по отношению к различного вида двигателям (автомобильным,
самолетным и т.д.), а не к лошадям.

Источник:
http://www.power-horse.com/en/index.html

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 10:
Дуплет. Исторические байки.
   1. В рекламе магазина постельных принадлежностей приведен якобы
"исторический факт" про обмундирование наполеоновской армии. Этот факт
призван подтвердить высокую гигиеничность предлагаемой продукции.
Кое-что там указано верно - ОНИ с НЕГО действительно соскальзывают.
Назовите ИХ и ЕГО.
   2. Рассказывают, что Лжедмитрии плохо кончили, потому что не
соблюдали русских обычаев и попались на этом. Например, Лжедмитрий I не
ходил в баню. А Лжедмитрий II ел телятину, которая не была популярна на
Руси. Да еще и делал это неподобающим образом. Каким?

Ответ:
   1. Вши, шелковое белье.
   2. Вилкой.

Зачет:
   1. Вши, шелк.

Комментарий:
   1. Вши соскальзывают с шелкового белья. В рекламе интернет-магазина
"Мадам-постели" в качестве исторического факта преподана байка о том,
что в наполеоновской армии нательное белье солдат было шелковым, что
обеспечивало гигиену на высоком уровне.
   2. Русское духовенство, как и католическое, вилку не одобряло. Она
стала символизировать нерусское происхождение и пристрастие к
иноземному. Существует версия, что Лжедмитрия II убили, когда он
неосмотрительно угостился телятиной, да в пост, да еще вилкой -
иноземным столовым прибором.

Источник:
   1. http://madam-posteli.ru/catalog/r852-page1/r863-page1/t20267.html
   2. http://malech.narod.ru/evr8.html
   3. http://www.eg.ru/daily/otbor/34405/
   4. http://protasyevs.narod.ru/russhistor2/russhistor81.html

Автор:
Ира Шешнёва

Вопрос 11:
Персонаж повести "Убить пересмешника" шестиклассник Джим Финч сообщает
своей сестре некоторые факты про древних египтян. По его мнению, они
изобрели туалетную бумагу и вечное бальзамирование. Отец Джима
предлагает отбросить ТАКИЕ - тогда всё выйдет правильно. Другой
литературный персонаж предполагает, что ТАКИМ в некоторых случаях может
быть... Что?

Ответ:
Дверь.

Комментарий:
   "Он уверял, будто все древние египтяне так ходили; я сказала - тогда
непонятно, как они ухитрялись еще что-то делать, но Джим сказал - они
сделали куда больше американцев, они изобрели туалетную бумагу и вечное
бальзамирование, и что бы с нами было, если б не они? Аттикус сказал мне
- отбрось прилагательные, и тогда всё выйдет правильно".
   © Х. Ли "Убить пересмешника".
   "Правдин. Дверь, например, какое имя: существительное или
прилагательное?
   Митрофан. Дверь? Котора дверь?
   Правдин. Котора дверь! Вот эта.
   Митрофан. Эта? Прилагательна.
   Правдин. Почему ж?
   Митрофан. Потому что она приложена к своему месту. Вон у чулана шеста
неделя дверь стоит еще не навешена: так та покамест существительна".
   © Д. Фонвизин "Недоросль".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/210220/read#t14
   2. http://az.lib.ru/f/fonwizin_d_i/text_0020.shtml

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 12:
Вероятно, большинство присутствующих слышало, как герой этого вопроса
рассказывает Марусе о том, что он отправляется в путешествие. В этом
путешествии герой должен был последовательно оказаться возле Красного
села, возле вокзалов, около Красных ворот и около Чистых прудов, рядом с
тюрьмой, рядом с библиотекой и с дворцом. Целью путешествия было сделать
с Марусей... Что?

Ответ:
Запрячь.

Комментарий:
"Красносельская", "Комсомольская" (три вокзала), "Красные ворота",
"Чистые пруды" (когда-то - "Кировская"), "Лубянка" (она же -
"Дзержинская"), "Охотный ряд", "Библиотека им. Ленина", "Дворец Советов"
("Кропоткинская") - все эти станции Сокольнической линии Московского
метрополитена находятся между станциями "Сокольники" и "Парк Культуры".
Маруськой звали лошадку, принадлежавшую извозчику - персонажу песни,
которую исполнял Леонид Осипович Утесов.

Источник:
   1. http://cocomera.livejournal.com/226594.html
   2. http://www.mosmetro.ru/flash/scheme11.html

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 13:
Листья на ветке дерева располагаются в строгом порядке, образуя друг с
другом определенный угол. Этот угол можно описать дробью с определенной
закономерностью. Например, у бука этот угол равен 120 градусам, то есть
1/3 от полного угла, у дуба и абрикоса - 2/5, у груши и тополя - 3/8, у
ивы и миндаля - 5 деленное на ИКС и т.д. Мы не просим назвать фамилию.
Назовите ИКС.

Ответ:
13.

Комментарий:
Углы между листьями на ветках некоторых деревьев можно описать рядом
простых дробей, числители и знаменатели которых являются
последовательными членами ряда Фибоначчи. Фибоначчи - это псевдоним
Леонардо из Пизы. Дабы избежать ненужных споров о том, фамилия это или
нет, фамилию мы и не спрашиваем.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Phyllotaxis
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fibonacci_number
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Fibonacci

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 14:
По одной из версий, шапка Мономаха, до того как попала к русским
князьям, была женской. Поначалу на шапке были ОНИ, "характерные для
женского головного убора тюркских народов". ИХ описывал еще германский
посол, видевший шапку на Василии III. Более красочно ОНИ описаны у
автора, творившего три века спустя и поместившего ИХ не на головной
убор, а на другой предмет мужской одежды знатной особы. Назовите эту
особу.

Ответ:
Герцог Бекингем.

Комментарий:
На шапке были подвески, выполненные в манере, присущей искусству Золотой
Орды. Скорее всего, она попала в сокровищницу московских князей в
результате женитьбы кого-то из них на очень знатной татарке. В романе А.
Дюма "Три мушкетера" герцог Бекингем просит у королевы Анны на память
"какую-нибудь вещицу, которую носили вы и которую мог бы носить я", и
получает подвески. Он украшает ими свой камзол на придворном балу, где
две из них у него срезает коварная миледи.

Источник:
   1. http://historic.ru/joke/maybe.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Василий_III
   3. А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Ира Шешнёва

Вопрос 15:
Почти у всех млекопитающих ИХ семь. У птиц ИХ может быть до 25.
Например, у колибри ИХ 14 или 15, т.е. примерно вдвое больше, чем у
жирафа. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Шейные позвонки.

Комментарий:
У птиц вообще и, в частности, у колибри очень подвижные шеи, и природа
одарила их для этого бОльшим количеством шейных позвонков, чем у нас,
млекопитающих. Жирафы, как и мы, имеют семь шейных позвонков. У жирафов
они просто несколько больше, чем у нас.

Источник:
   1. http://www.worldofhummingbirds.com/anatomy.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Giraffe

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 16:
Во время Второй мировой войны мистер Нокс, тогдашний министр
военно-морских сил США, владелец ТАКИХ ИХ, был обвинен владельцами
ДРУГИХ ИХ в подыгрывании своим ИМ при сообщениях о военных операциях. В
конце XIX века в Германии ТАКАЯ ОНА Эмиля Кона и ДРУГАЯ ОНА Леопольда
Ульштейна оказались в состоянии настоящей войны. Назовите в любом
порядке ТАКИЕ и ДРУГИЕ.

Ответ:
Утренние, вечерние.

Комментарий:
Газеты.

Источник:
   1. http://www.strategypage.com/cic/docs/cic375a.asp
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечерние_газеты

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 17:
   <раздатка>
   - Хочу купюру ________ из -2 рублей.
   - ________ обеды покупать?
   </раздатка>
   Перед вами шуточный диалог с сайта bash.org. Восстановите два
пропущенных слова, начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
"... корень...", "... комплексные...".

Комментарий:
Обеды, видимо, кОмплексные.

Источник:
http://bash.im/quote/419529

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 18:
ЕЙ приписывали различные чудеса: излечение от паралича, возвращение
слуха и т.д. В 1998 году в Демократической Республике Конго ОНА, можно
сказать, помогла одной местной футбольной команде одержать техническую
победу над другой при счете 1:1 без возможности реванша, за что
победителей обвинили в колдовстве. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
В 1782 году благодаря ее, так сказать, касанию парализованный англичанин
снова обрел возможность двигаться. В 1980 году она частично возвратила
зрение и слух Эдвину Робинсону из штата Массачусетс, который на тот
момент уже девять лет был слепым и глухим из-за последствий
автомобильной аварии. В октябре 1998 года при счете 1:1 молния убила
всех 11 игроков команды гостей, тогда как никто из хозяев поля, команды
"Basanga" не пострадал, за что их немедленно обвинили в колдовстве.

Источник:
   1. http://books.google.ru/books?id=t6k3RHx52_cC&pg=PA58#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.independent.co.uk/news/lightning-kills-an-entire-football-team-1181336.html

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 19:
Для изготовления этой жесткой конструкции повышенной прочности требуется
более 20 метров ткани. Полоса накладывается на полосу, причем каждая
следующая должна быть уже предыдущей на 2-3 сантиметра. В серединный
слой вводится металлический каркас. Слои закрепляют, но не намертво.
Секретами изготовления этой конструкции в домашних условиях огромное
количество родителей делится в Интернете. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Балетная пачка.

Комментарий:
Все балетные пачки изготовляются только индивидуально, из специальных
материалов. Длина пачки зависит от роста, обычно попадает в интервал от
25 до 45 см. Верхний слой - самый длинный, а каждый следующий делается
короче. Далее переходим к обручу: это должна быть пружинная стальная
пластина шириной около 3 мм, обычная проволока и предлагаемый всеми
продавцами китовый ус не подойдут. Отдельно, очень тонкой ниточкой,
нужно прихватить верхний слой, чтобы не задирался при танце.

Источник:
   1. А. Чарин. Блистательна, полувоздушна.
   2. http://club.osinka.ru/topic-9873?p=1780835

Автор:
Ира Шешнёва

Вопрос 20:
(pic: 20130811.jpg)
   Мы раздали иллюстрацию из книги Михаила Лопаткина, написанной им на
рубеже XVIII-XIX веков для своей дочери-школьницы. На иллюстрации
закрашенные слова - разные. Объясняя понятие, по-латыни называемое (по
мнению Лопаткина) словом "казус", он задается вопросом, что и куда
падает. Как это понятие называется по-русски?

Ответ:
Падеж.

Комментарий:
В книге "Ладина грамматика" Лопаткин, рассуждая о склонении имен
существительных, в частности пишет: "Положим, взято слово трава. Это
есть начальная форма слова, стоящая прямо или прямая, никуда не
отклоняющаяся и не падающая. Следующая форма взятого нами слова будет
уже отклонением от начальной и вместе с тем понижением. Тому месту, на
котором отклонившаяся форма слова рисовалась их воображению
остановившеюся, они дали название: падение (по латыни casus)". И далее:
"Наши грамматисты латинское слово казус (casus), означающее по-русски
падение, перевели неуклюжим словом "падеж", которое и доныне прочно
держится в грамматике".

Источник:
   1. http://chadeyka.livejournal.com/200364.html
   2. http://www.tatar.museum.ru/Nm/kray_12.htm

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 21:
В вопросе словами "СИГМА", "БЕТА" и "ОМЕГА" заменены другие слова.
   В английских домах вплоть до XIX века для механизации использовали
СИГМ в ОМЕГАХ. СИГМА БЕТА прославилась в середине XX века.
Воспроизведите устойчивое выражение "БЕТА в ОМЕГЕ".

Ответ:
Белка в колесе.

Комментарий:
Собака - сигма, белка - бета, колесо - омега. В Англии вплоть до XIX
века для механизации домашних приспособлений и помощи поварам
использовалась специально выведенная для бега в колесе порода собак с
длинным телом. Порода впоследствии была утеряна, так как не ценилась, и
на сегодняшний день считается родственной одному из ирландских терьеров.
Собака по имени Белка в представлении не нуждается. А выражение "белка в
колесе" вы, видимо, тоже слышали, если не были слишком заняты и не
крутились, как белка в колесе.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Turnspit_Dog
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белка_и_Стрелка
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/как_белка_в_колесе

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 22:
Знакомый автора вопроса, бывший военный летчик, вспоминал, как в конце
курса командование базы предложило выпускникам выбрать книгу, которую
все получат на память. Практически единогласно будущие летчики выбрали
книгу, вышедшую в 1961 году. Это создало абсурдную, безвыходную ситуацию
для командования. Назовите роман, который выбрали кадеты.

Ответ:
"Уловка-22".

Комментарий:
Сатирический пацифистский роман Джозефа Хеллера "Уловка-22" рассказывает
о летчиках Второй мировой войны, которые всеми способами безуспешно
стараются отвертеться от полетов. Выражение "уловка 22" определяется
словарем Вебстер как "проблематичная ситуация, выход из которой
затруднен условиями самой ситуации или существующими правилами".
Руководство базы не могло поощрять такой "демотиватор", и в конце концов
книгу не дали.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уловка-22
   2. http://www.merriam-webster.com/dictionary/catch-22

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 23:
(pic: 20130812.jpg)
   Монстера деликатесная, или привлекательная, или восхитительная.
Надпись на табличке около этого растения нередко заставляет посетителей
ботанических садов улыбаться. В этой надписи мы скрыли два слова, одно
из которых - название страны. Восстановите второе слово.

Ответ:
Cheese.

Зачет:
Сыр.

Комментарий:
Одно из неформальных, но весьма употребительных названий этого растения
- "Swiss cheese plant". Дырчатые листья напоминают швейцарский сыр.
Считается, что слово "Cheese" английские фотографы просят произнести
своих клиентов, чтобы на их лицах появилась улыбка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Monstera_deliciosa
   2. http://sergqy.ucoz.ru/load/anglijskij_jazyk/alfavit/say_cheese_ulybnis/16-1-0-62
   3. ЛОАВ.

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 24:
Послушайте начало стихотворения, опубликованного на одном из
христианских сайтов:
   Христос воскрес! [пропуск]
   Задачи мира решены.
   И жизни путь открыт пред нами,
   И смысл, и цель его ясны.
   Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... двумя словами...".

Источник:
http://www.planeta911.ru/stih_luch66_2slova.php

Автор:
Борис Воловик

Вопрос 25:
[Разминка]
   При редактировании этого вопроса многое было отсечено.
   Итак, кислота применяется с 1899 года, соль - с 1920, ацетамид - с
1953, производное другой кислоты - с 1962. Мы не спрашиваем, для чего
применяется. Что многие называют лучшим средством?

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
Аспирин (ацетилсалициловая кислота), анальгин или метамизол натрия
(натриевая соль метансульфоновой кислоты), парацетамол
(N-(4-гидроксифенил) ацетамид) и ибупрофен (производное пропионовой
кислоты) - средства от головной боли. Согласно распространенной
поговорке, гильотина - это лучшее средство от головной боли.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ацетилсалициловая_кислота
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метамизол_натрия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парацетамол
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ибупрофен
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гильотина

Автор:
Антон Шмерлинг

Вопрос 26:
[Разминка]
   По-латышски - Криевия, по-эстонски - Венемаа, по-фински - Веняйя,
по-китайски - Элосы, по-вьетнамски - Нга. А как по-русски?

Ответ:
Россия.

Комментарий:
Так они Россию называют.

Источник:
http://flower53.livejournal.com/87624.html

Автор:
Алексей Костинский

Тур:
3 тур. "Крутая извилина"

Дата:
30-Mar-2013

Вопрос 1:
В одной из мультипликационных версий известной сказки в одном из первых
кадров появляется А, несущий корзинку. Восстановите три пропущенные
буквы в предыдущем предложении.

Ответ:
ИСТ.

Комментарий:
Типа "детей" принес. Возможно, таким образом авторы мультфильма и
намекают на ошибочное появление лебединого яйца в утином гнезде.

Источник:
The Ugly duckling. Modern Classics of Hans Christian Andersen.
http://www.youtube.com/watch?v=5llY70FDf3c

Автор:
Ирина Кац

Вопрос 2:
(pic: 20130813.jpg)
   Перед вами фотография американского актера и музыканта, чье имя вам,
скорее всего, неизвестно. Назовите псевдоним, под которым он выступает.

Ответ:
Джон Доу.

Зачет:
John Doe.

Комментарий:
На фотографии актер и музыкант Джон Номменсен Душак, взявший себе
псевдоним Джон Доу. Джон Доу - имя, которое используется в Штатах, когда
настоящее имя человека по каким-то причинам неизвестно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Doe_(musician)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Doe

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 3:
Вначале на изображениях ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ были разъединены и находились в
руках у богини. В другой версии ВТОРУЮ, в соответствии с легендой,
заменял посох. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Змея, чаша.

Комментарий:
Первые изображения подобного символа медицины были датированы 800-600
гг. до нашей эры. Правда, в те времена змея и чаша существовали отдельно
- в правой и левой руке богини здоровья Геи. Согласно мифу, посох
легендарного греческого врача Асклепия обвила змея, в результате чего он
нашел траву, которой воскресил умершего сына Миноса.

Источник:
   1. http://origin.iknowit.ru/paper1212.htm
   2. http://www.bibliotekar.ru/421/65.htm

Автор:
Ирина Кац

Вопрос 4:
В романе Харуки Мураками в журнале ученого третьим пунктом указана
"Остановка программы", которая может привести к концу света. После
вычислений следовала страница, на которой, кроме даты и времени, был
только большой ИКС. По мнению героя романа, ИКС является ДАЛЕТОМ.
"ДАЛЕТ" - название известного произведения. Назовите его автора.

Ответ:
Артур Конан Дойль.

Комментарий:
Автор повести "Знак четырех". ИКС - крест. Крест является знаком
четырех, издавна пользующимся в японском языке дурной славой, являясь
омонимом слова "смерть". Буква ДАЛЕТ, согласно гематрии, также является
знаком четырех.

Источник:
   1. Х. Мураками. Страна Чудес без тормозов и Конец Света. - М.: Эксмо,
2007. - С. 262-263.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гематрия

Автор:
Ирина Кац

Вопрос 5:
У героини фантастического телесериала, сидящей в ресторане, резко
поднимается температура. В результате этого с тарелкой, до которой она
дотрагивается, происходит то же самое, что и с другими объектами в
произведении первой половины XX века. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Сальвадор Дали.

Комментарий:
Тарелка героини, как и часы на картине Дали, плавится.

Источник:
Сериал "CSI: Crime Scene Investigation".

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 6:
Согласно известному утверждению, еж - птица гордая. А вот если верить
Википедии, то еж всего лишь следует закону. Укажите абсолютно точно,
какому именно.

Ответ:
Первому закону Ньютона.

Комментарий:
Не пнешь - не полетит. Мнемоническое правило.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемоника
   2. Общие знания.

Автор:
Ирина Кац

Вопрос 7:
Посетивший в 1675 году Афины Джордж Уэлер пишет, что в то время Парфенон
был превращен в мечеть, в храме Ники Аптерос хранили порох, а в
Эрехтейон Уэлер вообще не смог попасть, "потому что один турок разместил
там ИКС". Что заменено на ИКС?

Ответ:
Гарем.

Комментарий:
Храм Эрехтейон украшают фигуры кариатид.

Источник:
Г.В. Мортон. От Каира до Стамбула. - М.: Эксмо, 2011. - С. 324.

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 8:
Героиня романа Юна Айвиде Линдквиста отказывается заботиться о своем
восставшем из мертвых муже. Какими пятью словами она объясняет свое
решение?

Ответ:
Пока смерть не разлучит вас.

Зачет:
Until death do you part.

Комментарий:
Муж восстал из мертвых, свадебная клятва более недействительна.

Источник:
J.A. Lindqvist. Handling the Undead.

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 9:
Блиц.
   На сайте "междусеть место" опубликованы шуточные русские аналоги
компьютерных терминов. Укажите эти термины в привычном варианте.
   1. Какой термин трактуется выражением "Задворки космоса"?
   2. Какой термин трактуется выражением "Косая обгорелая лиса"?
   3. Какой термин трактуется выражением "Свиток, удобный для ношения"?

Ответ:
   1. Backspace.
   2. Mozilla Firefox.
   3. PDF.

Зачет:
   3. Portable Document Format.

Источник:
http://www.mesto.umistudio.com/dictionary/

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 10:
(pic: 20130814.jpg)
   Перед вами композиция Фриды Кало "Fulang-Chang and I". Что мы закрыли
черным прямоугольником?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
(pic: 20130815.jpg)
   Зеркала, как известно, занимали немалое место в творчестве художницы.
Вторая часть композиции появилась позднее и, по мнению искусствоведов,
является приглашением в ее мир. Согласно другому источнику, вторая часть
композиции появилась позднее, когда Фрида Кало решила подарить свое
произведение Мари Склар, чтобы "они могли всегда быть вместе".

Источник:
   1. http://www.moma.org/explore/inside_out/2009/12/03/a-close-look-frida-kahlo-s-fulang-chang-and-i
   2. http://www.moma.org/collection/browse_results.php?criteria=O%3AAD%3AE%3A2963&page_number=2&template_id=1&sort_order=1

Автор:
Ирина Кац

Вопрос 11:
По словам Власа Дорошевича, некоторые паломники втрое усложняли свой
путь на Святую Землю необычным способом. Опишите этот способ, переставив
три слова в названии одной книги.

Ответ:
Два шага вперед, шаг назад.

Источник:
   1. В. Дорошевич. В земле обетованной.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаг_вперёд,_два_шага_назад

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 12:
В журнале "Огонек" за 1998 год появилась статья, повествующая о приезде
в Россию двух знаменитых "дам" из Мадрида. Статья называлась "Испанцы
ДОПУСТИЛИ ОШИБКУ". Какие два слова мы заменили в названии статьи?

Ответ:
Дали "Маху".

Комментарий:
Привезли в Эрмитаж две знаменитые картины, которые раньше можно было
увидеть только в Испании. "Дать маху" означает "допустить ошибку".

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/archive/1998/4572/37-48-48/
   2. http://phraseologiya.academic.ru/272/

Автор:
Ирина Кац

Вопрос 13:
В вопросе мы заменили два слова.
   Согласно легендам, люди сходили с ума или умирали от жажды, попав в
БЕРМУДСКИЙ ТРЕУГОЛЬНИК. Согласно источнику 1926 года, трое
путешественников, увязнув в БЕРМУДСКОМ ТРЕУГОЛЬНИКЕ, обнаружили там
целый город. Что мы заменили словосочетанием "БЕРМУДСКИЙ ТРЕУГОЛЬНИК"?

Ответ:
Саргассово море.

Комментарий:
Эти легенды лишены всякого основания: в плавающих саргассах не может
"увязнуть" даже небольшая парусная лодка.

Источник:
   1. http://www.1001qfo.info/content/view/942/24/
   2. А. Беляев. Остров погибших кораблей.

Автор:
Ирина Кац

Вопрос 14:
Сначала ИКС хотели назвать "Пекод", но в итоге выбор пал на другое
название. Подпись к фотографии двух актеров, имена которых вы наверняка
слышали, гласит "X in X" [икс ин икс]. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Starbucks.

Зачет:
Старбакс.

Комментарий:
Один из основателей сети кофеен изначально хотел назвать ее "Пекод", в
честь корабля из романа "Моби Дик", но это название было отвергнуто его
партнерами. Вместо этого сеть была названа "Старбакс", в честь первого
помощника Ахава. Подпись к фотографии Дирка Бенедикта и Кати Сакхофф,
сыгравших в разных версиях сериала "Звездный Крейсер Галактика"
лейтенанта Старбака, гласит "Starbucks in Starbucks".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Starbucks
   2. http://warmingglow.uproxx.com/2011/05/starbucks-in-starbucks

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 15:
В 1863 году, в разгар войны между Севером и Югом, президент Авраам
Линкольн заметил, что люди склонны забывать истоки, из которых пришло
богатство, коим владеет нация. В результате ОН получил официальный
статус. Назовите ЕГО.

Ответ:
День благодарения.

Комментарий:
В 1863 году праздник впервые получил официальный статус национального
праздника.

Источник:
   1. D.Z. Jackson. Time to save Thanksgiving, again.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thanksgiving

Автор:
Ирина Кац

Вопрос 16:
Дуплет.
   1. Будучи одним из персонажей в средневековом театре, ОН носил
полосатый желто-зеленый костюм и держал палочку, которой во время
представления колотил других персонажей и даже зрителей. Назовите ЕГО
двумя словами.
   2. В вопросе есть замены. Героине Харуки Мураками, носящей необычную
фамилию Синий ШАРИК, казалось, что клиенты при знакомстве с ней
чувствуют себя ОШАРАШЕННЫМИ. Что мы заменили словом "ОШАРАШЕННЫМИ"?

Ответ:
   1. Шут гороховый.
   2. Огорошенными.

Комментарий:
   1. К палочке был привязан бычий пузырь, в который насыпали горох.
Отсюда и пошло выражение "шут гороховый".
   2. Фамилия девушка была Синий Горошек. "Ошарашенный" является
синонимом слову "огорошенный".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/687/
   2. Х. Мураками. 1Q84.

Автор:
Ирина Кац

Вопрос 17:
   <раздатка>
   ingles
   </раздатка>
   Они верили, что англичане - их дальние родственники, которые помогут
вернуть былое величие. Напишите слово, от которого, по мнению этих
людей, происходило слово "ingles".

Ответ:
Инки.

Зачет:
Инка.

Комментарий:
Некоторые индейцы Перу верили, что англичане - законные наследники
инков.

Источник:
Г. Кеймен. Испания: дорога к империи. - М.: АСТ, Хранитель, Мидгард,
2007. - С. 366.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 18:
В греческом языке есть слово "atomistys". Генри Мортон пишет: "Каждый
грек, пусть даже самого низкого происхождения, больше всего на свете
дорожит и гордится своей atomistys. Разумеется, такой страной очень
трудно управлять". Русский аналог слова "atomistys" образован по тому же
принципу, что и само слово "atomistys". Переведите слово "atomistys" на
русский язык.

Ответ:
Индивидуальность.

Комментарий:
Atomistys - от "атом" - "неделимый", индивидуальность - от "индивид",
что тоже означает "неделимый".

Источник:
Г.В. Мортон. От Каира до Стамбула. - М.: Эксмо, 2011. - С. 330.

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 19:
   <раздатка>
   Он спешил, герой нестрашимый,
   шел взойти на мою вершину.
   И не пал я - не спорил
   с господней волей, -
   не посмел я преломиться,
   хотя место [пропуск]
   кругом содрогалось,
   и врагов под собою
   я погрести хотел бы,
   но, стойкий, не шелохнулся.
   </раздатка>
   Это отрывок из анонимной английской поэмы IX века в переводе
Тихомирова. Пропущенное слово в данном контексте можно понимать двояко.
Мы не просим вас назвать рассказчика - восстановите пропущенное слово
максимально точно.

Ответ:
Окрестное.

Комментарий:
Рассказчик - крест, на котором был распят Иисус.

Источник:
Х.Л. Борхес. Книга сновидений. - СПб.: Амфора, 2000. - С. 286.

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 20:
Герой романа "Ангелы Вселенной" считает, что исландцы весьма
интересуются своей семейной историей, потому что в Исландии так мало ИХ.
Вот и получается, что ТАКИЕ ОНИ заменяют исландцам обычные. Что мы
заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Деревья.

Комментарий:
В Исландии очень мало деревьев, поэтому генеалогические деревья заменяют
исландцам настоящие.

Источник:
Э.М. Гудмунссон. Ангелы Вселенной.

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 21:
В вопросе есть замены.
   По мнению героини повести Владимира Киселева, НИКОТИН может легко
загореться на воздухе. Кроме того, НИКОТИН еще и ядовит. Поэтому ЛОШАДЬ
ПРЖЕВАЛЬСКОГО могла бы изжариться или отравиться. Что мы заменили
словами "НИКОТИН" и "ЛОШАДЬ ПРЖЕВАЛЬСКОГО"?

Ответ:
Фосфор, собака Баскервилей.

Источник:
В. Киселев. Девочка и птицелёт.

Автор:
Ирина Кац

Вопрос 22:
Род фантастических существ из сериала 1963 года выработал защитный
механизм, который позволял им казаться безвредными смотрящему на них.
Можно сказать, что другое существо действовало по противоположному
принципу. Назовите это существо.

Ответ:
Медуза Горгона.

Комментарий:
Плачущие Ангелы из сериала "Доктор Кто" обращались в камень, когда на
них кто-то смотрел. А вот те, которые смотрели на Медузу Горгону, сами
превращались в камень.

Источник:
http://tardis.wikia.com/wiki/Weeping_Angel

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 23:
Посейдон считался ответственным за землетрясения, а его священным
животным была лошадь. Какая гипотеза была выдвинута на основании этих
данных?

Ответ:
Гипотеза о разрушении стен Трои землетрясением.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.sunhome.ru/journal/5280

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 24:
Президент Венгрии Пал Шмитт был обвинен в плагиате - нашли, что около
80% его докторской диссертации являются прямым заимствованием из работы
болгарина Николая Георгиева без соответствующей ссылки. В ответ на это
сообщение венгерские студенты устроили демонстрацию с плакатами, на
одном из которых было написано следующее "алгебраическое" выражение:
"PhD = [пропуск 1] + [пропуск 2]". Пропуски отличаются одним знаком.
Восстановите первоначальный вид выражения.

Ответ:
PhD = (Ctrl+C) + (Ctrl+V).

Источник:
Передача "Вести", РТР-планета, 30.03.2012 г.

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 25:
[Разминка]
   Внимание, подростки до семнадцати лет допускаются к этому вопросу
только в сопровождении одного из родителей!
   Одно из прозвищ персонажа Адама Копланда, прославившегося, например,
секс-торжеством в прямом эфире, - "[пропуск] Superstar". Восстановите
пропущенные нами слова в этом рифмующемся прозвище.

Ответ:
Rated R.

Комментарий:
Рейтинг R - один из рейтингов американской ассоциации кинокомпаний.
Фильмы, удостоившиеся этого рейтинга, запрещены к просмотру детям до 12
лет, а подростки от 12 до 17 лет допускаются на фильм только в
сопровождении одного из родителей, либо законного представителя.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Edge_(wrestler)
   2. http://www.wrestleview.com/results/raw/raw2005/1136868615.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Система_рейтингов_Американской_киноассоциации

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 26:
[Разминка]
   В римейке сериала "Звездный крейсер Галактика" лейтенант Старбак
[пропуск 1]. 23 октября 2006 года уволенного менеджера Макклесфилд Таун
Браяна Гортона [пропуск 2] Инс. Заполните любой из пропусков двумя
словами.

Ответ:
Сменил пол.

Зачет:
Сменил Пол.

Комментарий:
В оригинальном сериале "Боевой крейсер Галактика" Старбака играл Дирк
Бенедикт. В римейке эта роль досталась Кати Сакхофф. Таким образом,
персонаж сменил пол. Уволенного менеджера Брайана Гортона сменил Пол
Инс.

Источник:
   1. Сериал "Боевой крейсер Галактика".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Ince

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Согласно некоторым источникам, ОН был этническим евреем. ЕГО отец при
рождении получил имя Самуил, а имя ЕГО деда совпадало с именем еще
одного библейского пророка. В 1771 году двенадцатилетний Самуил принял в
русской армии крещение. Фамилию он получил производную от имени своего
отца, но полковой батюшка немного изменил ее, чтобы не искушать солдат к
сквернословию. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Павел Степанович] Нахимов.

Комментарий:
Деда Нахимова звали Нахум.

Источник:
http://www.admiralnakhimov.ru/books/57-mixail-veller-legendy-arbata-imeni-naximova.html

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   Герои рассказа Филиппа Фармера слишком поздно понимают, что ОН ТАКОЙ,
и падают. Члены некоего общества считают, что флаг ООН является
доказательством того, что ОН ТАКОЙ. ТАКОЙ ОН состоит на данный момент из
тридцати девяти. Какие слова мы заменили на "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Плоский мир.

Комментарий:
На данный момент серия Пратчетта "Плоский мир" состоит из тридцати
девяти романов. В рассказе Фармера каравеллы Колумба доплывают до края
земли и падают с нее. На флаге ООН показана земля в развернутом виде.
Согласно Обществу плоской Земли, это является доказательством того, что
мир плоский.

Источник:
   1. Ф. Фармер. Вперед, вперед.
   2. http://www.lhup.edu/~dsimanek/fe-scidi.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Discworld

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 29:
[Перестрелка]
   Болингброк и Буланже считали, что приключение одного библейского
персонажа является подражанием приключению героя греческой мифологии.
Свое предположение эти ученые обосновывали схожестью имен библейского
персонажа и отца героя греческой мифологии, а также тем, что в обоих
приключениях использовалось одно и то же транспортное средство. Укажите
имена библейского персонажа и обоих героев греческой мифологии - отца и
сына.

Ответ:
Илия, Гелиос, Фаэтон.

Зачет:
Элиягу, Гелиос, Фаэтон.

Комментарий:
Илия и Фаэтон пользовались огненной колесницей, а имя Илии упомянутые
ученые считали происходящим от имени Гелиоса (Элиоса).

Источник:
http://malib.ru/taksil_biblia/39/22/

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 30:
[Перестрелка]
   В последней сцене фильма "Постал" идущему под руку с Джорджем
Бушем-младшим Усаме Бен Ладену кажется, что это... Закончите фразу Бен
Ладена тремя словами.

Ответ:
"... начало прекрасной дружбы".

Комментарий:
Сцена содержит аллюзию на фильм "Касабланка".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Postal_(film)

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 31:
[Перестрелка]
   Цитата из книги Дмитрия Коваленина: "И если структуру всего романа
уподобить сосуду <...>: достигнув высшей точки своего путешествия и
встретившись с Крысой в загробном мире, герой оказывается в самом начале
пути". В этой цитате мы пропустили несколько слов, одно из которых имя
собственное. Назовите это имя собственное.

Ответ:
Клейн.

Комментарий:
Дмитрий Коваленин сравнивает структуру романа "Охота на овец" с бутылкой
Клейна. Полная цитата: "И если структуру всего романа уподобить сосуду -
это будет, скорее всего, сосуд Клейна: достигнув высшей точки своего
путешествия и встретившись с Крысой в загробном мире, герой оказывается
в самом начале пути".

Источник:
http://www.susi.ru/HM/noir/#23-back

Автор:
Ирина Кац

Вопрос 32:
[Перестрелка]
   По словам Генри Мортона, средневековый период в истории одной страны
выглядел так: ПЕРВЫЙ, на котором был надет ВТОРОЙ, сидел, поджав ноги,
на ТРЕТЬЕМ и сжимал в руках ЧЕТВЕРТЫЙ. Слова, замененные на "ПЕРВЫЙ",
"ВТОРОЙ", "ТРЕТИЙ" и "ЧЕТВЕРТЫЙ", - восточного происхождения и рифмуются
между собой. Укажите их в любом порядке.

Ответ:
Султан, тюрбан, диван, ятаган.

Источник:
Г.В. Мортон. От Каира до Стамбула. - М.: Эксмо, 2011. - С. 278.

Автор:
Любовь Крючкова

Тур:
4 тур. "КЛЕVER"

Дата:
27-Apr-2013

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
Дина Рубина сравнивает ЕГО с подростком, который, будучи окружён
нехорошей компанией, дерётся и хамит. Назовите ЕГО.

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
65 лет - не возраст. Для страны, по крайней мере. Окружение: Египет,
Иордания, Ливан и Сирия. Дина Рубина - израильская писательница.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/dina_rubina/bolno_tolko_kogda_smeyus

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
По сообщению Mixednews.ru, израильская армия разрабатывает устройство
под названием "ОН", которое нацелено на нарушение чувства равновесия у
противника. "ОН" стал основой одного из смайликов в Юникоде. Назовите
ЕГО односложным словом.

Ответ:
Крик.

Комментарий:
(pic: 20130816.jpg)
   Устройство испускает серии высокочастотных звуков, направленных на
поражение внутреннего уха, одного из отделов органа равновесия. Смайл
"face screaming in fear" основан на картине Мунка "Крик".

Источник:
   1. http://www.mixednews.ru/archives/14090
   2. http://www.artukraine.com.ua/articles/1303.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
Цитата из рассказа "В селе Троицком под Переславлем-Залесским": Татьяна
Семёновна, <...> Давайте мы с вами ей письмо напишем. <...> Валерка
<...> вытащил из-за почтового барьера однокопеечный лист <...> и стал
сочинять текст: <...> "Дорогая Дуняша Частова", <...> "Я тебя
обругала... сдуру". Так правильно? Конец цитаты. Назовите детского
советского писателя, автора этого рассказа.

Ответ:
[Эдуард] Успенский.

Комментарий:
В эпизоде м/ф из серии "Трое в Простоквашино", созданного по мотивам
повести всё того же Эдуарда Успенского, повздорившие между собой кот
Матроскин и пёс Шарик обмениваются через посредника, почтальона Печкина,
письмами. Простоквашино - не село, но деревня. Вопрос - третий.

Источник:
http://www.smartfiction.ru/prose/in_troitsk_village_under_pereyaslavl-zalesskiy

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
Творчество ОдилОна РедОна разделяется на "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ" периоды. В
один из них он был увлечён человеческим подсознательным с его кошмарами,
для другого характерна тема бабочек, женщин на фоне пейзажа. "ТАКИМ" или
"СЯКИМ" можно назвать, например, американского художника Джейкоба
Лоуренса. Какие слова заменены словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Чёрный, цветной.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В чёрный период французский художник создавал рисунки углём, в цветной -
обратился к полихромной живописи. Джейкоб Лоуренс - афроамериканец.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Редон,_Одилон
   2. http://www.peoples.ru/art/painter/jacob_lawrence

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
Персонаж Вудхауза был толст, и, как отмечает автор, второе издание ИКСА
этого персонажа уже вышло в свет. Назовите ИКС.

Ответ:
Подбородок.

Комментарий:
Подбородок, двойной подбородок.

Источник:
http://fb2lib.net.ru/read_online/71410#TOC_idp141624

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
Какие только сказки не рассказывают об американской юриспруденции. Так,
один из законов Аризоны предусматривает штраф за приставание к НИМ. А в
каком произведении ОНА пристаёт к птицам?

Ответ:
Лягушка-путешественница.

Комментарий:
Пристать - не только "начать надоедать кому-л., не давать проходу
кому-л., домогаясь кого-л.", но и "присоединиться, пойти вместе с
кем-л.". Героиня сказки Всеволода Гаршина пристаёт к перелётным птицам.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-48887
   2. http://az.lib.ru/g/garshin_w_m/text_0080.shtml
   3. http://www.ushakovdictionary.ru/word.php?wordid=58221

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
В XIX веке из вросшего в землю валуна высекли скульптуру, которая
вдохновила известного человека на образ ЕЁ. В письме в адрес детской
телепередачи один сострадательный ребёнок поделился идеей сиквела, в
котором ЕЁ ЗАМОЧИЛИ. Какое слово мы заменили словом "ЗАМОЧИЛИ"?

Ответ:
Пришили.

Комментарий:
Известный человек - Александр Сергеевич Пушкин, автор поэмы "Руслан и
Людмила" (1818-1820). ОНА - Голова, сочувствием к которой было
преисполнено письмо, адресованное ведущей программы "В гостях у сказки".
"Замочили" и "пришили" - синонимичные жаргонизмы.

Источник:
   1. http://www.ytime.com.ua/ru/50/4232
   2. Личный опыт сострадательного автора вопроса.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
Список 250 лучших фильмов по версии сайта IMDb представлен, в том числе,
кинокартинами "Непрощённый" и "Сокровище Сьерра-Мадре". В аннотациях к
ним встречается слово, которое фигурирует в названии экранизации 1930
года, также входящей в IMDb Top 250. Назовите эту экранизацию.

Ответ:
"На западном фронте без перемен".

Зачет:
"All Quiet On The Western Front".

Комментарий:
Кинокартины относятся к жанру вестерн (western). Сьерра-Мадре -
испаноязычный топоним. Фильм основан на знаменитом одноимённом романе
Эриха Марии Ремарка, вышедшем в 1929 году.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/chart/top
   2. http://www.imdb.com/title/tt0020629

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
Результаты теста показали, что вопросу недостаёт подсказки.
   По одной из версий, в предсмертной записке ОН объяснил, что поскольку
был вынужден превратиться в женщину, то и умереть предпочитает так, как
могла бы умереть самая целомудренная из них. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Алан] Тьюринг.

Комментарий:
Обвинявшийся в гомосексуализме учёный предпочёл тюремному заключению
гормональную терапию, которая привела к гинекомастии и импотенции.
Спустя некоторое время он покончил с собой, надкусив пропитанное
цианидом яблоко, и, как предполагается, воссоздал сцену из "Белоснежки".
Тест Тьюринга - эмпирический тест, который позволяет определить, может
ли машина мыслить, обладает ли разумом.

Источник:
http://www.aboutwerber.com/print/impangelov.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
Оказавшись в Тобольске, Алябьев узнал, что женщина, которую любил, вышла
замуж, и съязвил, что она - не АЛЬФА. Собеседник парировал, что и
Алябьев не выходил... Закончите реплику этого собеседника тремя словами.

Ответ:
На Сенатскую площадь.

Комментарий:
Тобольск - сибирский город, в котором в 1830-х гг. АЛЬФЫ - жёны
декабристов - находились в ссылке вместе с мужьями: "Но ведь и вы,
сударь, попали в Сибирь не за то, что вышли на Сенатскую площадь".

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/composer/alyabiev/facts.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
Учёные из университета ВЕстминстера ранжировали фильмы, на сеансах
которых теряются ОНИ. С показателем, равным ста восьмидесяти четырём,
список возглавляет "Сияние". Назовите ИХ.

Ответ:
Калории.

Зачет:
Килокалории.

Комментарий:
Проведя ряд опытов, британские... учёные выяснили, что потерю калорий
вызывают фильмы ужасов. По причине испуга или стресса учащаются кровоток
и пульс, происходит выброс адреналина, ускоряется метаболизм. "Сияние" -
культовый, чуть ли не самый значимый фильм жанра.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/9638876/Watching-horror-films-burns-nearly-200-calories-a-time.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
Цитата: "Крылья <...> носа <...> дрогнули, <...> подбородок слегка
подался книзу, взгляд остался <...> благожелательно-рассеянным". Конец
цитаты. Как пишет Борис Акунин, искусство ДЕЛАТЬ ЭТО входило в
обязательную программу светского человека. Что такое ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Незаметно зевать.

Зачет:
По словам "зевать", "зевок" или "зевота" без неверных уточнений.

Комментарий:
Фандорин подавил зевок - губы ни на миг не разомкнулись.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/65924/read

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
Согласно либретто, ФИгаро предлагает сделать это с АльмавИвой, на
свидание с которым выйдет переодетый КерубИно. Пианист Жак ЛюсьЕ взялся
сделать "Это" Баха в джазовом стиле. Что такое сделать это?

Ответ:
Сыграть шутку.

Зачет:
Сыграть "Шутку".

Комментарий:
Сыграть шутку (с кем-л.) - подшутить над кем-л. Отрывок сюиты N 2
Иоганна Себастьяна Баха известен и как "Шутка".

Источник:
   1. http://www.lovelegends.ru/libretto/svadba_figaro.php
   2. http://www.radiorus.ru/news.html?rid=756&date=30-11-2012&id=185358

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
В 1976 году получил титул барона. В 1960-е годы обратился к церковной
музыке. В 1942 году, после возвращения из США, посвятил себя опере. В
1929-1933 годах занимался у Джона Айрленда. Назовите фамилию человека,
фрагменты биографии которого процитированы.

Ответ:
Бриттен.

Комментарий:
Фрагменты биографии известного хотя бы по разминочному вопросу
британского композитора Бенджамина Бриттена представлены в обратном
порядке - так или примерно так развивался и Бенджамин Баттон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриттен,_Бенджамин

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 15:
Как рассказывает Фёдор Конюхов, определить, когда погиб альпинист, можно
по ВОЛОСАМ. У одного из погибших на Эвересте альпинистов были такие же
ВОЛОСЫ, какие были у Конюхова в девяностых. Какое слово заменено словом
"ВОЛОСЫ"?

Ответ:
Кошки.

Комментарий:
Модели кошек - крепящихся на ботинках приспособлений для передвижения по
льду - с годами меняются. "Волосы" и "Кошки" - мюзиклы.

Источник:
http://esquire.ru/wil/fedor-konyukhov

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 16:
Согласно сайту Worldjourney.ru, между НИМИ некогда располагалось
святилище. Между НИМИ, превозмогая страх, стояла героиня Клайва Льюиса.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Львиные лапы.

Зачет:
Лапы льва.

Комментарий:
Большой Сфинкс - монументальная скульптура, высеченная в форме лежащего
на песке льва. Писатель известен, в том числе, как автор цикла "Хроники
Нарнии", центральным героем которого является лев Аслан.

Источник:
   1. http://www.worldjourney.ru/africa/egypt/6-egipetskie-piramidy-i-bolshoy-sfinks-na-plato-giza.html
   2. http://lib.ru/LEWISCL/chair.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 17:
В вопросе словами "ПОСЛЕ ДРАКИ" заменены другие два слова.
   Французская идиома "остроумие ПОСЛЕ ДРАКИ" описывает явление, при
котором достойный ответ приходит, когда время упущено. Назовите фильм, в
сцене которого ПОСЛЕ ДРАКИ, как отмечается в Википедии, создана картина
грубого насилия и человеческого отчаяния.

Ответ:
"Броненосец "Потёмкин"".

Комментарий:
Словами "после драки" заменены слова "на лестнице". Выражение "l'esprit
d'escalier" - аналог поговорки "задним умом крепок" - буквально
переводится как "достойный ответ приходит, когда уже вышел из помещения
на лестницу". В ключевом эпизоде кинокартины Сергея Эйзенштейна детская
коляска катится по ступеням Потёмкинской лестницы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лестничный_ум
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Потёмкинская_лестница

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 18:
По словам английского журналиста Генри Мортона, ИХ голые коленки
регулярно мелькали на страницах истории. Назовите ИХ.

Ответ:
Шотландские горцы.

Зачет:
По словам "шотландские" или "шотландцы" без неверных уточнений.

Комментарий:
Традиционная одежда шотландских горцев, протяжный звук волынок которых
оглашал не одно поле боя, - килт. Журналист - английский.

Источник:
Г. Мортон. Шотландские замки. От Эдинбурга до Инвернесса. - М.: Эксмо,
2010. - С. 212.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 19:
Британский дирижёр БИчем не запоминал лиц, и если после концерта
слушатели интересовались, помнит ли их маэстро, он отвечал: "Конечно.
Как поживает папа? Чем занят?". Выкручиваться удавалось до тех пор, пока
одна молодая особа не ответила: "Всё в порядке. Он по-прежнему ИКС".
История датируется второй третью XX века. Назовите ИКСА.

Ответ:
Король Англии.

Зачет:
Георг VI; по слову "король" без неверных уточнений.

Комментарий:
Британскому дирижёру доводилось выступать и в присутствии особ
королевской крови, одной из которых оказалась Елизавета II, дочь Георга
VI, взошедшего на престол в 1936 году и правившего до 1952 года.

Источник:
   1. http://www.publicant.ru/Demo/624907.htm
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/GEORG_VI.html
   3. http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/ELIZAVETA_II.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 20:
Братья Рональд и Франк де Буры провели за сборную Нидерландов не один
десяток игр. Как пишет Марк БлАу, решив не участвовать в одной опасной
игре, братья-буры взяли свою долю деньгами и уехали из страны. Какую
компанию он при этом упоминает?

Ответ:
"De Beers".

Зачет:
"Де Бирс".

Комментарий:
В 1866 году на землях, принадлежавших братьям-бурам по фамилии де Бир,
было обнаружено главное южноафриканское месторождение алмазов. Дидерик
Арнольдус и Йоханнес Николас поняли, что защитить свалившееся на них
богатство не под силу, продали участок, уехали из Южной Африки, но
оставили имя международной корпорации "De Beers".

Источник:
   1. http://www.footballplayers.ru/players/de-Boer_Ronald.html
   2. http://www.footballplayers.ru/players/de-Boer_Frank.html
   3. http://www.guidelife.ru/life.php?AIS=37560

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
В вопросе словом "ТАКОЙ" заменены другие слова.
   ТАКОЙ авианосец был спущен на воду в 2001 году в США. ТАКОЙ мальчик
родился в 1985 году в городе ФуншАл в семье поклонника известного
актёра. Назовите этого мальчика.

Ответ:
[Криштиану] Роналду.

Комментарий:
Словом "такой" заменены слова "названный в честь Рональда Рейгана".
Авианосец "Рональд Рейган" стал первым кораблём американского флота,
названным в честь здравствующего президента. Сороковой человек и
пароход, простите, президент известен и как актёр. Португальский
спортсмен - самый дорогой в истории футбола - родом из столицы острова
Мадейра.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/USS_Ronald_Reagan_(CVN-76)
   2. http://www.guardian.co.uk/football/2008/jun/08/manchesterunited.portugal

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 22:
В статье на портале Sports.ru перечисляются игроки, которые разменяли
четвёртый десяток, но не потеряли в цене. Несколько фамильярный
заголовок статьи из трёх слов совпадает с названием песни восьмидесятых
годов. Назовите эту песню.

Ответ:
"Дорогие мои старики".

Комментарий:
Песня на стихи С. Осиашвили, музыка - И. Саруханов.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/photogallery/144404126.html
   2. http://www.simonosiashvili.ru/tvorch/songs.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 23:
Для обозначения белого винограда в арамейском языке использовалось слово
"хур". КристОф ЛЮксенберг, придерживающийся версии, что многие слова
Корана имеют арамейское происхождение, предполагает, что ПЕРВЫЙ наполнен
не ВТОРЫМИ, а фруктами. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Рай, гурии.

Зачет:
Райский сад, гурии.

Комментарий:
Одним из постулатов ислама является утверждение, что в раю мусульманским
мученикам уготованы 72 гурии - черноокие красавицы.

Источник:
http://www.nytimes.com/2004/08/04/opinion/04krist.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 24:
Как сообщается на сайте "КиноПоиск", в фильме "Кулак ярости" Джеки Чан
не попал в ЭТО. А благодаря картине "Доспехи бога: Миссия Зодиак", где
он выступил, в том числе, как продюсер, режиссёр и сценарист, актёр
попал в Книгу рекордов Гиннесса. Назовите ЭТО.

Ответ:
Титры.

Зачет:
По слову "титры".

Комментарий:
В 1972 году, на заре карьеры, Джеки снялся в эпизодической роли и не был
указан в титрах. Во время же создания "Доспехов бога" маститый Чан был
занят на 15 должностях (композитора, хореографа и пр.) и попал в Книгу
рекордов Гиннесса за "самое большое количество упоминаний в титрах".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/24747
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/654749

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 25:
[Разминка]
   Во время исполнения этого произведения на фортепианном концерте
персонаж одного рассказа заявил, что знакомый играл его лучше. Назовите
это произведение.

Ответ:
4'33''.

Зачет:
4:33; Четыре тридцать три; Четыре минуты тридцать три секунды.

Комментарий:
Пьеса Джона Кейджа, на всём протяжении которой не извлекается ни звука,
была впервые представлена пианистом Дэвидом Тюдором.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=67202&p=5

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 26:
[Разминка]
   Вопрос задаёт Томас Манн.
   Перечисляя утраты 1973 года в искусстве, Стивен Фрай упоминает смерть
ПикАссо, смерть Одена и "Смерть" Бриттена. Какие два слова, начинающиеся
на одну и ту же букву, пропущены в предыдущем предложении?

Ответ:
В, Венеции.

Комментарий:
В том же году, когда не стало Одена и Пикассо, британский композитор
Бенджамин Бриттен написал оперу "Смерть в Венеции" по одноимённой
новелле Томаса Манна.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/395823/read

Автор:
Тимур Барский

Тур:
5 тур. "Delirium tremens"

Дата:
25-May-2013

Вопрос 1:
[Ведущему: отчетливо произнести "ро", чтобы не услышали "роль".]
   [Раздаточный материал - авторучка.]
   Десмонд Ллевелин играл ρ [ро] с 1963 по 1999 год. В этом вопросе
мы заменили одну букву. Какую?

Ответ:
Q.

Комментарий:
В бондиане Ллевелин играл "оружейника" Джеймса Бонда майора Джеффри
Бутройда, известного под псевдонимом Q. Мы заменили 17-ю букву
латинского алфавита на 17-ю букву греческого. Раздача намекает на
шпионские стреляющие ручки, используемые и в бондиане. Ну, и вам для
игры пригодится.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/character/ch0000297/
   2. http://www.imdb.com/name/nm0078252/
   3. Общие знания.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 2:
Согласно утверждению одного из сотрудников компании "Google", проект
Google Books по массовому сканированию книг был затеян ради одного
читателя. Назовите его двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Искусственный интеллект.

Источник:
http://www.computerra.ru/vision/730917/

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 3:
ОН назвал родившегося в 1922 году сына Вакхом. Писавший о НЕМ
литературовед, чтобы не разочароваться, не стал проверять, действительно
ли ЭТО так вкусно. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ананасы в шампанском.

Комментарий:
ОН - Игорь Северянин.

Источник:
http://www.refplanet.ru/sochineniya/ananasy_v_shampanskom.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 4:
Сравнивая Рим и Лондон, Гюго писал, что ИКС - вывеска Рима, города
догмы, а ИГРЕК - вывеска Лондона, города ереси. Некоторые элементы
ИКСИГРЕКА в середине XX века дважды перекрашивали. Назовите город, где
находится этот ИКСИГРЕК.

Ответ:
Санкт-Петербург.

Комментарий:
ИКС - собор святого Петра, ИГРЕК - собор святого Павла. Петропавловский
собор - "вывеска" Санкт-Петербурга. В годы Второй мировой войны его
шпиль и купола покрасили защитной краской, чтобы не служили ориентиром
для артиллерии немцев, а после войны восстановили позолоту.

Источник:
В. Гюго. Человек, который смеется. http://www.flibusta.net/b/222590/read

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 5:
[Ведущему: в черный ящик размером с кулак положить предмет, указанный в
ответе, и предмет, указанный в зачете; слова "некий", "некоего" и
"некая" произнести с нажимом.]
   Некий персонаж некоего писателя утверждал, что некая организация -
лучшее, что дала миру Америка. Ответьте максимально точно, что в черном
ящике.

Ответ:
Батарейка AA.

Зачет:
Батарейка AAA.

Комментарий:
Организация - Общество "Анонимные алкоголики" (Society of Alcoholics
Anonymous), сокращенно - AA. В тексте вопроса мы утаили имена и фамилии
писателя и персонажа, а также название организации.

Источник:
   1. К. Воннегут. Мать тьма. http://www.flibusta.net/b/59894/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alcoholics_Anonymous

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 6:
Персонаж фильма "Полночь в Париже" говорил, что алкоголь питает ПЕРВОЕ,
но убивает ВТОРОЕ. ВТОРОЕ ПЕРВЫХ - значение одной из карт Таро. Назовите
ПЕРВОЕ И ВТОРОЕ.

Ответ:
Желание, исполнение.

Источник:
Х/ф "Полночь в Париже", 14-я минута.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 7:
(pic: 20130817.jpg)
   На второй справа в верхнем ряду клавише машинки вы видите символ
эсцЕт, который иногда заменяют двойным s. Изобразите символ, который мы
заштриховали белым на первой слева в этом ряду клавише.

Ответ:
Изображение двух параллельных молний.

Зачет:
SS.

Комментарий:
Изображение символа Schutzstaffel - такие машинки выпускались в Третьем
рейхе.

Источник:
   1. http://www.germanmilitaria.com/WaffenSS/photos/S006868.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эсцет
   3. К. Воннегут. Мать тьма. http://www.flibusta.net/b/59894/read

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 8:
Маришка Вереш, солистка группы "Shocking Blue", - наполовину ТАКАЯ ОНА.
ОНАЯ ТАКА - песня, которая, возможно, памятна некоторым из вас с
детства, и танец, основанный на чечетке. Что мы заменили словами "ОНАЯ
ТАКА"?

Ответ:
Цыганская венгерка.

Комментарий:
Маришка Вереш по отцу венгерская цыганка. У Аполлона Григорьева есть
известное стихотворение "Цыганская венгерка":
   Две гитары, зазвенев,
   Жалобно заныли...
   С детства памятный напев,
   Старый друг мой - ты ли?

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Shocking_Blue
   2. http://www.stroki.net/content/view/15015/88/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыганский_танец

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 9:
В Японии день, когда был принят один из запрещающих законов, называют
днем, когда потухли ОНИ. Выглядит довольно логичным, что герой Харуки
Мураками именно в этот день наконец-то женился. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Красные фонари.

Комментарий:
Весной 1958 года был принят закон, который окончательно запрещал
заниматься проституцией. Ну и герою Мураками, очевидно, ничего не
оставалось делать - пришлось жениться.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юкаку
   2. Х. Мураками. Подземка. http://lib.rus.ec/b/77434/read

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 10:
Об одном трансвестите из романа Ажара сказано: "Мадам Лола очень
красива, если не обращать внимания на ИКС, ... но тут уж она ничего не
может поделать, потому что ИКС связан с ИГРЕКАМИ". В одном старом
музыкальном фильме девушка старается поднять ИКС с помощью ИГРЕКОВ.
Назовите ИКС.

Ответ:
Голос.

Комментарий:
Голос у мадам Лолы оставался мужским. В фильме Александрова "Веселые
ребята" Леночка распевается вверх и при этом пьет сырые яйца.

Источник:
   1. http://www.imwerden.de/pdf/ajar_vsja_zhizn_vperedi.pdf
   2. Х/ф "Веселые ребята".
   3. http://www.feb-web.ru/feb/mas/mas-abc/16/ma320214.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 11:
   <раздатка>
   На груди у барменши из Сайля
   Есть тату с прейскурантами эля.
   А на бедрах горячих -
   Только ради _______ -
   То же самое _______ _______.
   </раздатка>
   Перед вами лимерик блогера Джомпи в переводе Александра Шапиро.
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... незрячих...", "... азбукой Брайля".

Источник:
   1. http://houttuin.com/en/?Some+useless+information/Limericks
   2. http://vsopvs.livejournal.com/339441.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 12:
Среди автомобилей Мазда были модели с номерами 323 и 626, а вот с
номером XZX - не было, что не удивительно. Высоцкий в свое время
заметил, что мы пользуемся XZX, а они - Y. Что мы заменили на Y?

Ответ:
W.

Комментарий:
Японцы избегают использования числа 4, так как оно созвучно слову
"смерть". У Высоцкого: "Они играют по системе W, а нам плевать, у нас
424".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Mazda_vehicles
   2. http://www.japan-guide.com/e/e2209.html
   3. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=660

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Одиночество едва не убило меня. Отри слезы мои. Нет четы ревностнее
нас, и пусть опять завидуют нам.
   </раздатка>
   Перед вами начало опубликованного в 1906 году шуточного "Письма
математика к жене своей". В этом тексте мы сделали пять обратных замен.
Запишите то, что мы заменили.

Ответ:
1, 2, 3, 4, 5.

Комментарий:
В исходном тексте письма было "1очество е2 не убило меня. О3 слезы мои.
Нет 4вностнее нас, и пусть о5 завидуют нам".

Источник:
   1. Полный любовный письмовник для молодых людей всех возрастов,
желающих одержать победу над женским сердцем. - СПб, 1906.
   2. http://vadim-i-z.livejournal.com/3421563.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 14:
Немецкий просветитель Фридрих Николаи написал повесть "Радости [ДВА
СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ]", которая заканчивается свадьбой главного героя.
Назовите два пропущенных слова.

Ответ:
"... юного Вертера".

Зачет:
"... молодого Вертера".

Комментарий:
В борьбе с суицидальным влиянием на молодые умы гётевского "Вертера"
Николаи создал свой вариант - счастливый.

Источник:
http://www.sova-golova.ru/?p=817

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 15:
На коллаже, который автор вопроса увидел в Интернете, изображены
трубадур, пес, кот, осел и "зебра". Назовите максимально точно место,
где была сделана фотография, послужившая фоном для коллажа.

Ответ:
Переход через Abbey Road.

Зачет:
По упоминанию Abbey Road.

Комментарий:
Четверка героев мультфильма "Бременские музыканты" (без петуха)
повторяет известную фотографию с обложки альбома "Abbey Road".

Источник:
http://vk.com/wall36598642_3556

Автор:
Михаил Юцис, в редакции Леонида Гельфанда

Вопрос 16:
Черный ящик!
   В шабат запрещено играть на музыкальных инструментах и настраивать
их. Поэтому один кантор в магазине религиозных принадлежностей выбирает
ЕЕ особенно тщательно. Что в черном ящике?

Ответ:
Заколка для кипы.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Заколка при использовании издает звук. Из-за запрета пользоваться
камертоном в шабат кантору пришлось подобрать заколку с чистой нотой, на
звучание которой он может опереться.

Источник:
http://nomen-nescio.livejournal.com/1101954.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 17:
Александр Генис пишет, что известный художник XVII века хоть и транжирил
дорогой ультрамарин, зато ОНА была всего одна и ненастоящая. По одной из
версий, ОНА состоит в основном из белого воска и экстракта рыбьей чешуи.
Назовите ЕЕ и художника.

Ответ:
Жемчужина, Вермеер.

Зачет:
Жемчужная сережка, Вермеер.

Комментарий:
Предположительно, знаменитая жемчужина на картине "Девушка с жемчужиной
сережкой" слишком крупна, чтобы быть настоящей. Как раз в середине XVII
века была разработана технология получения искусственного жемчуга
заполнением тонких стеклянных шариков белым воском с экстрактом рыбьей
чешуи.

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/arts/56188.html
   2. http://www.kaplyasveta.ru/istoriya-odnoj-kartiny/devushka-s-zhemchuzhnoj-seryozhkoj.html
   3. http://historyhoydens.blogspot.co.il/2007/05/girl-with-pearl-earring-or-not.html
   4. http://www.liveinternet.ru/users/andre_art/post139026727/

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 18:
(pic: 20130818.jpg)
   Перед вами фрагмент из романа Томаса Манна. В названии главы, которая
содержит этот фрагмент, есть словосочетание из двух слов на одну и ту же
букву. Запишите это словосочетание.

Ответ:
Последнее причастие.

Комментарий:
Так называется одно из таинств подготовки христианина к смерти.
Последнее причастие в розданном фрагменте выделено жирным шрифтом.

Источник:
Т. Манн. Волшебная гора. http://www.2lib.ru/getbook/7314.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 19:
ЕЕ возникновение связывают с весенним праздником "Свистопляска", который
издрЕвле отмечался в Вятке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дымковская игрушка.

Зачет:
Дымковская свистулька.

Комментарий:
Появление знаменитой дымковской игрушки связывают с весенним праздником
"свистопляска", к которому женское население слободы Дымково лепило
глиняные свистульки в виде коней, баранов, козлов, уточек. Позднее,
когда праздник потерял свое значение, промысел не только сохранился, но
и получил дальнейшее развитие.

Источник:
http://www.dymkovskaya-igrushka.ru/?q=node/1454

Автор:
Сергей Ефимов

Вопрос 20:
В XVII и XVIII веках в некоторых патриархиях, чтобы перейти из
католичества в православие, нужно было СДЕЛАТЬ ЭТО. Героиня Фрэнсиса
Скотта Фицджеральда СДЕЛАЛА ЭТО несколькими каплями духов. Какое слово
мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перекреститься.

Комментарий:
Временами в соответствии с решениями иерархов католическое крещение не
признавалось православной церковью, и католику приходилось
перекрещиваться по православному обряду.

Источник:
   1. http://diak-kuraev.livejournal.com/229370.html
   2. Ф.С. Фицджеральд. Ночь нежна.
http://www.flibusta.net/b/129900/read

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 21:
В письме в газету читатель возмущался, что разбитые пивные бутылки,
разбросанные по аллеям парка, портят вид. Мы не спрашиваем, что мы
заменили словами "портят вид". Назовите любую из двух фамилий,
упомянутых в обсуждении этого письма.

Ответ:
Бунюэль, Дали.

Комментарий:
Портят вид - режут глаз. В фильме Бунюэля и Дали "Андалузский пес" есть
эпизод, где режут глаз в буквальном смысле.

Источник:
   1. http://www.yermolovich.ru/faq/6-0-91
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бунюэль,_Луис

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 22:
В романе Гончарова болонка лаяла из-под НЕГО. По одной из версий, ЕГО
название происходит от испанского "собачка в ногах". Назовите ЕГО.

Ответ:
Канапе.

Комментарий:
"Собака" по-латыни - "canis", по-испански - "can". Гюго выводит
этимологию слова "канапе" от испанского "can-al-pie" - "собачка в
ногах".

Источник:
   1. http://goncharov.biografy.ru/obryv-chast-pervaya.html
   2. В. Гюго. Человек, который смеется.
http://www.flibusta.net/b/222590/read

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 23:
   <раздатка>
   почемун
   </раздатка>
   Когда в строку поиска в Яндексе вводят текст, то подсказка Яндекса
предлагает варианты продолжения этого текста. Если ввести розданный вам
текст, то первый вариант подсказки будет состоять из двадцати двух букв.
Запишите его.

Ответ:
почемунеработаетпробел.

Источник:
http://yandex.ru

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 24:
Племя языческое пираханское в Нижней Амазонии обитающее - ПЕРВОЕ имеет
столь нехитрое, что ЧЕТВЕРТЫХ не знает в языке своем. Назовите ВТОРОЙ.

Ответ:
Исход.

Комментарий:
Состав Пятикнижия - Бытие, Исход, Левит, Числа и Второзаконие. ПЕРВОЕ -
бытие, ЧЕТВЕРТЫЕ - числа. В языке пирахан нет чисел. Вот такое простое
бытие. А исход сегодняшней игры мы вскоре узнаем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пирахан_(язык)
   2. http://kogni.narod.ru/munduruku.htm
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz/17970/

Автор:
Михаил Юцис, в редакции Александра Шапиро

Вопрос 25:
[Разминка]
   В 30-х годах XX века СССР готовился к войне на финском направлении -
среди лесов и болот. Группа ученых-биологов и военных провела
многолетнюю работу, в результате которой в кавалерийских частях Красной
Армии появился БОНД, ДЖЕЙМС БОНД. Какие слова мы заменили словами "БОНД,
ДЖЕЙМС БОНД"?

Ответ:
Лось, просто лось.

Комментарий:
В спецпитомнике под Ленинградом ученым удалось одомашнить и научить не
бояться выстрелов около 1500 лосей, которых впоследствии диверсионные
группы использовали для передвижения по тылам финнов.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/6840-rogataya-kavaleriya/ (статья, на
которой базируется вопрос, - первоапрельская шутка журнала "Популярная
механика")

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   (pic: 20130819.jpg)
   Часть надписи на этом знаке мы от вас скрыли. Один человек,
награжденный этим знаком, его не носил. По его словам, он боялся, что
ему набьют морду... За что?

Ответ:
За изобретение СССР.

Комментарий:
Так выглядит нагрудный знак "Изобретатель СССР".

Источник:
http://idelsong.livejournal.com/381167.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Слово "НОСОРОГ" в вопросе - замена.
   В одной публикации XVII века (возможно, шуточной) приводится история
ордена НОСОРОГОВ. Назовите человека, ставшего, согласно источнику XIX
века, помощником великого магистра этого ордена.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
НОСОРОГ - рогоносец. Источник XIX века - знаменитый пасквиль,
послуживший Пушкину поводом для дуэли. Полный текст: "Кавалеры первой
степени, командоры и кавалеры светлейшего ордена рогоносцев, собравшись
в Великом Капитуле под председательством достопочтенного великого
магистра ордена, его превосходительства Д.Л. Нарышкина, единогласно
избрали г-на Александра Пушкина коадъютором [помощником - автор вопроса]
великого магистра ордена рогоносцев и историографом ордена. Непременный
секретарь граф И. Борх".

Источник:
   1. У. Эко. Картонки Минервы. Заметки на спичечных коробках.
http://www.flibusta.net/b/226007/read
   2. http://discut1837.narod.ru/12.htm
   3. http://slovari.yandex.ru/коадъютор/значение/

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   В повести Катаева покойница была обута в туфли, сшитые на НЕЕ. В
одной сказке рядом с НЕЙ упомянут паук. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Живая нитка.

Комментарий:
"На живую нитку" - быстро и неряшливо. Паутина в каком-то смысле живая
нитка.

Источник:
   1. http://www.modernlib.ru/books/kataev_valentin_petrovich/trava_zabvenya/read/
   2. http://www.modernlib.ru/books/chepoveckiy_e/priklyucheniya_shahmatnogo_soldata_peshkina/read/

Автор:
Леонид Гельфанд

Тур:
6 тур. "Вист!"

Дата:
29-Jun-2013

Вопрос 1:
Итальянец Фассини Камосси, бывший дипломатом в Китае, подарил своему
соотечественнику музыкальную шкатулку. Одна из мелодий этой шкатулки,
народная песня "Цветок жасмина", сопровождает ЕЕ появление. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Турандот.

Комментарий:
Фассини Камосси подарил шкатулку Пуччини, зная, что тот работает над
оперой на китайскую тему. Послушать песню в китайском варианте можно
здесь: http://www.youtube.com/watch?v=z_IbbdOr1XE. В опере можно
услышать лейтмотив при каждом явлении Турандот, к примеру на 57-й минуте
этой записи: http://www.youtube.com/watch?v=L3fZGzDPPmM.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Turandot

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 2:
Чтобы быстрее продать картину Александра Дорогова "Корабль в бурю", на
нее было добавлено ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Автограф Айвазовского.

Источник:
http://wiktor.livejournal.com/572705.html

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 3:
(pic: 20120760.jpg)
   Ученые полагают, что рога нужны лосям [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ]. Герой
какой сказки произнес три пропущенных нами слова незадолго до смерти?

Ответ:
"Красная шапочка".

Комментарий:
Согласно исследованиям американских и канадских ученых, рога
параболической формы нужны лосям, чтобы лучше слышать. Они выполняют
роль антенн, повышающих громкость звука на 17-20%. Благодаря этому лоси
могут слышать звуки, находясь на расстоянии двух миль от их источника.

Источник:
http://www.guardian.co.uk/science/2008/mar/21/medicalresearch.animalbehaviour

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 4:
В песне Мати Каспи упоминается шибУта - рыбка из семейства барбусов.
Согласно исследователям, она была добавлена туда исключительно для рифмы
к слову "мамУта", поскольку, по очевидной причине, больше ей там делать
было нечего. Назовите заглавного героя этой песни.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
В песне перечислены разные животные, которых Ной взял на ковчег. А зачем
брать на ковчег рыбу? Автор слов песни - Йорам Тахарлев.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=H1eFKp1_L4w
   2. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A9%D7%99%D7%91%D7%95%D7%98%D7%94

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 5:
Нам мало известны его "родственники" - Маша, Женя и Люба. А его самого
однажды таможенники не хотели пускать в Россию из Германии с выставки
"Климат и человек", требуя предоставить документы. Назовите его имя.

Ответ:
Дима.

Комментарий:
Знаменитый мамонтенок Дима посещал выставку в качестве экспоната. В
качестве документа, кстати, была предоставлена справка о смерти.

Источник:
   1. http://www.fontanka.ru/2006/10/17/177274/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мамонтёнок_Люба
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мамонт_Женя

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 6:
Для того чтобы корабль разгневался без причины, в основании каждой мачты
есть шарнир. Какие три слова мы заменили в вопросе?

Ответ:
Залез в бутылку.

Зачет:
Полез в бутылку.

Комментарий:
Речь о моделях кораблей, которые собирают на самом деле не внутри
бутылки, а снаружи. В основании каждой мачты есть шарнир, благодаря
которому они складываются вдоль корпуса и модель легко лезет в бутылку,
после благодаря тем же шарнирам мачты выпрямляют. Выражение "лезть в
бутылку" и означает "сердиться, гневаться без причины".

Источник:
А. Попов. Корабли в бутылках. - Мн.: Харвест; М.: ООО "Издательство
АСТ", 2001. - С. 11.

Автор:
Наиль Фарукшин

Вопрос 7:
Литературоведы утверждают, что в XVI веке у конкурировавшего с
"Глобусом" театра была плохая канализация, и подтверждают эту версию
цитатой из "Ромео и Джульетты". Как назывался этот театр?

Ответ:
"Роза".

Комментарий:
"Роза пахнет розой, хоть розой назови ее, хоть нет". Театр "Роза"
конкурировал с театром "Глобус", для которого Шекспир писал и в котором,
видимо, играл. Поэтому есть мнение что фраза про розу - издевательская
шутка.

Источник:
   1. Экскурсия по театру "Глобус".
   2. http://news.bbc.co.uk/dna/place-lancashire/plain/A416134

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 8:
   <раздатка>
   1. Текстовая раздача.
   2. Бла-бла-бла (что-то про сайт lipsum.com).
   3. Цитата из Лебедева.
   </раздатка>
   Сайт lipsum.com предлагает правдоподобные варианты АЛЬФ любой длины.
Артемий Лебедев назвал АЛЬФУ "креативом чистой воды". Какое слово мы
заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Рыба.

Комментарий:
Рыба - заготовка (иногда бессмысленная), образец, шаблон, используемый
как первоначальная основа для выработки окончательного варианта. "Lorem
Ipsum" - самая распространенная "рыба" у верстальщиков и дизайнеров. Как
можно догадаться, сайт посвящен именно ей. Роздана в каком-то роде
"рыба" этого вопроса.

Источник:
   1. http://ru.lipsum.com
   2. http://www.artlebedev.ru/everything/backstage/fish/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 9:
В ходе своих приключений героиня серии романов Джаспера Ффорде попадает
в сюжеты известных книг. Русскоязычное название одного из романов серии
состоит из двух слов, первое из которых - "жесткий". Назовите второе.

Ответ:
Переплет.

Комментарий:
Героиня неоднократно попадает в переплет - в обоих смыслах этого слова.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/244342/read

Автор:
Наиль Фарукшин

Вопрос 10:
В 1960 году для Элвиса Пресли переписали знаменитую песню, придав ей
быстрый темп и английский текст. Для этой версии находчиво придумали
название, которое можно перевести как "сдача, капитуляция". А какой
топоним входит в название первоисточника этой песни?

Ответ:
Сорренто.

Комментарий:
Речь идет о неаполитанской песне "Вернись в Сорренто" ("Torna a
Surriento"). Для версии Элвиса была переписана музыка и сочинен
английский текст, в котором слово "Surrender" совпадало со словом
"Surriento" в оригинальной версии. Послушать можно здесь:
http://www.youtube.com/watch?v=GWK04X-RcJs.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Surrender_(Elvis_Presley_song)

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 11:
На рисунке из газеты "Известия" 1990 года доктор Ватсон спрашивает у
Шерлока Холмса, каким образом можно определить интеллигентного человека.
Ответы "Очки", "Трость", "Шляпа" Шерлок отвергает. Какое слово во
множественном числе фигурирует в правильном, с точки зрения Холмса,
ответе?

Ответ:
Известия.

Комментарий:
Это была одна из первых реклам в советской газете. Рекламировалась
подписка на газету "Известия".

Источник:
Газета "Известия", 20.10.1990 г.

Автор:
Наиль Фарукшин

Вопрос 12:
(pic: 20130820.jpg)
   Герб какого российского города вы видите?

Ответ:
Бологое.

Комментарий:
"Герб города Бологое символизирует уникальное - срединное положение
города на Октябрьской железной дороге между Москвой и Санкт-Петербургом
и аллегорически указывают на то, что развитие города прямо связано с
железной дорогой. Стрелы аллегорически указывают на движение
высокоскоростных поездов на железной дороге Москва - Санкт-Петербург".
Например, фирменный поезд "Красная стрела". Алмаз в середине
символизирует озеро Бологое.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Бологого

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 13:
Джонатан Свифт призывал ирландцев бороться с гегемонией Англии путем
того, чтобы сжигать всё английское, кроме английского... Чего?

Ответ:
Угля.

Комментарий:
"Burn everything English except their coal". Один из способов торгового
бойкота - не покупать у Англии уголь, бывший одной из важных статей
английского экспорта.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Anglo-Irish_Trade_War

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 14:
Современная наука считает, что ЕЕ необычное поведение обусловлено не
строением тела и не желанием получить удовольствие, а лишь потребностью
в белкЕ. Мишель ЛерИс сравнил ЕЕ с персонажем Евангелия. С каким именно
персонажем?

Ответ:
Саломея.

Комментарий:
ОНА - самка богомола, откусывающая голову самцу во время спаривания.
Саломея повелела отрубить голову Иоанну Крестителю, чтобы поцеловать
его.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Богомоловые
   2. Ж. Кассу. Энциклопедия символизма: Живопись, графика и скульптура.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 15:
Растение амарант во многих странах мира используют в пищевых, кормовых,
лекарственных и декоративных целях. Журнал "Химия и жизнь" назвал
амарант и ПЕРВЫМ, и ВТОРЫМ. В конце XIX века в Испании в устойчивом
выражении ВТОРОЕ заменяли корридой. Назовите ПЕРВОЕ.

Ответ:
Хлеб.

Комментарий:
Амарант назван хлебом и зрелищем.

Источник:
   1. http://files.school-collection.edu.ru/dlrstore/7494cfcd-f705-f9ad-9bc2-5e6dc8d9fd19/56-61_06_2005.pdf
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bread_and_circuses

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 16:
(pic: 20130821.jpg)
   Перед вами измененная нами обложка англоязычного романа. На ней
изображен персонаж, который держит в руках коктейльную рюмку. Назовите
этот роман.

Ответ:
"Великий Гэтсби".

Зачет:
"The Great Gatsby".

Комментарий:
Коктейльный бокал, который держит герой, - это на самом деле буква "Y" -
последняя буква в названии книги. Сам коктейльный бокал, как и одежда
героя, подсказывают дух романа. Также недавно вышла новая экранизация
этой книги.

Источник:
http://www.beautifulbookcovers.com/the-great-gatsby/

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 17:
У хищников этого вида, обитающих в пустыне Арава, самцы и самки внешне
не отличаются друг от друга. О каком виде хищников идет речь?

Ответ:
Каракаль.

Зачет:
Каракал.

Комментарий:
В батальоне Каракаль Армии обороны Израиля девушки ведут боевую службу
наравне с молодыми людьми.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каракаль_(батальон)

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 18:
Академик Лев Ландау разработал четыре принципа, в основе которых лежали:
яркость, прозрачность, обтекаемость и открытость. Чему были посвящены
эти принципы?

Ответ:
Женской одежде.

Комментарий:
Лев Ландау - известный ценитель женской красоты.

Источник:
К. Ландау-Дробанцева. Академик Ландау. Как мы жили.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 19:
Назовите фамилию человека, погибшего при испытании облегающего костюма с
пластиковыми шипами внутри.

Ответ:
Кузнецов.

Комментарий:
Иван Кузнецов пытался разработать всеобъемлющую версию своего
знаменитого ипликатора.

Источник:
http://www.eg.ru/daily/otbor/24251/

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 20:
У основания памятника в Вене, среди прочего, можно увидеть Прометея,
девять одинаковых аллегорических фигур и еще одну, держащую театральную
маску. Кому посвящен этот памятник?

Ответ:
Бетховену.

Комментарий:
Аллегорические фигуры купидонов изображают балет "Творения Прометея",
девять оконченных симфоний и единственную оперу композитора - "Фиделио".

Источник:
   1. http://www.sjsu.edu/beethoven/exhibitions/treasures/treasure11.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fidelio
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Beethovenplatz_09.jpg

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 21:
Два средневековых грамматика спорили, можно ли применить ЭТО к слову
"я". Многие из вас с детства знают, что ЭТО можно применить к словам
"мышь" и "старик". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Звательный падеж.

Комментарий:
Средневековые латинисты спорили, следует ли обращаться в звательном
падеже к самому себе. Из "Сказки о рыбаке и рыбке" многие узнали, что
форма "старче" - это слово "старик" в звательном падеже. Из "Алисы в
Стране чудес" мы узнали, что можно таким же образом обратиться к мыши -
"О, мышь!".

Источник:
   1. В. Грамматик. Письма к Юлиану.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звательный_падеж
   3. А.С. Пушкин. Сказка о рыбаке и рыбке.
   4. Л. Кэрролл. Приключения Алисы в Стране чудес.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 22:
(pic: 20130822.jpg)
   Отцом чего считается Дадасахеб Фальке, изображенный на стилизованной
марке, которую мы вам раздали?

Ответ:
Индийского кино.

Зачет:
Болливуда.

Комментарий:
Марка стилизована под кадр кинопленки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dadasaheb_Phalke

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 23:
Согласно туристическому путеводителю, ЭТО держало португальскую
экономику на плаву. Что мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Пробковое дерево.

Зачет:
Пробка.

Комментарий:
Португалия известна своим пробковым дубом. Пробка - держится на плаву.

Источник:
Lonely planet. Португалия. - 2008 - С. 223.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 24:
Впервые ЭТО СДЕЛАЛ некий Меркурий в 533 году. А кто СДЕЛАЛ ЭТО в 2013
году?

Ответ:
[Папа] Франциск.

Зачет:
[Кардинал] [Хорхе Марио] Бергольо.

Комментарий:
Кардинал Хорхе Марио Бергольо принял имя для папского правления. Имя
Меркурий было языческим и поэтому не подходило для епископа Рима. Так
началась традиция принятия папских имен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конклав
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франциск_(папа_римский)

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 25:
[Разминка]
   Герой Акунина отвечает сыщику, что в Баку СДЕЛАТЬ ЭТО со
злоумышленником невозможно. Какие четыре слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Вывести на чистую воду.

Комментарий:
В столице нефтепромыслов чистой воды нет.

Источник:
Б. Акунин. Черный город.

Автор:
Наиль Фарукшин

Вопрос 26:
[Разминка]
   Молодая жена героя одного из ЕГО рассказов умерла от чахотки. Спустя
несколько месяцев ЕГО жена заболела чахоткой и умерла. Данный факт автор
вопроса прокомментировал глаголом, в котором все гласные одинаковы.
Напишите это слово.

Ответ:
Накаркал.

Комментарий:
Речь идет об авторе стихотворения "Ворон" Эдгаре Аллане По. Его
произведения, кстати, часто заканчиваются смертью героев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/По,_Вирджиния_Элиза_Клемм
   2. П. Акройд. Эдгар По. Сгоревшая жизнь.
http://www.flibusta.net/b/279999/read
   3. Комментарий автора вопроса.

Автор:
Наиль Фарукшин

Тур:
7 тур. "Дело в шляпе"

Дата:
27-Jul-2013

Вопрос 1:
Музыкант Исаак Натан принес ЕМУ старинные мелодии. ОН написал на них
цикл стихотворений. Впоследствии оба они покинули родину. Исаак Натан
уехал в Австралию. А куда уехал ОН?

Ответ:
В Грецию.

Комментарий:
Дж.Г. Байрон написал "Еврейские мелодии", а впоследствии погиб в Греции.
Исаак Натан стал "отцом австралийской музыки".

Источник:
В. Лазарис. Среди чужих, среди своих. - Тель-Авив: Ладо, 2006.

Автор:
Юлия Познянская

Вопрос 2:
В вопросе есть замены.
   Футбольный клуб "Пари Сен-Жермен" благодаря спонсорам становится
одним из богатейших клубов мира. На форуме сайта soccer.ru появилось
предложение: на эмблеме клуба вместо пожилой дамы нарисовать богатую
невесту. Что вместо чего предложил нарисовать блоггер?

Ответ:
Нефтяная вышка, Эйфелева башня.

Комментарий:
У арабских нефтяных шейхов новое хобби - покупать футбольные (и не
только) клубы. Типа ближе к народу. Кстати, есть старый анекдот про
Эйфелеву башню: "Да, нефть так и не нашли".

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 3:
Лидия Чуковская вспоминает, как один ее знакомый посетил художественную
выставку, и увиденное там ему не понравилось. Какими двумя словами,
которые можно было прочесть и на самой выставке, остроумный знакомый
ОЦЕНИЛ увиденное?

Ответ:
"Опять двойка".

Комментарий:
На выставке была одноименная картина Решетникова.

Автор:
Николай Рось

Вопрос 4:
Автор пародии на известную картину середины XX века вместо портфеля
изобразил бидон, после чего название картины стало короче на одну букву.
Напишите новое название.

Ответ:
"Опять дойка".

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/ponos/2012/05/02/

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. По околышу британской военной фуражки времен Первой мировой войны
шла патриотическая надпись - строфа римского поэта Горация. Говорят, что
национальный герой, служивший в британской армии, произнес подобную
фразу на другом языке. Назовите его.
   2. На кокарде кепи австро-венгерских пехотинцев времен Первой мировой
войны размещались три символа, которые противники войны расшифровывали
как "За еврейские интересы". Расшифруйте, что на самом деле там было
написано.

Ответ:
   1. Йосеф Трумпельдор.
   2. Франц Иосиф I.

Комментарий:
   1. Надпись на фуражке - "Dulce et decorum est pro patria mori"
("Сладка и прекрасна за родину смерть", перевод М. Зенкевича).
Неизвестно, сказал ли Йосеф Трумпельдор перед смертью
"טוב למות
בעד ארצנו", зато все
знают, что он служил во время войны в британской армии.
   2. FJI - Für Jüdische Interesse.

Автор:
Юлия Познянская

Вопрос 6:
Согласно международным стандартам, каждое транспортное средство имеет
так называемый идентификационный код VIN. В этом коде, состоящем из
семнадцати символов, представлена информация о стране-производителе,
годе выпуска и характеристиках транспортного средства. Назовите три
буквы, которые никогда не используются в VIN коде.

Ответ:
I, O, Q.

Комментарий:
Чтобы не перепутать с цифрами.

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 7:
Вопрос задает Алла Пугачева.
   В телесериале "Женщина желает знать" фигурирует машина частной скорой
помощи желтого цвета, прибывающая на самые тяжелые происшествия и
спасающая в последний момент. Фирма называется одним словом. Каким?

Ответ:
"Соломинка".

Автор:
Сима Якубцинер

Вопрос 8:
(pic: 20130823.jpg)
   Укажите название географического объекта.

Ответ:
Плющиха.

Комментарий:
На фотографиях вверху Хаим Тополь, Женя Тополь и Эдуард Тополь. Внизу
речка Плющиха. Три Тополя на Плющихе.

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 9:
Задачей артистов - участников телевизионного шоу "Один в один" на Первом
канале российского телевидения - является перевоплощение в известных
певцов прошлого и настоящего. Комментируя удачное выступление одного из
них, Евгения Кунгурова, член жюри Геннадий Хазанов скаламбурил: "Женя,
это было не слабо". Догадавшись, какое слово мы заменили в предыдущем
предложении, ответьте, чей образ так удачно отобразил артист.

Ответ:
[Эдуарда] Хиля.

Комментарий:
Хазанов пошутил: "Женя, это было не ХИЛО".

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 10:
Цитата из книги Владимира Грызуна "Как Виктор Суворов сочинял историю":
"Резвятся буничи всякие, лезут в науку с КЛЮЧАМИ и КЛЮЧЕВСКИМИ, вовсю
историю переписывают". Какие инструмент и фамилию мы заменили в цитате
на "КЛЮЧ" и "КЛЮЧЕВСКИЙ"?

Ответ:
Фомка, Фоменко.

Источник:
Под псевдонимом Владимир Грызун скрываются два автора.

Автор:
Николай Рось

Вопрос 11:
Сын Генриха Капета Филипп был первым ИМ, носившим греческое имя. А как
звали мать Филиппа?

Ответ:
Анна [Ярославна].

Комментарий:
Русская царевна назвала сына греческим именем, принятым у православных.
До этого католические короли давали детям лишь имена латинского
происхождения.

Автор:
Юлия Познянская

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Тут ----- и там -----, в общем, нету ни -----.
   </раздатка>
   Эти слова известный советский конферансье сказал о НЕМ. Назовите
топоним.

Ответ:
Бикини.

Комментарий:
"Тут черта и там черта, в общем, нету ни черта". В раздатке слово
"черта" заменено реальной чертой.

Автор:
???

Вопрос 13:
Блиц.
   1. При попытке перегнать истребители F-22 "своим ходом" с Гавайских
островов на остров Окинава произошел программный сбой "в навигационном
обеспечении". Виновата оказалась ОНА. Назовите ЕЕ.
   2. При испытании автопилота в Израиле пилоты отправились "огибать
рельеф". Во время полета неожиданно произошел общий сброс процессора. А
из-за чего?
   3. Испытания автопилота на истребителе F-16 проводились в США. При
перелете в Латинскую Америку самолет автоматически перевернулся "вверх
ногами". Назовите причину этого.

Ответ:
   1. Линия перемены дат.
   2. Опустились ниже нуля.
   3. Пересекли экватор.

Зачет:
   2. Опустились ниже уровня моря.

Комментарий:
   1. Истребители не сумели преодолеть так называемую "линию перемены
дат" - условную линию, по разные стороны которой местное время одно и то
же (с точностью до часового пояса), но календарные даты различаются на
одни сутки. Линия перемены дат проходит по меридиану 180 градусов с
отдельными отклонениями. Последствия такой забывчивости оказались весьма
ощутимыми. У истребителей в полете вышли из строя топливная и
навигационная системы, а также - частично - связь.
   2. До этого случая никому не приходило в голову, что самолеты могут
летать ниже уровня океана.

Автор:
Виталий Сухин

Вопрос 14:
Допишите три слова в строфу Юнны Мориц:
   В тысячелетье нефтяном и газовом,
   Обманом потребляя чудеса,
   Душа трепещет [пропуск],
   Как в банке перевернутой оса.

Ответ:
"... в теле одноразовом...".

Источник:
Ю. Мориц. По закону - привет почтальону.

Автор:
Сима Якубцинер

Вопрос 15:
Герой книги Василия Аксёнова "Кесарево свечение" рассказывает о своей
неудавшейся финансовой операции в одной из стран Южной Америки. Крах
аферы он характеризует известной поговоркой из четырех слов, заменив в
третьем слове одну букву. Назовите эту поговорку в измененном виде.

Ответ:
В чужом Перу похмелье.

Автор:
Эдуард Коробко

Вопрос 16:
В вопросе есть замены.
   С 1972 года примерно сорок тысяч мальчиков в возрасте от четырех лет
были выкуплены у родителей или похищены для работы в качестве капитанов,
что вызывало протесты правозащитников. Их голос был услышан, и
швейцарская фирма "K-TEAM" разработала и внедрила робота-капитана.
Однако недавно разразился скандал. У некоторых роботов был обнаружен
новый модуль-электрошокер - видимо, для придания ускорения судну.
Восстановите замененные слова.

Ответ:
Жокеи, верблюды.

Зачет:
Наездники, верблюды.

Комментарий:
В верблюжьих бегах решающее значение играет вес жокея - чем легче жокей,
тем больше преимущества у пары. Это привело к повсеместной эксплуатации
на Востоке мальчиков от четырех лет в качестве наездников. Мальчишек
нанимали, а чаще всего просто покупали из Пакистана или Индии. Детей
часто морили голодом, чтобы они набирали меньше веса. Несколько лет
назад в ОАЭ и Катаре детский труд запретили. Был введен возрастной ценз
до пятнадцати лет. Подросток весит почти как взрослый жокей. Владельцы
верблюдов нашли альтернативу - роботов-жокеев.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/2921
   2. http://ria.ru/sport/20110120/324034033.html

Автор:
Игаль Карлинский

Вопрос 17:
(pic: 20130824.jpg)
   В названии фотографии есть удвоенная согласная. Напишите название.

Ответ:
"Удвоенная согласная".

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/ponos/2012/05/24/

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 18:
В 1997 году семья Харрис из деревушки Лимм в Чешире приобрела
выставленное на продажу строение 1870 года, имевшее в то время важное
значение для населенного пункта. Харрисы перестроили его в жилой дом. Мы
не знаем, во сколько вылилась Харрисам покупка, но, по утверждению
персонажа культовой комедии, для получения аналогичного здания в СССР
нужно была приобрести... Что?

Ответ:
Пачку лотерейных билетов.

Комментарий:
Персонажу Нонны Мордюковой из кинофильма "Бриллиантовая рука"
принадлежит финальная точка во фразе "Кто возьмет билетов пачку, тот
получит... водокачку". Именно старую водокачку Харрисы и купили.

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 19:
Один из героев сериала "Интерны", американец Фил, простодушно
рассказывает товарищам, что воспитывался в семье гомосексуалистов, и
сразу становится предметом насмешек. Назавтра он застает своего
руководителя ищущим что-то в ординаторской. На вопрос, что он ищет,
следует ответ: "Да валялась тут на диване пара [два слова пропущено].
Впрочем, ты мог их и не заметить, для тебя это картина привычная".
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... голубых папок...".

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 20:
В одном из своих рассказов Честертон пишет, как бы подчеркивая
неуместность пребывания англичан на Востоке: "Ему было так [пропуск 1],
что в душе он ощущал лишь тоскливый [пропуск 2]". Что мы пропустили?

Ответ:
"... жарко...", "... холод".

Источник:
Г. Честертон. Мудрость отца Брауна.

Автор:
Сима Якубцинер

Вопрос 21:
Коннор О'Брайен в книге "Осада" вспоминает о своем участии в комиссии
ООН по региональному конфликту в конце 50-х годов прошлого столетия. Оба
его соседа, справа и слева, были благодарны Коннору О'Брайену за то, что
могли не общаться между собой. Напишите абсолютно четко, представители
каких стран были соседями автора.

Ответ:
Ирак, Израиль.

Комментарий:
О'Брайен - ирландец (типичная ирландская фамилия). На заседаниях ООН
делегаты располагаются в алфавитном порядке по-английски. IRAQ - IRELAND
- ISRAEL. В конце 1950-х между Израилем и Ираном отношения были
хорошими, а вот с Ираком после антимонархической революции 1958 года не
заладилось.

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 22:
Когда ведущим кулинарного шоу является адвокат, то название телепередачи
имеет двоякий смысл:
   1. прием пищи гарантируется законом;
   2. закон существует.
   Как называется телешоу?

Ответ:
"Право есть".

Источник:
Шоу на телеканале "Дождь".

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 23:
В рассказе Куприна "Люция" описан случай, когда в провинциальном городе
в дождливый день во время циркового представления из клетки вырвался
лев. Отчаянный помещик выскочил на манеж и СДЕЛАЛ ЭТО. Зверь удивился и
попятился, его удалось загнать в клетку. Что скрывается за словами
"СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Раскрыл зонт.

Источник:
А. Куприн. Люция.

Автор:
Сима Якубцинер

Вопрос 24:
Потенциальные американские спонсоры выдвинули режиссеру фильма "Анна
Каренина" Сергею Соловьеву одно условие, при соблюдении которого будут
спонсировать съемки фильма. После этого от их услуг пришлось отказаться.
Что это за условие?

Ответ:
Happy end.

Зачет:
Счастливый конец.

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 25:
[Разминка]
   Цитата из чата:
   Первый юзер: У тебя какое настроение?
   Второй юзер: Видишь, вооот где-то там высоко возвышается...
[пропуск]...
   Надеемся, что у вас, в отличие от второго юзера, настроение хорошее.
Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
"... плинтус".

Комментарий:
"Настроение ниже плинтуса".

Источник:
http://bash.im/quote/419914

Автор:
Алексей Новиков

Тур:
8 тур. "Потому что гладиолус"

Дата:
31-Aug-2013

Вопрос 1:
Для многих уток в период спаривания характерен половой диморфизм.
Большинство уток образует пары только на один сезон. После того как
самки сядут на яйца, селезни покидают семью. Какое слово в этом вопросе
мы заменили двумя?

Ответ:
Линяют.

Комментарий:
Слово "линяют" мы заменили на слова "покидают семью".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утки
   2. http://www.ohotnichkam.ru/morskie-utki-2/

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 2:
В англоязычной статье рассказывается о миссионере, переводившем Библию
на эскимосский язык. Название статьи можно перевести на русский именем и
фамилией человека, родившегося в 1893 году. Напишите это название.

Ответ:
"Вера Холодная".

Зачет:
"Cold Faith".

Источник:
http://www.futilitycloset.com/2013/04/28/cold-faith/

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 3:
Журнал "The Economist" пишет, что даже ИКСЫ подвержены инфляции: по
сравнению с 1970 годом ИКСЫ увеличились на несколько дюймов, что, как
полагают, приводит к повышению продаж. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Размеры [женской] одежды.

Комментарий:
Людям кажется, что они совсем не поправились, они чувствуют себя лучше и
покупают больше.

Источник:
http://www.economist.com/blogs/graphicdetail/2012/04/daily-chart-1

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 4:
Предполагаемые осколки алебастрового сосуда, которые были найдены в
микенской гробнице Генрихом Шлиманом, оказались на поверку ЕЮ, что стало
причиной гипотезы об африканском влиянии. ЕЕ взламывают около часа.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Скорлупа страусиного яйца.

Зачет:
Скорлупа яйца страуса.

Комментарий:
Птенцу страуса непросто проложить себе путь.

Источник:
   1. Г. Штоль. Шлиман. Мечта о Трое.
http://www.flibusta.net/b/199622/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страус

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Прослушайте четверостишие, написанное пенсионером:
   Время требует человеческих,
   А не черствых и мертвых слов.
   Я - участник [пропуск 1],
   А не участник [пропуск 2].
   Заполните второй пропуск.

Ответ:
ВОВ.

Комментарий:
   Время требует человеческих,
   А не черствых и мертвых слов.
   Я - участник Великой Отечественной,
   А не участник ВОВ.

Источник:
Журнал "Крокодил", ноябрь 1987 г.

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 6:
На одном интернет-сайте опубликован совет для мужчин: "Не забывай
стирать носки и чулки". Какие три буквы мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
SMS.

Зачет:
СМС.

Комментарий:
"Не забывай стирать носки и SMS-ки".

Источник:
http://www.inpearls.ru/comments/532394

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 7:
В средние века британцы обслуживали норманнских захватчиков, поэтому в
английском языке "живые" обозначаются словами англо-саксонского
происхождения, а "мертвое" - словами, заимствованными из французского. В
русском же, как правило, "живые" и "мертвое" обозначаются однокоренными
словами. Какую фамилию можно встретить рядом с одним из "мертвых",
начиная с XIX века?

Ответ:
Строганов.

Комментарий:
Живые животные называются английскими словами (pig, cow), а их мертвое
мясо - французскими (pork, beef). По некоторым данным, название блюда
присутствовало еще в книге Елены Молоховец 1861 года.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_English_words_with_dual_French_and_Anglo-Saxon_variations
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бефстроганов

Автор:
Андрей Лутенко, в редакции Григория Алхазова

Вопрос 8:
(pic: 20130825.jpg)
   Какое имя мы закрасили на этой картинке?

Ответ:
Yoda.

Зачет:
Йода.

Комментарий:
Персонаж "Звездных войн", путавший порядок слов.

Источник:
http://9gag.com/gag/5983199

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 9:
В постановке одного из произведений Шекспира в театре Станиславского ЕГО
роль исполнял отрез ткани черного цвета. А герой другого произведения
ЕГО уронил. Назовите ЕГО.

Ответ:
Балкон.

Комментарий:
"Я как раненый зверь напоследок чудил - выбил окна и дверь, и балкон
уронил" (Высоцкий). Балкон Джульетты в этой постановке - черное полотно,
которое держат по краям двое юношей.

Источник:
   1. http://www.smotr.ru/2007/2007_stan_rd.htm
   2. http://www.vozduhlada.ru/scenarii/romeo.html
   3. http://www.kulichki.com/vv/pesni/oj-gde-byl-ya.html

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 10:
ЖЖ-юзер abrab рассказывает, что люди этой профессии бросали камни на
тонкий лед и наблюдали за результатом. Биолог Игорь Акимушкин называет
представителями этой профессии ИХ. Догадавшись, кто такие ОНИ, назовите
эту профессию.

Ответ:
Кружевницы.

Комментарий:
Вологодские кружевницы, придумывая рисунки для кружев, бросали камни на
тонкий лед и срисовывали трещины и трещинки, образовавшиеся при этом,
или срисовывали узоры с морозных окон.

Источник:
   1. http://abrab.livejournal.com/390918.html
   2. http://www.e-reading-lib.com/chapter.php/147433/24/Akimushkin_-_Pervoposelency_sushi.html

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 11:
Хоккейные болельщики подшучивали над игравшим в НХЛ в 1950-е годы
вратарем-новатором Жаком Плантом: "Эй, Плант! [Пропуск] уже
закончился!". Восстановите пропущенное слово, в котором есть удвоенная
согласная.

Ответ:
Хэллоуин.

Комментарий:
Плант одним из первых начал надевать вратарскую маску.

Источник:
http://www.axebet.com/site13/hockey23.htm

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 12:
Моше Рабинович, герой романа Хольма ван Зайчика, при переходе в
православие взял односложное имя. Напишите это имя.

Ответ:
Нил.

Комментарий:
Моисея, как известно, вытащили в корзинке из Нила.

Источник:
   1. Хольм ван Зайчик. Дело непогашенной луны.
http://lib.rus.ec/b/73889/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моисей

Автор:
Григорий Алхазов

Вопрос 13:
Астроном Эдмунд Галлей исследовал звезды Южного полушария. Ненавидящий
тиранов профессор из романа Алданова называет Галлея величайшим
человеком, побывавшим... Где именно?

Ответ:
На острове святой Елены.

Комментарий:
Бонапарта, соответственно, он величайшим не считает.

Источник:
М. Алданов. Истоки. http://az.lib.ru/a/aldanow_m_a/text_0083.shtml

Автор:
Александр Либер

Вопрос 14:
(pic: 20130826.jpg)
   Процесс производства нитроглицерина в XIX веке представлял большую
опасность и требовал неусыпного надзора. В целях повышения безопасности
на предприятиях использовали предмет, обладавший некой особенностью.
Назовите любого литературного героя с такой особенностью.

Ответ:
Капитан Сильвер.

Зачет:
Джонатан Смолл, стойкий оловянный солдатик или любой другой литературный
герой с доказуемой одноногостью.

Комментарий:
Работнику примитивного предприятия на картинке нужно было много часов
подряд наблюдать температуру в реакторе. Чтобы работник не уснул, ему
приходилось сидеть на неустойчивом одноногом табурете. Задремавший
оператор терял равновесие и от этого просыпался.

Источник:
   1. http://www.instructables.com/id/One-Leg-Therapy-Stool-Autism/
   2. http://www.chm.bris.ac.uk/motm/nitroglycerine/nitroc.htm

Автор:
Ольга Шацман, Яна Азриэль

Вопрос 15:
Умберто Эко упоминает некоего Джулио Джакоми, который издал свою
переписку с Эйнштейном и Пием XII. Переписка была ТАКОЙ. ТАКОЙ объект
был описан в 1858 году. Кем?

Ответ:
[Августом Фердинандом] Мёбиусом.

Комментарий:
ТАКАЯ - односторонняя. Джакоми издал книгу в 1500 страниц, в которой
содержатся только письма, написанные автором тому и другому, потому что,
по всей видимости, ни тот, ни другой ни разу ему не ответили.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/252536/read#r217
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёбиус,_Август_Фердинанд

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 16:
Смартфон автора вопроса не знает такого русского слова и предлагает
заменить его на название самоуправляемого сообщества. Напишите это
название.

Ответ:
Афон.

Комментарий:
Айфон не знает слова "Айфон". Афон - самоуправляемое сообщество двадцати
православных монастырей в Греции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Афон

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 17:
Перед опасной прогулкой Ник Валленда тренировался на специальной
площадке, на которую подогнали несколько пожарных машин. Отправляясь на
прогулку, Валленда захватил паспорт. Назовите абсолютно точно место
прогулки.

Ответ:
Ниагарский водопад.

Зачет:
Ниагара и т.п.

Комментарий:
Струи из пожарных машин имитировали брызги водопада. Канатоходец
Валленда взял паспорт, потому что переходил из США в Канаду.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nik_Wallenda#Nik_Wallenda:_Beyond_Niagara
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Niagara_Falls

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 18:
Название одного магазина часов состоит из пяти символов, причем
четвертый стилизован под элемент швейцарских часов. Мы не просим вас
восстановить пятый символ - для этого у вас недостаточно данных.
Восстановите первые три.

Ответ:
GMT.

Зачет:
UTC.

Комментарий:
Магазин называется "GMT+4" и указывает на часовой пояс страны
местонахождения. Плюс образован швейцарским крестом на циферблате часов.
Последний символ трудно угадать, не зная местонахождения магазина. Этот
магазин находится в Тбилиси.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Григорий Алхазов

Вопрос 19:
По международным правилам, экипаж терпящего бедствие судна может
прибегнуть к этому способу, чтобы призвать помощь. Однако израильскому
судну этот способ не поможет. Догадавшись, что это за способ, назовите
еще хотя бы одну страну, для которой он бесполезен.

Ответ:
Япония.

Зачет:
Любое государство с симметричным флагом.

Комментарий:
Один из морских сигналов бедствия - перевернутый государственный флаг.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сигнал_бедствия
   2. http://ru.seaclub.lv/noderiga_informacija/1302/3626/
   3. http://www.forum.md/Themes/wonderful/551614/1/

Автор:
Ольга Шацман

Вопрос 20:
Цитата из очерка Сергея Нестеренко, посетившего серпентарий: "...
величие, снисходительный взгляд, спокойная уверенность в своей силе. Она
излучает некое странное обаяние, состоящее из [пропуск] страха и
восхищения". Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
"... гремучей смеси...".

Источник:
http://www.myreptile.ru/forum/index.php?topic=999.5;wap2

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 21:
Многие считают этот звук одним из самых приятных для человеческого уха.
В Китае такой звук можно было услышать уже в XI веке. А какое
устройство, согласно сайту computerra.ru, при работе включает запись
этого звука?

Ответ:
Банкомат.

Комментарий:
Звук - шуршание купюр.

Источник:
   1. http://www.computerra.ru/13984/zvuki-na-zakaz-zachem-shurshit-bankomat/
   2. http://ibigdan.livejournal.com/10851962.html
   3. http://asaratov.livejournal.com/2746161.html
   4. http://otvet.mail.ru/question/21626432

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 22:
Сборная России потерпела поражение в стартовом матче молодежного
чемпионата мира по хоккею. Михаил Харламов замечает, что первый блин
вышел комом. Назовите двумя словами лакомство, которое также упоминается
в статье Харламова.

Ответ:
Кленовый сироп.

Комментарий:
Проиграли канадцам. Кленовый сироп обычно подается к блинам.

Источник:
http://www.rg.ru/2010/12/28/sirop.html

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 23:
Текстильное предприятие города Гагарин выпустило модели женского белья
"Загадочный ИКС" и "Вечный ИГРЕК". Какие слова мы заменили словами "ИКС"
и "ИГРЕК"?

Ответ:
Восток, союз.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Юрий Гагарин совершил полет в космос на корабле "Восток-1" и был
дублером Владимира Комарова, полетевшего на "Союзе-1".

Источник:
   1. Д/ф "Гагаринленд" (реж. В. Козлов).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарин,_Юрий_Алексеевич

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 24:
   <раздатка>
   После неудачного выступления труппу лилипутов забросали тухлыми
помидорами и яйцами.
   </раздатка>
   В шуточном информационном сообщении, которое вы видите перед собой,
мы пропустили существительное, заимствованное из английского, и
прилагательное. Напишите оба пропущенных слова.

Ответ:
Черри, перепелиными.

Комментарий:
Лилипутов забросали маленькими помидорами и маленькими яйцами.

Источник:
Шуточное сообщение автора вопроса.

Автор:
Григорий Алхазов

Вопрос 25:
[Разминка]
   (pic: 20130827.jpg)
   Картина "Девушка с жемчужной сережкой" Яна Вермеера была изменена
остроумным пользователем социальных сетей. Назовите то, что мы закрыли
на этой картинке.

Ответ:
Фотоаппарат.

Зачет:
Мобильный телефон и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Девушка фотографирует сама себя в зеркале, как это делают многие
пользовательницы социальных сетей.

Источник:
http://www.flickr.com/photos/brucesterling/8256328551/

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 26:
Разминка
   <раздатка>
   в лесу олег сказал оксане
   мы далеко с тобой зашли
   смотри какие [пропуск]
   шарообразные уже
   </раздатка>
   Пирожок - это четверостишие без рифмы, написанное четырехстопным
ямбом. Количество слогов в строках: 9-8-9-8. Заполните пропуск.

Ответ:
Партизаны.

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/29026/

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Американец Кинг Барнс родился в городе Сан-Диего. Какое имя мы
заменили именем "Кинг"?

Ответ:
Калиф.

Зачет:
Халиф.

Комментарий:
Возможно, получил имя в честь штата Калифорния, в котором находится
город Сан-Диего.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Khalif_Barnes

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   Прослушайте отрывок из стихотворения Веры Инбер:
   Кинь же ты книжку на время -
   Выйди из храма наук!
   Сбрось отвлеченностей бремя
   И отзовись на мой стук...
   Тук-тук!
   Какое слово мы заменили?

Ответ:
Фигнер.

Комментарий:
Стихотворение написано революционеркой Верой Фигнер в Шлиссельбургской
крепости. Вероятным адресатом был Николай Морозов, сидевший в соседней
одиночной камере.

Источник:
http://narovol.narod.ru/art/lit/figner2.htm

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 29:
[Перестрелка]
   Дуплет.
   1. По одной из версий, ливанский бизнесмен Сэм ХаммАм купил "ИКС",
поскольку интересовался не футболом, а другим видом спорта. Назовите
"ИКС".
   2. По словам основателя холдинга, название появилось, когда они с
Михаилом Дубининым играючи перебрасывались ничего не значащими словами.
Напишите это название.

Ответ:
   1. "Уимблдон".
   2. "Вимм-Билль-Данн".

Комментарий:
   1. Хаммам был фанатом тенниса, поэтому купил клуб с теннисным
названием.
   2. Существует версия, что название холдинга "Вимм-Билль-Данн"
появилось, когда кто-то из партнеров спьяну пытался произнести название
"Уимблдон", но сам Сергей Пластинин эту версию (не очень убедительно)
опровергает.

Источник:
   1. http://www.e-reading-lib.org/chapter.php/1003877/17/Kryzhanovskiy_Kirill_-_Bey-begi__Nashe_vremya._Istoriya_angliyskogo_futbola__publicisticheskie_ocherki.html
   2. http://www.vedomosti.ru/newspaper/article/144717/

Автор:
Григорий Алхазов

Тур:
9 тур. "Десятый вал"

Дата:
28-Sep-2013

Вопрос 1:
Поехали, зайчики.
   Один ЖЖ-юзер выдвинул гипотезу, необоснованную, но менее
противоречивую, чем популярная трактовка известного произведения.
Гипотеза состоит в том, что сказка, написанная в 1921 году, была
задумана на пять лет раньше, и на самом деле ее герой списан с кайзера
Вильгельма II. Назовите этого героя.

Ответ:
Тараканище.

Зачет:
Таракан.

Комментарий:
Усатым был не только Сталин. "Поехали, зайчики" - легкий намек на "Ехали
медведи на велосипеде ... зайчики в трамвайчике".

Источник:
   1. http://borisakunin.livejournal.com/103093.html?thread=45367733#t453677335
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тараканище

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 2:
Лет восемьдесят назад Горький сумел выручить с Лубянки чужой дневник, но
после этого дневник все-таки был уничтожен. Однако в 1990-х
исследователь нашел в архивах уцелевшие копии. Назовите хозяина
дневника.

Ответ:
Булгаков.

Комментарий:
Рукописи не горят! "Они были возвращены писателю ... после снятия с них
копий, по ходатайству Горького, и тогда же Булгаков дневник уничтожил;
эти копии его в сокращенном виде стали доступны исследователям лишь
недавно из рассекреченных архивов спецслужб".

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/arts/57214.html
   2. http://www.litra.ru/biography/get/biid/00673191237728286866

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 3:
В начале 1900-х годов в Англии собирать ИХ в специальные альбомчики было
популярным салонным развлечением. Следы этого оставлены в повести
"Красный ОН". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Отпечаток пальца.

Комментарий:
Википедия говорит: "18 апреля 1902 г. - первое применение в
Великобритании дактилоскопии для опознания преступника". Вот оно и вошло
в моду. Слова "следы оставлены" как бы намекают на детектив и улики.

Источник:
R. Freeman. The Red Thumb-Mark.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 4:
(pic: 20130828.jpg)
   Герой этого вопроса - не поэт, не философ, не государственный
деятель, а американский поросенок-инвалид, которому хозяин соорудил
инвалидную коляску. У поросенка даже есть свой фан-клуб. Выпускаются
футболки и сувениры с его фотографиями и именем. Его имя - Chris P.
[Крис Пи]. Назовите его фамилию.

Ответ:
Бэкон.

Комментарий:
То бишь Криспи Бэкон - Поджаристый Бекон. Коляску-то хозяин ему
соорудил, но юмор у него черноватый.

Источник:
http://www.chrispbacon.org/

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 5:
Необитаемый остров Редонда в Карибском море не удостоился той чести, что
два соседних. Назовите эти соседние, начинающиеся на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Антигуа, Барбуда.

Комментарий:
Государство Антигуа и Барбуда расположено на трех островах: Антигуа,
Барбуда и Редонда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Антигуа_и_Барбуда

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 6:
Гури Вайнберг сыграл собственного отца в известном голливудском фильме
2005 года. Гури был всего месяц, когда его отец был убит. Какой топоним
является названием фильма?

Ответ:
Мюнхен.

Комментарий:
Гури Вайнберг - сын убитого на Олимпиаде в Мюнхене в 1972 году члена
израильской олимпийской делегации Моше Вайнберга.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0918184/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюнхен_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теракт_на_мюнхенской_Олимпиаде

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 7:
(pic: 20130829.jpg)
   А.С. Пушкин писал: "Главная трагедия Отелло не в том, что он ревнив,
а в том, что он слишком доверчив!". Назовите этого русского исполнителя
роли Отелло.

Ответ:
[Константин Сергеевич] Станиславский.

Комментарий:
Сам-то он слишком доверчивым не был, как известно.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/File:Stanislavski_as_Othello_1896.jpg

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 8:
В детском литературном произведении 1924 года ОН был направлен от автора
к Медведю. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Восьмой вопрос.

Зачет:
Вопрос восьмой.

Комментарий:
В сказке "Телефон" восьмым вопросом был "Погодите, медведь, не ревите,
объясните, чего вы хотите?". У нас все вопросы подсчитаны. И это был
тоже восьмой вопрос.

Источник:
http://www.hobbitaniya.ru/kornechukov/kornechukov22.php

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 9:
Несколько последних столетий английские министры внутренних дел
присутствовали при некоем процессе во избежание фальсификаций. Недавно
Тереза Мэй заявила, что это больше не требуется, ведь обычай уже не
имеет практического смысла. Что это за процесс?

Ответ:
Рождение британского престолонаследника.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В XVII веке ходили всякие легенды о подмененных младенцах, вот и ввели
контроль общественности. А сейчас, как отметили комментаторы, анализ ДНК
есть.

Источник:
   1. http://blogs.howstuffworks.com/2013/07/16/britain-has-royal-baby-fever-like-its-1688/
   2. http://www.theglobeandmail.com/news/world/10-things-to-know-about-royal-baby-traditions-in-britain/article13348827/
   3. http://www.independent.ie/world-news/europe/politician-wont-attend-royal-birth-29425991.html

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 10:
Лидия Либединская однажды высказалась в том смысле, что ЭТО в варианте X
[икс] - грязь в дом, а ЭТО в варианте Y [игрек] - грязь из дому.
Назовите ЭТО словом французского происхождения.

Ответ:
Адюльтер.

Комментарий:
Речь идет о супружеской измене. X и Y (хромосомы) - типа подсказки.

Источник:
Девятый канал, телепередача с участием Губермана, Окуня и Либединской.

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 11:
Заметка о двух аналогичных спортивных событиях европейского масштаба
озаглавлена "И снова ПЕРВЫЕ сильнее ВТОРЫХ". В русском написании ПЕРВЫЕ
и ВТОРЫЕ отличаются одной буквой. Что заменено на "ПЕРВЫЕ" и что на
"ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Сеньоры, синьоры.

Комментарий:
Речь идет о двух победах испанцев над итальянцами в двух финалах Евро
(взрослом и молодежном). Испанское обращение - сеньор (senor),
итальянское - синьор (signor).

Источник:
http://release-candidate.blogspot.co.il/2013/09/blog-post.html

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 12:
Отрывок из заметки "И снова сеньоры сильнее синьоров": "Футболисты
сборной Испании обыграли итальянцев в финале и [пропуск] футболисты
сборной Испании обыграли итальянцев в финале". Восстановите пропущенную
фразу.

Ответ:
"... в следующем году в Иерусалиме...".

Зачет:
"... на следующий год в Иерусалиме...", "... через год в Иерусалиме...",
"... в будущем году в Иерусалиме...".

Комментарий:
Финал Евро-2013 для молодежных команд проходил в Иерусалиме.

Источник:
http://release-candidate.blogspot.co.il/2013/09/blog-post.html

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 13:
Цитата из книги Алекса Тарна: "... из ворот аэропорта Бен-Гурион он
вышел уже вполне законченным сионистом Шимоном". Конец цитаты. На
паспортном контроле в аэропорту вылета у героя было другое имя. Назовите
это имя.

Ответ:
Петр.

Комментарий:
Апостол Петр стал таковым из Шимона. Логично, чтоб здесь произошло
обратное превращение.

Источник:
А. Тарн. Повести Йоханана Эйхорна.
http://lit.lib.ru/t/tarn_a/text_0290.shtml

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 14:
Вероятно, многие помнят приглашение Ладыженского Евгения Николаевича, не
нашедшее отклика у Геннадия. А автор-исполнитель Виктор Гагин в одной из
своих песен обращается к Генеральному Секретарю ЦК КПСС, предлагая ему
"заранее еще б присмотреться - что, куда, к чему", и тоже приглашает.
Куда?

Ответ:
На Колыму.

Комментарий:
Цитаты из "Бриллиантовой руки":
   - Ладыженский Евгений Николаевич, школьный друг этого дурика.
   - Будете у нас на Колыме, милости просим.
   - Нет, уж лучше вы к нам.
   В песне Гагина есть слова "Так что вам заранее еще б присмотреться -
что, куда, к чему. Дорогой товарищ Горбачев, приезжайте к нам на
Колыму".

Источник:
   1. Х/ф "Бриллиантовая рука".
   2. В. Гагин. Приезжайте к нам на Колыму.

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 15:
Журналистка издания "Частный корреспондент" называет героя известной
советской книги молодым Воландом. А в псевдониме автора она видит
возраст Христа или же высшую степень посвящения у масонов. Назовите
этого автора.

Ответ:
Лагин.

Комментарий:
ЛаГ (ל"ג) - число 33. Волька - молодой Воланд.

Источник:
   1. http://www.chaskor.ru/article/ostanovivshij_solntse_32235
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Древний_и_принятый_шотландский_устав

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 16:
Уильям был уже известным писателем, в частности, автором сборника
рассказов "Меня зовут Арам", когда его призвали на Вторую мировую войну.
Закоренелый индивидуалист, он не мог вписаться в армейскую жизнь и
пытался комиссоваться по причине душевной болезни, но его сочли
симулянтом. Назовите фамилию Уильяма.

Ответ:
Сароян.

Комментарий:
Сюжет произведения Хеллера "Уловка-22", фамилия главного героя которой -
Йоссариан. Литературоведы считают, да и сам Хеллер называет Сарояна в
числе своих учителей и вдохновителей.

Источник:
   1. http://www.fresnoalliance.com/wordpress/?p=3800
   2. http://www.theguardian.com/books/2008/jun/13/joseph.heller
   3. http://www.spectator.co.uk/books/20790/captain-yossarian-rides-again/

Автор:
Виктор Фликштейн

Вопрос 17:
(pic: 20130830.jpg)
   И одно из самых жарких мест на прокатном стане (картинка вверху
слева), и древнекитайское бытовое приспособление (внизу слева), и
оригинального внешнего вида изделие справа - всё это называется
одинаково, словом из одиннадцати букв. Напишите это слово.

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
Холодильником прокатного стана называют место, где металл остывает,
охлаждается после прокатки. На втором изображении древний китайский
холодильник. На третьем - холодильник в виде телефонной будки. Обратите
внимание на ручку.

Источник:
   1. Работа автора вопроса в черной металлургии.
   2. http://www.epochtimes.com.ua/ru/china/culture/holodylnyky-drevnego-kytaja-94834.html
   3. http://www.mir220v.ru/holodilniki/Ardo_MPO_34_SHRB/

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 18:
Мы не можем стопроцентно утверждать, что некий привычный к жаре
легкоатлет представлял именно ЭТО государство, но и не исключаем такую
возможность. На территории ЭТОГО государства нет того, что в одном из
стихотворений Бродского сравнивается с ошейником. Какое прилагательное
является частью названия ЭТОГО государства?

Ответ:
Экваториальная.

Комментарий:
Экватор не проходит через территорию Экваториальной Гвинеи. В песне
Высоцкого "Марафон" фигурирует гвинеец Сэм Брук - "но к жаре привычный
он". Есть еще просто Гвинея, Гвинея-Бисау и даже Папуа-Новая Гвинея. У
Бродского читаем:
   В стратосфере, всеми забыта, сучка
   лает, глядя в иллюминатор.
   "Шарик! Шарик! Прием. Я - Жучка".
   Шарик внизу, и на нем экватор.
   Как ошейник.

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/vv/pesni/ya-begu-topchu-skolzya.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Equatorial_Guinea#Geography
   3. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7741

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 19:
Географически ЭТО находится между Hamilton Terrace и Finchley Road. А
хронологически ЭТО появилось после двух цветных объектов. Назовите оба
цвета.

Ответ:
Белый, желтый.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ЭТО - Abbey Road. В Лондоне улица Abbey Road находится между двумя
вышеупомянутыми улицами. Альбом "Abbey Road" по времени был выпущен
после двойного "Белого Альбома" ("White Album") и "Желтой подводной
лодки" ("Yellow Submarine"). У "Beatles" только эти два альбома имеют в
названиях цвет.

Источник:
   1. Карта Лондона.
   2. Альбомы группы "Beatles".

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 20:
Бывает, что население какого-то места стремительно растет, а потом так
же стремительно уменьшается. Например, город Андерсонвилль, штат
Джорджия. Сейчас население этого городка - менее трехсот человек, а в
какой-то момент он мог считаться пятым по величине населенным пунктом к
югу от Потомака. Тогда мужское население Андерсонвилля составляло более
тридцати тысяч. Вскоре после этого некто Генрих Вирц был осужден и
казнен. Назовите последнюю должность Вирца.

Ответ:
Комендант лагеря [для военнопленных].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Лагерь для военнопленных северян во время гражданской войны. Через
лагерь прошло около сорока трех тысяч, из них умерло от тяжелых условий
- 13 тысяч. Генрих Вирц (всё же не немец, а швейцарец) - единственный
казненный за военные преступления участник гражданской войны в США.

Источник:
   1. http://www.pbs.org/civilwar/war/facts.html
   2. http://www.georgiaencyclopedia.org/articles/history-archaeology/andersonville-prison
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Wirz

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 21:
В русском варианте одной из популярных карточных игр так называют
козырный марьяж, а в шотландском варианте так называют саму игру. Так же
зовут и героиню части известного произведения русской литературы.
Назовите главного героя этого произведения.

Ответ:
Печорин.

Зачет:
Герой нашего времени.

Комментарий:
В игре "Деберц" козырный марьяж называется "Бэла". Написание встречается
разное - с двойным "л" и без, через "э" и "е". Шотландская игра, во
всяком случае, называется Bela, и героиню Лермонтова на английском
звали, представьте, так же. К слову же, и Лермонтов - потомок
шотландцев.

Источник:
   1. http://www.igraya.info/karti_v_igre_deberc/
   2. http://www.pagat.com/jass/bela.html
   3. http://www.durbetsel.ru/2_deberts.htm
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Hero_of_Our_Time

Автор:
Вадим Ефимов, с дополнениями Сусанны Бровер

Вопрос 22:
(pic: 20130831.jpg)
   "Лютцов" - второе имя этого крейсера. Изначально он назывался
по-другому и был переименован по желанию Гитлера в 1940 году, прежде
всего из-за психологических причин. Напишите первоначальное название
крейсера.

Ответ:
"Deutschland".

Зачет:
"Германия".

Комментарий:
Потопление "Германии" было бы не очень вдохновляющим.

Источник:
A. Roberts. The Storm of War. - Harper Collins, 2011 - Pp. 10-11.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 23:
В вопросе словосочетанием "КУКУШКА В ЧАСАХ" заменено другое
словосочетание из трех слов.
   Герой стихотворения Константина Арбенина рассуждает про свой страх. У
него "в мыслях маячит невольная птица, редкая птица - КУКУШКА В ЧАСАХ".
У девочки, стоящей наверху того, что по-японски называется
Genbaku-no-kono-zo, КУКУШКА В ЧАСАХ. Восстановите замененное
словосочетание.

Ответ:
Журавль в руках.

Комментарий:
   В кухне я - воин. А если есть страх -
   Страх опустеть, а не страх опуститься.
   В мыслях маячит невольная птица,
   Редкая птица - журавль в руках.
   В Хиросиме стоит памятник детям мира (Genbaku-no-kono-zo) - девочка
держит в руках журавля.

Источник:
   1. http://www.arbenin.info/biblioteka3.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Children's_Peace_Monument

Автор:
Вадим Ефимов, с дополнениями Сусанны Бровер

Вопрос 24:
В одном из эпизодов фильма "Бедная Саша" на экране возникает слово
"ХАНА". Герой фильма - компьютерщик, отбывающий срок, - объясняет его
значение двумя словами по-английски или двумя словами по-русски.
Сделайте и вы то же самое на любом из этих двух языков.

Ответ:
Game over.

Зачет:
Игра окончена.

Комментарий:
Талантливый программист, находясь в заключении, придумал компьютерную
игру "Вор Зоны", где конец игры обозначался словом "ХАНА".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=lwwDEMBTpTw

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 25:
[Разминка]
   Английская загадка: "Господь его не видит, король видит редко, а
простые люди - каждый день". Ответ на нее можно изобразить одним
символом. Запишите его.

Ответ:
=

Зачет:
~

Комментарий:
Равного себе. Загадка известна и с ответом "подобного себе".

Источник:
http://www.thestorytelling-resource-centre.com/Riddles.html

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 26:
[Разминка]
   Новость мая этого года вызвала появление шуток вроде "Цискаридзе уже
не сможет ходить". Напишите абсолютно точно пропущенные нами два слова.

Ответ:
По Большому.

Комментарий:
Премьеру, конфликтующему с руководством, не продлили контракт.

Автор:
Сусанна Бровер

Тур:
10 тур. "Чайник вина"

Дата:
26-Oct-2013

Вопрос 1:
Один миссионер рассказывал о необычайных трудностях, с которыми он
столкнулся при переводе Библии на эскимосский. Так, в эскимосском
переложении фраза из Первого послания апостола Петра звучит примерно
так: "Противник ваш диавол ходит, как рыкающий полярный медведь, ища,
кого поглотить". Фраза "Земля, где течет молоко и мед" стала "Землей,
где течет китовый жир", и по всему тексту Нового Завета "агнец Божий"
переведен как "белёк Божий". О ком из библейских персонажей паства
миссионера была особенно низкого мнения?

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Должен был убить и съесть кита.

Источник:
   1. http://www.futilitycloset.com/2013/04/28/cold-faith/
   2. Lord F. Hamiliton. The Days Before Yesterday.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 2:
В результате эксперимента, проведенного учеными Кристакисом и Фаулером,
оказалось, что с более общительными людьми ЭТО случается в среднем
раньше, чем с большинством остальных. С королем какой страны ЭТО
случилось в 1918 году?

Ответ:
Испании.

Комментарий:
Из-за разветвленной сети контактов больше возможностей поймать вирус и
заболеть гриппом. Альфонс XIII тоже болел испанским гриппом, но выжил.

Источник:
   1. Журнал "Наука в фокусе", 2013, N 7-8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанский_грипп

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
В 1930 году комиссия языка иврит выбрала название стихотворения Шауля
Черниховского в качестве имени для цветка. Стихотворение было написано
по мотивам русской легенды об угнанных в монгольский плен детях, причем
национальность двух ее главных героев была изменена на еврейскую.
Подбирая им подходящие по сюжету имена, Черниховский обратился к одной
из темных страниц Библии. Какие два имени он выбрал?

Ответ:
Амнон, Тамар.

Комментарий:
По легенде, брат Иван и сестра Мария, угнанные в детстве монголами в
полон, растут порознь и, встретившись уже взрослыми, влюбляются друг в
друга. Они узнают о своем родстве уже после свадьбы и, чтобы не
разлучаться, превращаются в цветок иван-да-марья. Черниховский при
написании стихотворения на иврите искал в Танахе подходящие имена и
остановился на истории об инцесте Амнона и Тамар. В 1930 году комиссия
языка иврит выбрала для ивритского имени цветка иван-да-марья именно
этот вариант.

Источник:
http://www.haaretz.co.il/magazine/2.1707/1.1939482

Автор:
Анатолий Гейзер

Вопрос 4:
Лидер хоккейной сборной Австрии Томаш Ванек получил травму руки и
пропустил чемпионат мира 2011 года. Заголовок новости об этом гласил:
"Томаш Ванек ГРУБО ОТКАЗАЛ сборной Австрии". Какие три слова мы заменили
словами "ГРУБО ОТКАЗАЛ"?

Ответ:
Показал средний палец.

Комментарий:
На просьбу тренеров предъявил травмированный средний палец.

Источник:
http://www.belarushockey.com/archive/wc_2011/news_list12/news16706/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
   <раздатка>
   конечно тут самоубийство
   ни одного следа борьбы
   но ВТОРОЙ по форме очень сильно
   напоминает ПЕРВЫЙ
   </раздатка>
   Перед вами пирожок. Назовите ПЕРВЫЙ, печально прославившийся в 1940
году, и ВТОРОЙ, не менее печально прославившийся в 2013 году, а до этого
- в 1801 году.

Ответ:
Ледоруб, шарф.

Комментарий:
Друг Березовского считает, что олигарха задушили - у его тела якобы
обнаружили шарф. Павел I был задушен шарфом в 1801 году. Известно, что
ледоруб (именно небольшой ледоруб, хотя его часто путают с ножом для
колки льда - англ. Ice pick, особенно в англоязычной прессе) был
использован Рамоном Меркадером как орудие убийства Троцкого.

Источник:
   1. https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_24764
   2. http://www.gazeta.ru/politics/news/2013/03/25/n_2816257.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледоруб
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Павла_I

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 6:
Красноармеец из рассказа Федора Гладкова грозится отправить другого
персонажа на НЕЕ за провокацию. Возможно, потому что ОНА белая. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Акация.

Комментарий:
"А тебя на акацию за твою провокацию". Белая акация - один из символов
белого движения. Вспомните, например, романс с таким названием. Но
персонаж, видимо, просто срифмовал.

Источник:
Ф. Гладков. Зеленя. http://www.flibusta.net/b/19112/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
Вопрос задает Марк Рохленко.
   Журналист, писатель и джаз-роковый музыкант Дэвид Макнилл написал
книгу воспоминаний о своем отце под названием "По следам ангела".
Макнилл шагал по следам отца по улицам Парижа, Иерусалима и Нью-Йорка. В
каком городе ангел начал свой путь?

Ответ:
Витебск.

Комментарий:
Отношения с Вирджинией Макнилл-Хаггард, дочерью бывшего британского
консула в США, начались, когда Шагалу было 58 лет, Вирджинии - 30 с
небольшим. У них родился сын Дэвид (в честь одного из братьев Шагала)
Макнилл. В 1947 году Шагал возвращается во Францию. Через три года
Вирджиния неожиданно сбегает от него с любовником и забирает с собой
сына.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шагал,_Марк_Захарович
   2. http://www.m-chagall.ru/blizkie/David-Mc-Neil.html

Автор:
Марк Рохленко

Вопрос 8:
(pic: 20130832.jpg)
   Уважаемые знатоки, несмотря на то, что мы не собираемся задавать вам
вопросов ни о вашей интимной жизни, ни о ваших болезнях, мы заранее
хотели бы попросить прощения за этот вопрос.
   Какое слово мы закрасили на этой картинке?

Ответ:
Бестактность.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/813377

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 9:
Известная часовая компания выпустила часы, которые посвятила еще более
известному соотечественнику. Часы доступны в трех вариантах: голубой,
зеленый и оранжевый. Ответьте одним словом, чему соответствует оранжевая
расцветка.

Ответ:
Грунту.

Зачет:
Глине.

Комментарий:
Часы швейцарской компании "Rado" названы в честь Роджера Федерера.
Голубой цвет соответствует харду, зеленый - траве.

Источник:
Журнал "PROспорт", 2013, N 12-13.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Уважаемые знатоки, против вас играет физик-теоретик Эрвин Шрёдингер,
город Вена, Австрия. ______, ______ ______.
   </раздатка>
   Какие три слова мы пропустили в раздаточном материале?

Ответ:
Внимание, черный ящик.

Комментарий:
Кот Шрёдингера - физико-математический мем. Некий кот заперт в стальной
камере (ящике) вместе с адской машиной.

Источник:
http://atkritka.com/264686/

Автор:
Роман Шарнопольский

Вопрос 11:
Согласно замыслу, в разных странах название этого романа должно было
быть разным. Удивительно, но даже в родной стране автора он выходил под
разными названиями. И это притом, что между изданиями прошло всего два
года. Назовите роман.

Ответ:
"99 франков".

Комментарий:
В 2000 году вышел роман Фредерика Бегбедера "99 франков",
рекомендованный к продаже во Франции именно по такой цене. Этот же
принцип послужил причиной того, что издания в других странах выходили
под другим названием, соответствующим обменному курсу: "39,90 марок" в
Германии, "9,99 фунтов" в Великобритании, "999 иен" в Японии и т.д. В
2002 году книга была переиздана в связи с введением евро и получила
название "14,99 евро".

Источник:
   1. http://www.beigbeder.net/pages/livre.php?id=5
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/99_francs_(roman)

Автор:
Роман Шарнопольский

Вопрос 12:
В вопросе есть замена.
   Считается, что треть всех ангелов - бескрылые. "Бескрылые" - так
озаглавлена статья на одном спортивном сайте. Какой категории
футболистов посвящена статья?

Ответ:
Симулянты.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Падшие ангелы - это ангелы, которые, как и все остальные, изначально
были созданы Богом добрыми и светлыми, но отпали от Господа. О трети
ангелов, совращенных Сатаной, образно рассказывается в книге Откровения.
Статья на sports.ru называется "Падшие. Сборная главных симулянтов
мирового футбола".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Падшие_ангелы
   2. http://www.azbyka.ru/biblia/?Apok.12:1-15,4
   3. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/dyshite_glubzhe/520910.html

Автор:
Роман Шарнопольский

Вопрос 13:
К герою Джоан Роулинг в гостиную приходят "Саманта с чашками на подносе,
за ней Мэри с кофейником, а сзади Майлз с коробкой шоколадных конфет".
Пришедших персонажей автор сравнивает с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Волхвы.

Комментарий:
Трое с дарами.

Источник:
Дж. Роулинг. Случайная вакансия. http://www.flibusta.net/b/319191/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
Алтарь Храма Солнца в городе КорикАнчи украшал ОН. Другой ОН впервые был
вручен в 1942 году. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотой диск.

Комментарий:
Диск символизировал Солнце, а первый золотой диск вручен Гленну Миллеру.

Источник:
   1. М. Стингл. Государство инков. Слава и смерть "Сыновей Солнца".
http://www.flibusta.net/b/289598/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сертификации_музыкальных_произведений

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
В вопросе ИКС заменяет другое слово.
   По словам Марии Подковыровой, ИКС - самая ненужная профессия в
Экваториальной Гвинее. Назовите любого из тех троих, которых называют
ИКСАМИ с XVIII века.

Ответ:
Марк.

Зачет:
Матфей, Лука.

Комментарий:
ИКС - синоптик. В Экваториальной Гвинее всегда почти одинаковая погода,
за исключением того, что полгода сухо, а полгода дожди. Синоптики -
авторы трех синоптических Евангелий.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8185/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синоптические_Евангелия

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 16:
Семидесятипятилетний Майк Спраклин - тренер по академической гребле.
Газета "КоммерсантЪ" назвала его тремя словами, которые одной буквой
отличаются от названия известного произведения искусства. Воспроизведите
эти три слова.

Ответ:
Дедушка с веслом.

Комментарий:
Хотя и пожилой, а всё еще с веслом. "Девушка с веслом" - статуя И.Д.
Шадра.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2215251
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_с_веслом

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 17:
АЛЬФЫ - это, например, скала РОколл или острова СенкАку. "АЛЬФА" - это
название выставки в музее "ЭкспериментАниум", в рамках которой можно
больше узнать, например, о плесени и дрожжах. Какие два слова мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Спорная территория.

Комментарий:
Выставка посвящена грибам, которые размножаются спорами. На скалу Роколл
претендуют Великобритания, Ирландия, Фареры и Исландия, острова Сенкаку
оспариваются Японией, КНР и Тайванем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спорная_территория
   2. http://www.popmech.ru/blogs/post/5247-otkryitie-vyistavki-spornaya-territoriya

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 18:
В 2012 году некто Марта Петерсон издала книгу мемуаров, в которых
ЗАЯВИЛА о своей работе с Тригоном. В каком советском фильме 1984 года
несколько раз упомянута Марта Патерсон?

Ответ:
"ТАСС уполномочен заявить".

Комментарий:
Сюжет фильма частично основан на реально имевших место событиях - под
"Трианоном" в фильме подразумевается Александр Огородник, сотрудник
отдела Америки Управления МИД СССР, работавший под кодовым обозначением
Трианон, или Тригон. На тайниковой операции была арестована сотрудница
московской резидентуры ЦРУ Марта Петерсен. В фильме вместо нее действует
советник посольства Лунс. Однако в фильме не забыли упомянуть и ее - в
круг подозреваемых КГБ в шпионаже входила сотрудница посольства США
Марта Патерсон.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ТАСС_уполномочен_заявить..._(телесериал)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огородник,_Александр_Дмитриевич
   3. http://www.intelnews.org/2012/04/16/01-970/

Автор:
Роман Шарнопольский

Вопрос 19:
Героиня Феликса Максимова изменяет мужу и не скрывает этого. Однажды она
предлагает мужу попробовать ЕГО. Известное изображение ЕГО стало
монохромным с 1998 года. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Надкушенное яблоко.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Героиня намекает, что мужу придется довольствоваться объедками. Логотип
"Apple" в 1998 году стал монохромным, а до того был шестицветным.

Источник:
   1. Ф. Максимов. Духов день. http://www.flibusta.net/b/247164/read
   2. http://macradar.ru/apple/apple-logo/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 20:
Лоуренс НОрфолк пишет, как его персонажи наносят безропотной жертве по
двенадцать ран в секунду, но она мгновенно исцеляется. Чем они эти удары
наносят?

Ответ:
Веслами.

Комментарий:
Так автор описывает греблю.

Источник:
Л. Норфолк. Носорог для Папы Римского.
http://www.flibusta.net/b/229443/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 21:
В фильме режиссера ДЕтлева Бука встречаются уже пожилые Карл Гаусс и
Александр фон ГУмбольдт. В ходе встречи Гаусс недовольно спрашивает:
"Долго еще?". Какое слово произошло от фамилии еще одного человека,
присутствующего в этом эпизоде?

Ответ:
Дагерротип.

Зачет:
Дагерротипия.

Комментарий:
Гаусс недоволен, что приходится долго стоять перед фотоаппаратом, когда
Луи Дагер делает снимок двух легенд. Выдержка в начале эры фотографии
должна была быть огромной.

Источник:
Х/ф "Измеряя мир" (реж. Д. Бук).

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 22:
Трое из них были СЛОНАМИ. Еще один их тезка, хотя и не был СЛОНОМ,
правил ПОЛЕМ. Мы не просим сказать, кто они и что мы заменили СЛОНОМ.
Ответьте, что мы заменили ПОЛЕМ.

Ответ:
Скотный двор.

Зачет:
Скотское хозяйство, Скотский уголок, Скотский хутор, Ферма животных,
Ферма Энимал, Зверская Ферма, Скотоферма.

Комментарий:
Они - Наполеоны. Слон - император. Три Наполеона были императорами.
Наполеон - агрессивный кабан, получивший власть на Скотном дворе после
восстания.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_(значения)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотный_двор_(повесть)

Автор:
Марк Рохленко

Вопрос 23:
В одном сериале католический священник говорит, что не имеют значения
причины, по которым человек обратился к Богу, и приводит известное
изречение. Воспроизведите его.

Ответ:
Все дороги ведут в Рим.

Комментарий:
Католический патер вспомнил о Риме, но после этого подумал, что его
могут упрекнуть в прозелитизме, тем более что обращается он в этом
эпизоде к англиканскому священнику.

Источник:
Сериал "Отец Браун" (1974), 1-я серия.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 24:
Лучший боксер в Украине Владимир Кличко однажды заявил: "Когда я выхожу
на ринг, то стараюсь показать свои лучшие качества". Какое слово в этой
цитате мы заменили?

Ответ:
В.

Зачет:
В ринг.

Комментарий:
Как истинный украинец, Кличко выходит не на ринг, а в ринг.

Источник:
http://www.sports.ru/boxing/153272794.html

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев

Вопрос 25:
[Разминка]
   <раздатка>
   а где тут руль спросил никулин
   деревня буркнул моргунов
   еще спроси а где тут вожжи
   еще [пропуск] скажи
   </раздатка>
   В вопросе есть замена.
   Догадавшись, какие фамилии мы заменили, заполните пропуск.

Ответ:
Поехали.

Комментарий:
   а где тут руль спросил гагарин
   деревня буркнул королёв
   еще спроси а где тут вожжи
   еще поехали скажи

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/29313/

Автор:
Евгений Финкель

Тур:
11 тур. "Инженеры"

Дата:
23-Nov-2013

Вопрос 1:
(pic: 20130833.jpg)
   Мы не спрашиваем вас, какое слово мы закрасили черным. Скажите, куда
ведет эта дверь.

Ответ:
В лабораторию.

Комментарий:
Закрашено слово "research" - исследование. Многие исследования
традиционно проводятся на мышах.

Источник:
Spatial Perception and Memory Lab, Dept. of Physiology and Biophysics
Technion Medical School.

Автор:
София Рапопорт

Вопрос 2:
В одном отзыве посетители гостиницы жалуются на качество питания и даже
прилагают фотографию под названием "ОНИ на детском столе". "ОНИ" -
популярный сайт кинокритики. Назовите ИХ абсолютно точно.

Ответ:
Гнилые помидоры.

Комментарий:
Сайт кинокритики называется www.rottentomatoes.com.

Источник:
   1. http://www.tripadvisor.com.au/LocationPhotoDirectLink-g660503-d1675903-i71365059-Vogue_Avantgarde_Hotel-Goynuk_Turkish_Mediterranean_Coast.html
   2. http://www.rottentomatoes.com

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 3:
(pic: 20130834.jpg)
   Перед вами кадр из фильма "Трудности перевода", в котором налицо
вопиющее нарушение канонов. Назовите предмет, указывающий на то, что
скорее всего монтажеры отобразили кадр зеркально.

Ответ:
Кимоно.

Комментарий:
Японское кимоно нужно надевать так, чтобы левая пола была выше правой,
наоборот запахивают кимоно только когда хоронят человека. В эпизоде
фильма, где Боб знакомится с Шарлоттой в лифте, одна японская женщина
стоит именно в "похоронном" варианте кимоно.

Источник:
Х/ф "Трудности перевода".

Автор:
Ольга Бельшина

Вопрос 4:
В одной детской книге птенцов зовут Отто, Лео и Юлик, а среди взрослых
птиц встречаются, например, Клавдии. Ответьте двумя словами, о каких
птицах рассказывается в этой книге.

Ответ:
Императорские пингвины.

Комментарий:
Всё это - имена императоров.

Источник:
Д. Томлинсон. Пингвин, который хотел все знать.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 5:
Однажды в телефонном разговоре с директором футбольного клуба "Манчестер
Сити" владелец клуба шейх Мансур употребил выражение, которое Гугл
транслейт переводит как "Это всё становится грязным". Директор ослышался
и воспринял слова шейха как указание усилить клуб. Каким образом?

Ответ:
Купить Месси.

Комментарий:
Фраза на английском звучала как "It's getting messy".

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2190535/Manchester-City-bid-Lionel-Messi-accident.html

Автор:
София Рапопорт, Евгений Рапопорт

Вопрос 6:
Заявив, что уже получил башмака от народа, он отказался принять орден от
шестого. Через восемь лет вторая убедила его, и он согласился. В этом
вопросе мы пропустили четыре слова не подряд. Догадавшись, кто ОН,
восстановите первые два из этих четырех слов.

Ответ:
Орден Подвязки.

Комментарий:
"Заявив, что уже получил ОРДЕН башмака от народа, он отказался принять
Орден ПОДВЯЗКИ от ГЕОРГА Шестого. Через восемь лет ЕЛИЗАВЕТА Вторая
убедила его, и он согласился". ОН - Черчилль. В 1945 году, при Георге
VI, после поражения на выборах Черчилль отказался от награждения Орденом
Подвязки, сославшись на то, что избиратели уже наградили его "Орденом
Башмака". В 1953 году после победы на выборах, при Елизавете II, он
все-таки был награжден Орденом Подвязки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черчилль,_Уинстон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Подвязки

Автор:
Борис Кирзнер

Вопрос 7:
(pic: 20130835.jpg)
   Догадавшись, как связаны между собой материалы в таблице, ответьте,
какой символ мы пропустили в первом столбике.

Ответ:
Символ переработки.

Зачет:
Recycling.

Комментарий:
(pic: 20130836.jpg)
   Цифры означают порядковый номер переработки. Каждый следующий
материал получается переработкой предыдущего.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Recycling_codes

Автор:
Николь Синицкая

Вопрос 8:
Интересно, что слово, которое в соответствующем контексте в наши дни
используется очень часто, в документе, принятом в июне 1945 года, не
фигурирует. Вместо него используется обтекаемая формулировка о
совпадающих голосах пятерых. Что это за слово?

Ответ:
Вето.

Комментарий:
Статья 27, пункт 3 хартии ООН: "Решения Совета Безопасности по всем
другим вопросам считаются принятыми, когда за них поданы голоса девяти
членов Совета, включая совпадающие голоса всех постоянных членов
Совета". Со временем вместо обязательных совпадающих голосов (т.е. если
кто-то не за, значит, он против) стало применяться настоящее вето -
голосование против.

Источник:
http://www.un.org/ru/documents/charter/index.shtml

Автор:
Максим Гордовер

Вопрос 9:
Британский художник Бэнкси создал скульптуру под названием "Cardinal
Sin", которое можно перевести и как "Смертный грех", и как "Кардинал
Грех". Предполагается, что скульптура, изображающая бюст священника,
является ремаркой художника на скандалы сексуального характера, которые
происходят в католической церкви. Для чего в скульптуре используются
двадцать пять квадратных серо-коричневых плиток?

Ответ:
Для того чтобы скрыть лицо священника.

Комментарий:
Лицо кардинала будто бы размыто мозаичными плитками. Таким образом
художник имитирует используемый на телевидении прием, когда лицо
выступающего не должно или не может быть показано.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/uk/2011/12/111216_banksy_church_abuse_work.shtml

Автор:
София Рапопорт, Джон Синицкий

Вопрос 10:
В декабре 2013 года в Нью-Йорке запланировано грандиозное событие. Люди
со светящимися палочками окружат необычное здание недавно открытого
музея математики, чтобы продемонстрировать известную теорему. Мы не
просим вас назвать теорему. Скажите, какого числа должно произойти это
событие.

Ответ:
Пятого.

Комментарий:
Речь идет о пифагоровой тройке 5-12-13. Форма здания - прямоугольный
треугольник со сторонами, относящимися друг к другу именно в такой
пропорции.

Источник:
https://in.momath.org/civicrm/event/info?reset=1&id=157

Автор:
Илья Синицкий

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Разбитые бронемашины
   Надгробьем уснувшим навек... -
   И выдохом сжатой пружины
   Дороги бессонница, бег...
   Проносятся мимо и мимо
   Живые, не глядя на холм,
   О, призрак Иерусалима,
   Всех слез и всей радости ком.
   Но вы до Стены не добрались
   Сквозь тот пулеметный рассвет, -
   Пробиты рубашка и талес,
   Полвека, как дома вас нет...
   И, кажется, может ли больше
   Случиться под Солнцем беда?
   Но всё же вы спите [пропуск] -
   О, Боже, спасибо, тода...
   </раздатка>
   Перед вами стихотворение Бориса Кушнера "Баб Эль Вад", посвященное
павшим на главной дороге, ведущей к Иерусалиму, во время Войны за
Независимость. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
"... не в Польше...".

Комментарий:
Погибли не в Катастрофе, а сражаясь за Родину.

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/98/0512/win/kushner.htm

Автор:
София Рапопорт, Евгений Рапопорт

Вопрос 12:
Блиц.
   Как выяснилось, у многих известных пословиц есть менее известные
продолжения. Мы предлагаем вам восстановить по ним начала пословиц.
   1. "... да и то не берут".
   2. "... прежде ума рыщет, беды ищет".
   3. "... а люди крепнут".

Ответ:
   1. "За битого двух небитых дают...".
   2. "Язык мой - враг мой...".
   3. "От работы кони дохнут...".

Источник:
http://www.adme.ru/svoboda-kultura/polnye-versii-poslovic-i-pogovorok-377705/

Автор:
София Рапопорт, Евгений Рапопорт

Вопрос 13:
(pic: 20130837.jpg)
   Перед вами иллюстрации из одного исследования. Мы не спрашиваем вас
об объекте исследования. Ответьте, что означают прямоугольники на
диаграммах.

Ответ:
Резинку.

Комментарий:
В тексте рассказывается о разновидностях популярной игры в "резиночки".
Диаграммы приведены как иллюстрация движений (прыжков).

Источник:
http://2001.vernadsky.info/h2/w01070.htm

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Один из пионеров <...> Оскар Густав Рейландер <...> придумал
использовать свою кошку <...>. Если кошачьи зрачки <...>, Рейландер
ставил <...> АЛЬФУ, а если <...>, то и АЛЬФУ <...> делал <...>.
   </раздатка>
   Мы раздали вам АЛЬФЫ из статьи с сайта "Музей фактов". Догадавшись,
какое слово мы заменили словом "АЛЬФА", назовите профессию Оскара
Густава Рейландера.

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
АЛЬФА - выдержка. Для оценки освещенности в студии Рейландер использовал
своего кота: если кошачьи глаза были похожи на щели, он использовал
довольно короткую выдержку, если глаза были немного более открытыми, чем
обычно, он удлинял время, если же глаза были полностью расширены, он
признавал поражение, закрывал крышкой объектив, и выходил на прогулку.

Источник:
   1. http://muzey-factov.ru/3673
   2. http://www.fotoisland.ru/stati/dva-puti-zhizni-oskara-rejlandera.html

Автор:
Ольга Бельшина

Вопрос 15:
Сайт Lenta.ru опубликовал фоторепортаж о грузинском городе Чиатура, в
котором основным транспортом являются ветхие проржавевшие вагончики
канатной дороги. В названии фоторепортажа фигурирует слово, впервые
появившееся в советском фильме середины 1980-х годов. Что это за слово?

Ответ:
Пепелац.

Комментарий:
Статья называлась "Пепелацы над городом". Пепелац - придуманное слово
для обозначения летательного аппарата в фильме "Кин-дза-дза!"
грузинского режиссера Данелия.

Источник:
http://lenta.ru/photo/2013/10/29/chiatura/#8

Автор:
Максим Гордовер

Вопрос 16:
   <раздатка>
   באנו בשורה
אל הכרם
   רוח סערה
ונשבר ענף
   שמה בין
תילי חפרפרת
   אלף רקפות
כל אחד אסף
   </раздатка>
   Перед вами отрывок оригинального текста песни Наоми Шемер "Тиюль
катан" - "Маленькое путешествие". Его можно перевести примерно так:
   Балуясь средь виноградных кустов,
   Ветер шумел этой ночью.
   В поле зеленом меж норок кротов
   Все собирали цветочки.
   Позднее Наоми Шемер изменила текст второй строки на
"רוח סערה
וענף נשבר". Догадавшись,
в чем заключалось второе изменение, назовите организацию, по просьбе
которой они были сделаны.

Ответ:
Общество охраны природы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Наоми Шемер изменила текст так, чтобы в нем не упоминалось срывание
цветов.

Источник:
http://cms.education.gov.il/NR/rdonlyres/A3688471-F718-40B1-826C-23655A18788E/135529/ZerPrahimMuzikalim.pdf

Автор:
Николь Синицкая

Вопрос 17:
Интересно, что пожар, имевший место 14 августа 1966 года на
трансляционной башне радиостанции KLUE в Техасе был вызван ударом
молнии, а не тем, что забыли потушить вчерашний костер. Можно сказать,
что таким образом Бог покарал тех, кто слишком рьяно заботился о его
престиже. С чьего высказывания все началось?

Ответ:
Джон Леннон.

Комментарий:
Известная фраза Леннона о том, что "Битлз" популярнее Христа, вызвала
негодование "праведных христиан". На следующий день после
организованного радиостанцией публичного сожжения пластинок битлов в
башню ударила молния.

Источник:
http://www.beatlesbible.com/1966/08/14/klue-radio-texas-is-struck-by-lightning/

Автор:
Максим Гордовер

Вопрос 18:
В начале года в Израиле был принят закон, запрещающий лицам до 18.5
работать моделями. Какие четыре буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
С BMI.

Комментарий:
В начале года в Израиле был принят закон, запрещающий девушкам с BMI до
18.5 работать моделями. Индекс массы тела (BMI) - показатель "худобы" -
закон был принят как средство борьбы с анорексией.

Источник:
http://www.israelhayom.co.il/site/newsletter_article.php?id=25254&newsletter=01.01.2013

Автор:
София Рапопорт, Евгений Рапопорт

Вопрос 19:
(pic: 20130838.jpg)
   Перед вами схематичные изображения, иллюстрирующие различные способы
приготовления одного продукта. Мы не спрашиваем вас, что это за продукт.
Ответьте максимально точно, как называется схема, которую мы обвели.

Ответ:
Irish Coffee.

Зачет:
Кофе по-ирландски.

Комментарий:
На изображении - схемы приготовления различных видов кофе. Зеленый цвет
традиционно символизирует Ирландию.

Источник:
http://www.geekosystem.com/how-to-make-coffee-drinks-infographic/

Автор:
Евгений Рапопорт

Вопрос 20:
В одном из кадров фильма, вышедшего на экраны в 2006 году, видна карта,
простреленная в двух местах. Назовите главного героя этого фильма.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Зачет:
Агент 007.

Комментарий:
Фильм - "Казино Рояль". В кадре простреленная семерка червей: две дырки
и семерка - 007.

Источник:
Х/ф "Казино Рояль".

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 21:
Немецкий географ и гуманист Арно Петерс утверждал, что труды Герарда
Меркатора необъективно отражают физическую реальность и, как следствие,
укрепляют АЛЬФОИГРЕКИЗМ. Географический ИГРЕК АЛЬФЫ трудно определить
однозначно, на это звание претендуют несколько мест в Литве, Белоруссии,
Закарпатье, Словакии и Польше. Что мы заменили словом "АЛЬФОИГРЕКИЗМ"?

Ответ:
Европоцентизм.

Зачет:
Евроцентризм.

Комментарий:
Петерс утверждал, что карты Меркатора непропорционально изображают
Европу (больше, чем на самом деле) и Африку (меньше, чем на самом деле)
и укрепляют европоцентризм.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петерс,_Арно
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Географический_центр_Европы

Автор:
Максим Гордовер

Вопрос 22:
Однажды сёгун Хидзёси навещал мастера Рикю, известного на всю Японию
своими садами. Когда сёгун прибыл на земли мастера, тот преподнес ему
икебану с одним-единственным цветком повилики. Что сделал Рикю до
прихода сёгуна, желая максимально подчеркнуть красоту цветов повилики?

Ответ:
Вырубил все остальные цветы в саду.

Комментарий:
Рикю принес в жертву все цветы своего сада, чтобы подчеркнуть их красоту
в одном, самом лучшем. Японцы - они такие.

Источник:
В. Овчинников. Ветка сакуры. - М.: Молодая гвардия, 1971.

Автор:
София Рапопорт, Евгений Рапопорт

Вопрос 23:
(pic: 20130839.jpg)
   Второй президент Израиля Ицхак Бен-Цви много времени уделял
исследованиям истории евреев в Эрец-Исраэль. В частности, он провел
исследование, по которому еврейское присутствие в поселении Пкиин не
прекращалось на протяжении двух тысяч лет. На фотографии - синагога в
Пкиине. Ответьте абсолютно точно, где еще мы можем увидеть изображение
этого места.

Ответ:
На купюре в 100 шекелей.

Комментарий:
На купюре в 100 шекелей изображены Ицхак Бен-Цви и эта самая синагога.

Источник:
http://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-3816941,00.html

Автор:
Ольга Бельшина

Вопрос 24:
В одном куплете ивритской детской песенки упоминаются приветствие и
благодарность. В другом куплете слова "Да" и "Нет" соседствуют друг
другу. Чему же посвящена эта песенка?

Ответ:
Алфавиту.

Источник:
Н. Шемер. Алфавит.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 25:
[Разминка]
   Если бы в названии статьи о событиях пятидесятилетней давности не
было огласовок, оно было бы идентично названию популярной в наше время
игры. Воспроизведите название статьи абсолютно точно.

Ответ:
"קנדי קראש".

Комментарий:
Речь идет об убийстве Кеннеди и популярной игре в фейсбуке CandyCrush.

Источник:
http://metaylim.allmag.co.il/page/178215

Автор:
Джон Синицкий

Тур:
12 тур. "Варан" и "Технион"

Дата:
28-Dec-2013

Вопрос 1:
В симфонической поэме Сен-Санса ОН имитируется звуками ксилофона. ОН
звучит во время одной азартной игры, но в рассказе Ясунари Кавабата об
этой игре вместо НЕГО слышно шуршание. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Стук костей.

Комментарий:
В поэме Сен-Санса "Пляска смерти" стучат кости скелетов. Стук костей
раздается также при игре в кости. Герои Ясунари Кавабата играют в кости
на циновке, поэтому при их падении раздается не стук, а шуршание. Кстати
о звуках: а вы не забыли выключить мобильные телефоны и прочие источники
посторонних звуков?

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Danse_macabre_(Saint-Sa%C3%ABns)
   2. Я. Кавабата. Ночная игра в кости.
http://www.litmir.net/br/?b=89667

Автор:
Ольга Клиот, Лидия Иоффе

Вопрос 2:
Византийская принцесса Анна Комнина была широко образованна. Она знала
даже ЕЕ, что для Византии тех времен было крайне редко. В романе Дюма,
когда король пытается поссорить Генриха Наваррского с Маргаритой, тот
притворяется незнающим ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Латынь.

Комментарий:
У Византии были очень плохие отношения с Римом. В романе "Сорок пять"
король посылает Генриху Наваррскому письмо, содержащее компромат на
Маргариту, но письмо написано на латыни и Генрих притворяется, что не
понимает его, и просит жену перевести.

Источник:
   1. Ш. Диль. Византийские портреты.
   2. А. Дюма. Сорок пять.

Автор:
Ольга Клиот, Лидия Иоффе

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Felix Sit ..... .....!
   </раздатка>
   А теперь проверим, знаете ли вы латынь.
   Одна из версий происхождения странного русского выражения - сходство
двух латинских слов, в одном из которых вторая буква удвоена, а в другом
- нет. Якобы студенты баловались, нарочно делая ошибку во фразе, которую
мы вам раздали. Напишите два пропущенных слова. Можно по-русски.

Ответ:
Annus novus.

Зачет:
Новый год; Novus annus.

Комментарий:
Одна из версий происхождения странного выражения "Здравствуй, ж...,
Новый год!" - сходство слов "annus" (год) и "anus" (задница). Латинская
фраза означает "Счастливого Нового года!", чего всем вам желают дежурные
команды.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/37576206
   2. http://www.youtube.com/watch?v=k3BiWh1FYqc

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 4:
(pic: 20130637.jpg)
   Четвертый вопрос.
   На этой фотографии ТАКОЙ - ИКС. В конце апреля 1997 года состоялась
международная выставка экологической графики и плаката "ТАКОЙ ИКС".
Автор заметки о ней пишет, что на ее эмблеме видно, как незыблемый
порядок оборачивается вдруг разрушительным хаосом, и вспоминает ТАКОГО
ангела. Что мы заменили на "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Четвертый блок.

Комментарий:
Сергей Серов - президент Московской международной биеннале плаката -
говорил об эмблеме харьковской выставки "4-й блок", посвященной
последствиям аварии четвертого блока Чернобыльской АЭС. В Откровении
Святого Иоанна Богослова сказано: "Четвертый Ангел вылил чашу свою на
солнце: и дано было ему жечь людей огнем". Четвертый ангел упоминается
также после звезды "полынь". На раздатке изображен Александр Блок
(четвертый слева) с семьей в усадьбе Шахматово. Номер вопроса является
небольшой подсказкой.

Источник:
   1. http://babs71.livejournal.com/263761.html
   2. http://www.kak.ru/magazine/2/a169/
   3. http://www.magister.msk.ru/relig/bible/rusbib77.htm

Автор:
Екатерина Лобкова, в редакции Лидии Иоффе

Вопрос 5:
(pic: 20130840.jpg)
   Героиня Тесс Герритсен пытается бороться с НИМ, используя таймер,
который зажигает свет в ее квартире к определенному времени. ЕМУ
посвящена статья, иллюстрацию к которой мы раздали. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Одиночество.

Источник:
   1. Т. Герритсен. Грешница.
   2. http://veschatel.blogspot.com/2009/03/chelovecheskoe-odinochestvo-schastje.html

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Две стороны, как у медали,
   У нашей спутницы Луны,
   Но лишь недавно увидали
   Луну с обратной стороны.
   Из века в век на небосклоне
   Блестит всё тот же круглый лик.
   Как плохо, как [пропуск 1]
   Мы знаем [пропуск 2] своих.
   </раздатка>
   Восстановите пропуски в стихотворении Валентина Берестова.

Ответ:
"... односторонне...", "... спутников...".

Источник:
http://web.ru/bards/Berestov_Valentin/part7.htm

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 7:
На интернет-форумах часто просят совета, как избавиться от НЕГО: как
удалить ЕГО с одежды, с рук, из помещений. Однако некоторым людям ОН
нравится: напоминает о любимом виде спорта, а также ассоциируется с
чистотой и свежестью. А одна компания, производящая моющие средства,
добавила ЕГО в свою продукцию, чтобы увеличить продажи. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Запах хлорки.

Комментарий:
В конце 80-х годов прошлого столетия в России появились в продаже
порошки и моющие средства одной известной компании. Несмотря на хорошее
качество и привлекательную упаковку, они продавались плохо. Исследование
с участием психологов помогло установить причину, которая была
ликвидирована: средства ароматизировали запахом хлорки, который у
покупателей ассоциировался с чистотой и свежестью. На форумах некоторые
заметили, что этот запах напоминает им о бассейне.

Источник:
   1. Н. Павлова. Чем пахнет новый день? // Журнал "Силуэт", 2011, N 11.
   2. http://forum.materinstvo.ru/index.php?showtopic=1664336
   3. http://otvet.mail.ru/question/39536593
   4. http://otvet.mail.ru/question/22876876

Автор:
Люба Лодман, Лидия Иоффе

Вопрос 8:
В пособии Семена Губницкого утверждается, что умение ДЕЛАТЬ ЭТО крайне
важно для начинающего шахматиста. Милиционеры Солнечного города имели
право ДЕЛАТЬ ЭТО не дольше пятидесяти минут. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Читать нотацию.

Комментарий:
В первом случае - читать записи шахматных партий, во втором -
произносить нравоучительные речи.

Источник:
   1. С. Губницкий. Полный курс шахмат. - М.: АСТ: Астрель, 2010.
   2. http://lib.ru/NOSOW/nezn2.txt

Автор:
Роман Царегородцев

Вопрос 9:
Как ни странно, на сайте 09may.ru [ноль-девять мэй точка ру] приведен
текст АЛЬФЫ. Заглавный герой фильма "Король говорит" страдает заиканием
и, обсуждая свое будущее выступление по радио, высказывает сомнение, что
слушатели выдержат две АЛЬФЫ в эфире. Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Минута молчания.

Источник:
   1. http://www.09may.ru/minuta_molchanija_text.htm
   2. Х/ф "Король говорит", 78-я минута.

Автор:
Олег Фея, Григорий Смыслов

Вопрос 10:
Владислав Сурков на протяжении более десяти лет имел сильное влияние на
политику России. Однажды он пожаловался на трудность выбора пиджака, так
как есть 375 ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Оттенки серого.

Комментарий:
Сурков - "серый кардинал". Он жаловался, что трудно выбрать свой цвет из
375 оттенков серого.

Источник:
   1. http://www.polit.ru/article/2012/12/26/oe261212/
   2. http://www.themoscownews.com/potemkin_tales/20130304/191296530/Fifty-shades-of-gray.html

Автор:
Олег Фея

Вопрос 11:
В этом вопросе мы заменили два слова на X, пренебрегая сложившейся
традицией.
   Инструкция по изготовлению куклы вуду предлагает взять X как основу.
X - это X. "X" - название сети ресторанов одной национальной кухни. Что
такое X?

Ответ:
Две палочки.

Комментарий:
X - это тоже две палочки. Сеть ресторанов японской кухни называется "две
палочки", т.к. японцы едят палочками. В вопросах ЧГК принято заменять
ИКСОМ слово мужского рода в единственном числе, здесь мы пренебрегли
этой традицией. Номер вопроса является небольшой подсказкой, т.к. 11 -
это тоже две палочки.

Источник:
   1. http://ru.wikihow.com/сделать-куклу-вуду
   2. http://dvepalochki.ru/

Автор:
Лидия Иоффе, по фактоиду команды "Столичная" и Григория Смыслова

Вопрос 12:
Его имя означает "много упоминаемый". Вот и Владимир Гандельсман
упоминает ЕГО в стихотворении, сравнивая с НИМ здание завода, на стене
которого горит циферблат часов. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Полифем.

Комментарий:
   Завод "Полиграфмаш", циклопий
   твой страшный, полифем, твой глаз
   горит, твой циферблат средь копей
   горит зимы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полифем
   2. http://www.vavilon.ru/texts/prim/gandelsman4.html#38

Автор:
Баур Бектемиров

Вопрос 13:
Фильм "Чапаев" вышел в 1934 году. По свидетельству Бориса Шумяцкого,
тогдашнего "наркома кинематографии", за последующие несколько лет Сталин
смотрел "Чапаева" тридцать восемь раз. Возможно, смотрел и больше, но
после тридцать восьмого просмотра... Закончите предыдущую фразу двумя
словами.

Ответ:
Шумяцкого расстреляли.

Зачет:
Ответы из двух слов, указывающие, что Шумяцкий был репрессирован.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2013/11/05/chapay-site.html
   2. http://www.russiancinema.ru/names/name12798/

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 14:
Видевший ЕЕ в одном из французских музеев Эдуард Лимонов рассказывает,
что ОНА напоминает гнутую проволоку и резко обрывается вниз, словно
изображая падение гильотинированной головы. В стихотворении Глеба
Свиридова ОНА рифмуется со словом "мера". Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Подпись Робеспьера.

Источник:
   1. Э. Лимонов. Другая Россия. http://www.flibusta.net/b/107404/read
   2. http://www.stihi.ru/2013/02/18/3338/

Автор:
Степан Кузнецов, Григорий Смыслов, Алексей Трефилов

Вопрос 15:
(pic: 20130636.jpg)
   Напишите три коротких слова, закрытые нами на этой невеселой
картинке.

Ответ:
Пух и прах.

Источник:
http://i-original.livejournal.com/40314.html

Автор:
Степан Кузнецов

Вопрос 16:
Бранислав Нушич рассказывает, как учитель в школе объяснял одну тему,
пользуясь в качестве аллегории поездкой по железной дороге. АЛЬФУ он
уподобил конечной станции, БЕТЫ - крупным промежуточным станциям, а
ГАММЫ - обычным остановкам. Назовите или изобразите АЛЬФУ, БЕТУ и ГАММУ.

Ответ:
Точка, точка с запятой, запятая.

Источник:
http://www.vilavi.ru/raz/nush/3.shtml

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 17:
В XVII веке у мужчин в моде были АЛЬФЫ, в которых использовались тряпки,
мех, шерсть и прочее. Рассказывали, что как-то раз к потехе окружающих
из АЛЬФЫ молодого человека посыпались отруби. Рецепт другой АЛЬФЫ
включает морковку, селедку, масло и плавленые сырки. Назовите АЛЬФУ
двумя словами.

Ответ:
Фальшивая икра.

Зачет:
Искусственная икра.

Комментарий:
В XVII веке молодые люди подкладывали в чулки наполнители, чтобы икры
выглядели более крепкими и мужественными. Рецепт позволяет сделать
блюдо, видом и вкусом слегка напоминающее красную икру.

Источник:
   1. Р. Хоторн. Неглиже.
   2. http://www.russianfood.com/recipes/recipe.php?rid=10171

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 18:
В казанской мечети Кул Шариф можно увидеть конницу - подарок
премьер-министра Турции Эрдогана. Какие две буквы мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
ра.

Комментарий:
Коранница.

Источник:
Посещение мечети "Кул Шариф".

Автор:
Команда "Столичная"

Вопрос 19:
Дикие хаггисы - это вымышленные животные, обитающие в горах Шотландии. У
них выработалась анатомическая особенность, облегчающая хождение по
горам. Рожденный в 1933 году в Пау Гранди человек имел сходную
особенность, что не помешало ему стать одним из величайших в своей
области. Назовите этого человека.

Ответ:
Гарринча.

Комментарий:
Ноги с одной стороны у них длиннее, чем с другой. Поэтому им легче
ходить по горам, но только либо по часовой стрелке, либо против часовой,
по направлению движения различаются два вида хаггисов, которые никогда
не спариваются друг с другом. Чтобы самец одного вида мог спариться с
самкой другого вида, он должен повернуться мордой в том же направлении,
что и она, в результате чего он потеряет равновесие, прежде чем сможет
приступить к процессу. У великого футболиста Гарринчи одна нога (правая)
была короче другой.

Источник:
   1. http://www.thehaggis.com/EZ/sh/sh/page07.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дикий_хаггис
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарринча

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 20:
Считается, что ОНА началась 1 декабря 1955 года с небольшого эпизода в
Монтгомери. Президент Кеннеди направил в конгресс законопроект о НЕЙ в
июне 1963 года. Герой Денниса Лихэйна вспоминает, что после начала
федеральной ЕЕ в небогатом рабочем пригороде Бостона отцы стали работать
сверхурочно, а матери - на полную ставку. Назовите ЕЕ словом латинского
происхождения, содержащим приставку.

Ответ:
Десегрегация.

Комментарий:
Они отдали своих детей в частные школы, где им не пришлось бы учиться
вместе с чернокожими, а это требовало больших расходов.

Источник:
   1. Д. Лихэйн. Глоток перед битвой.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Движение_за_гражданские_права_чернокожих_в_США

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 21:
В фильме "Бандитский Петербург" показана преступная карьера чернокожего
подростка Лаки. Какое мужское имя мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Йоханнес.

Комментарий:
Фильм называется "Бандитский Йоханнесбург".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бандитский_Йоханнесбург

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 22:
Фильм "БЕТА" рассказывает о нелегкой службе моряков-подводников.
Обнаружение БЕТЫ было удостоено Нобелевской премии по химии в 1934 году.
Какие два слова мы заменили на БЕТУ?

Ответ:
Тяжелая вода.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/425081/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тяжёлая_вода

Автор:
Лидия Иоффе, по фактоиду из вопроса Андрея Волыхова

Вопрос 23:
Кейт Фокс пишет, что обычно чопорные и скрытные англичане охотно
рассказывают о своей жизни таксистам и парикмахерам. Она называет это
явление "правилом ЕГО" и рекомендует врачам, заинтересованным в
откровенности пациентов, тоже использовать ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Таксисты и парикмахеры общаются с клиентами не лицом к лицу, а с помощью
зеркала.

Источник:
К. Фокс. Наблюдая за англичанами. http://www.flibusta.net/b/190096/read

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 24:
В репертуаре традиционных гуслей была игра "под песню", "под пляску" и
"под НЕЕ". В народе часто говорят, что ОНА является непременным
атрибутом... Чего?

Ответ:
Свадьбы.

Комментарий:
ОНА - драка. Наша игра, как хорошая сказка, заканчивается свадьбой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусли
   2. http://demotivation.me/63rwxna2vks2pic.html
   3. http://www.youtube.com/watch?v=gQ_PJTb4YJs

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 25:
[Разминка]
   (pic: 20130841.jpg)
   Эту фотографию Дарьи Донцовой с ее произведениями один ЖЖ-юзер
снабдил заголовком их трех слов. Заголовок представляет собой известную
просьбу, обращенную к сказочному предмету. Напишите этот заголовок.

Ответ:
"Горшочек, не вари".

Комментарий:
Видимо, ЖЖ-юзер считает, что Донцовой пора остановиться.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/13924239.html

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 26:
[Разминка]
   (pic: 20130842.jpg)
   На этой картинке мы закрасили белым то, что мальчик спрятал за
спиной. А что именно?

Ответ:
W, O.

Комментарий:
Из слова "women".

Источник:
http://troll-face.ru/57567/

Автор:
Люба Лодман

