Чемпионат:
Синхронный кубок Хайфы - 2018

Дата:
09-Feb-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Инфо:
При подготовке тура редактору в работе помогли: Виктор Абдураманов,
Михаил Александров, Елена Антонова, Олег Белослудцев, Дмитрий Васильев,
Самаддин Гадимов, Анастасия Дик, Григорий Доткин, Екатерина Дубровская,
Григорий Зырянов, Денис Иванов, Антон Калинин, Мария Кленницкая, Андрей
Кокуленко, Дмитрий Ломов, Маргарита Лузина, Александр Марков, Юлия
Меланина, Алена Михайлова, Борис Моносов, Анастасия Мухина, Константин
Науменко, Михаил Новосёлов, Екатерина Новикова, Софья Октябрьская, Вадим
Опутин, Александр Печёный, Ольга Петрова, Алексей Плешаков, Анна Попова,
Алексей Радостев, Алексей Рогачёв, Артем Рожков, Аркадий Рух, Тимур
Сайфуллин, Никита Смирнов, Дарья Сокольчик, Григорий Теплых, Илья
Чадаев, Олеся Шаблова, Алексей Штых, команды пермского краевого центра
"Муравейник", за что им огромное спасибо.

Вопрос 1:
Забавно, что на конференции Russian Internet Week [рашн Интернет уИк],
посвященной развитию Интернета, в качестве НЕЕ использовали кабель.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная лента.

Зачет:
Красная ленточка; синонимичные ответы.

Комментарий:
Перерезание кабеля может напомнить не о развитии интернета, а скорее
наоборот.

Источник:
https://incrussia.ru/news/na-otkrytii-riw-pererezali-internet-kabel/

Автор:
Григорий Зырянов (Пермь - Москва)

Вопрос 2:
Оливер Сакс пишет, что признаки посттравматического синдрома были
обнаружены и у НИХ - в частности, вырабатывались изменения секреции
гормонов. Рассказывая об этом, Сакс неоднократно упоминает известного
ученого. Кого именно?

Ответ:
[Ивана] Павлова.

Комментарий:
ОНИ - собаки. Речь шла об опытах над собаками с применением
электричества по схеме классического обусловливания Ивана Павлова, чтобы
сформировать у собак условный рефлекс. А сформировался
посттравматический синдром.

Источник:
О. Сакс. Галлюцинации. http://flibusta.is/b/379130/read

Автор:
Григорий Зырянов (Пермь - Москва)

Вопрос 3:
Актер СамИ НасерИ вспоминает, что увидел Жана-Поля Бельмондо еще в
детстве. Знаменитый актер зашел в магазин, что позволило мальчишке
купить несколько видеокассет. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Украсть.

Зачет:
Своровать; синонимичные ответы.

Комментарий:
Продавец отвлекся и бросился обслуживать звезду. Детство Насери, как и
многих французских детей арабского происхождения, было трудным.

Источник:
https://7days.ru/news/belmondo-stal-nevolnym-souchastnikom-krazhi-v-magazine.htm

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 4:
(pic: 20180276.jpg)
   Этим рисунком художник проиллюстрировал устойчивое выражение из
четырех слов. Напишите это выражение.

Ответ:
Хочешь жить - умей вертеться.

Комментарий:
Действие происходит в кратере вулкана. Если юла остановится, она упадет
в лаву.

Источник:
http://chert-poberi.ru/umor/risunki-po-vashim-prosbam-xudozhnik-risuet-zabavnye-illyustracii.html

Автор:
Александр Луценко (Пермь)

Вопрос 5:
Национальная Баскетбольная Ассоциация популярна во всём мире. В одной
статье утверждается, что НБА - это то, ради чего Азия ДЕЛАЕТ ЭТО, а
Европа вовсе не ДЕЛАЕТ ТО. Какие однокоренные слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО" и "ДЕЛАТЬ ТО"?

Ответ:
Просыпаться, спать.

Зачет:
Просыпаться, засыпать.

Комментарий:
Европа не спит, а Азия просыпается, чтобы посмотреть матчи в прямом
эфире.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/kokaprelude/1489527.html

Автор:
Артемий Хомутов (Калининград)

Вопрос 6:
Для китайцев порядок некоторых действий совершенно не такой, как в
западном мире. Китаянка из романа Джеймса Хедли Чейза была столь
проворна, что ее спутник смог не отстать от нее, лишь когда принесли
ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Суп.

Зачет:
Первое.

Комментарий:
Во время обеда китаянка орудовала палочками очень проворно. Поскольку
суп можно было есть ложкой, спутнику удалось практически не отстать от
китаянки. При поедании других блюд разница в скорости была больше.
Китайцы подают суп после второго блюда, а не до него.

Источник:
Дж.Х. Чейз. Гроб из Гонконга.
https://books.google.ru/books?id=ebWE_ZqxBc4C&pg=PT68#v=onepage&q&f=false

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 7:
В сериале "Однажды в сказке" оказывается, что дудочником, который увел
детей из Гаммельна, является персонаж английской литературы, вне сериала
считающийся положительным. Что это за персонаж?

Ответ:
Питер Пэн.

Комментарий:
В книге английского писателя Джеймса Барри Питер Пэн тоже уводил детей
от родителей. По сюжету сериала - со своими корыстными целями.

Источник:
Телесериал "Однажды в сказке", 3-й сезон.

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 8:
(pic: 20180277.jpg)
   Так изобразили двух соседей, названных в честь двух родственников.
Назовите этих двух соседей.

Ответ:
Июль, август.

Комментарий:
На раздаточном материале - фрагмент иллюстрации к сказке Маршака
"Двенадцать месяцев", где изображены июль и август. Июль назван в честь
Юлия Цезаря, а следующий за ним август - в честь его внучатого
племянника Октавиана Августа.

Источник:
   1. http://audioskazki.net/archives/3517
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Июль
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Август
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Октавиан_Август

Автор:
Григорий Зырянов (Пермь - Москва), Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 9:
Историк Кирилл Маль упомянул целую цивилизацию, ЗАТЕРЯННУЮ В ОКЕАНЕ
гражданской войны. Какие два слова мы заменили словами "ЗАТЕРЯННАЯ В
ОКЕАНЕ"?

Ответ:
Унесенная ветром.

Комментарий:
Историк назвал так Конфедерацию Штатов Америки, проигравшую в
гражданской войне в США. "Унесенные ветром" и "Затерянные в океане" -
книги американских писателей.

Источник:
К.М. Маль. Гражданская война в США 1861-1865: развитие военного
искусства и военной техники. http://militera.lib.ru/h/mal_km/pre.html

Автор:
Григорий Зырянов (Пермь - Москва)

Вопрос 10:
Очерк Мамина-Сибиряка об уральских приисках называется "ОНА". Видимо,
более привычный нам термин в то время еще не устоялся, но болезненность
увлечения тогда уже подметили. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Золотуха.

Комментарий:
Термин "золотая лихорадка", видимо, не был известен Мамину-Сибиряку, и
он назвал всё это другой болезнью - золотухой.

Источник:
Д.Н. Мамин-Сибиряк. Золотуха.
http://az.lib.ru/m/maminsibirjak_d/text_0208.shtml

Автор:
Григорий Зырянов (Пермь - Москва)

Вопрос 11:
Тренер Харри Реднапп, рассказывая о том, почему футболист Роман
Павлюченко не задержался в клубе "Тоттенхэм", утверждал, что на первой
тренировке ИКС работал намного усерднее, чем Павлюченко. В результате
тренировки ИКС устал, а сам футболист даже не вспотел. Назовите ИКСА.

Ответ:
Переводчик.

Комментарий:
Переводя указания тренера-англичанина футболисту-россиянину, переводчик
устал намного сильнее самого футболиста.

Источник:
https://www.championat.com/football/news-2648676-rednapp-perevodchik-pavljuchenko-na-odnom-iz-zanjatij-vspotel-bolshe-chem-sam-igrok.html

Автор:
Артемий Хомутов (Калининград)

Вопрос 12:
[Раздаются две пустых бумажки и одна такого же размера с текстом
вопроса:
   Одна мультгероиня с помощью магии Земли смогла заработать, не дав
камню исчезнуть в одном из двух длинных ИХ. Назовите ИХ.]
   Одна мультгероиня с помощью магии Земли смогла заработать, не дав
камню исчезнуть в одном из двух длинных ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Рукава.

Комментарий:
В мультсериале "Аватар. Легенда об ААнге" героиня по имени Тоф
выигрывает у наперсточника, с помощью магии Земли не дав ему скрыть
небольшой камень в рукаве. Как и наперсточники, которые используют три
"стакана", оставляя два пустыми, мы раздали вам одну раздатку с текстом
и две - без него.

Источник:
   1. Мультсериал "Аватар: Легенда об Аанге", s03e07.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Напёрстки_(игра)

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 13:
ДжАред ДАймонд называет находящееся на высоте полутора километров
высокогорье Новой Гвинеи островом, окруженным ЭТИМ. В настольной игре
под названием "ЭТО" корабль игрока может не только плавать. Еще одно ЭТО
находится к юго-востоку от Океана Бурь. Назовите ЭТО.

Ответ:
Море облаков.

Зачет:
Море Облаков.

Комментарий:
В настольной игре "Море облаков" корабли могут летать по воздуху. Море
Облаков есть и на Луне.

Источник:
   1. Дж. Даймонд. Ружья, микробы и сталь: Судьбы человеческих обществ.
http://flibusta.is/b/237834/read
   2. https://tesera.ru/game/Sea_of_Clouds/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Море_Облаков

Автор:
Григорий Зырянов (Пермь - Москва)

Вопрос 14:
В статье о голодном детстве Ариадны ЭфрОн, дочери впоследствии
повесившейся Марины Цветаевой, при описании дня рождения упоминается
небольшая праздничная ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Табуретка.

Комментарий:
Еды в доме было так мало, что на праздничный стол не хватило, и пришлось
накрывать табуретку. Кстати, при совершении самоубийства Марина Цветаева
использовала стул, а не табуретку.

Источник:
"Gala. Биография", 2017, N 9. - С. 76.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 15:
Изображение разветвляющейся пещеры на карте напомнило геологам ИГРЕК.
Киновариант другого "ИГРЕКА" был разработан профессором Фрэнсисом
НОланом. Что мы заменили ИГРЕКОМ?

Ответ:
Змеиный язык.

Зачет:
Язык змеи; язык змей.

Комментарий:
Пещеру называли "Змеиным языком", так как на двумерной карте пещера
выглядит раздвоенной, как и язык змеи. Профессор Фрэнсис Нолан
разработал для серии фильмов про Гарри Поттера киноверсию парселтанга -
языка, на котором маги-змееусты могли общаться со змеями.

Источник:
   1. http://www.psu.ru/news/uchenye-pgniu-issledovali-zmeinyj-yazyk-novoj-prikamskoj-peshchery
   2. http://www.lookatme.ru/mag/live/inspiration-lists/199621-sci-fi-phrase-book

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Тур:
2 тур

Редактор:
Антон Саксонов и Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Алексея
Бороненко, Виталия Бреева, Алексея Вашкевича, Арсения Глазовского,
Артема Гулецкого, Дмитрия Ермакова, Евгения Капитульского, Александра
Коробейникова, Александра Кудрявцева, Матвея Курашова, Максима
Мерзлякова, Евгения Миротина, Бориса Моносова, Дмитрия Павлова, Игоря
Попова, Юрия Разумова, Михаила Рыжка, Андрея Скиренко, Сергея Спешкова,
Полину Стрекалову, Игоря Тюнькина, Диану Филиппову, Янину Хрустовскую.

Вопрос 1:
Намекая на то, что через одежду легко было заразиться тифом, журнал
"Панч" предлагал свою версию ЕГО смерти. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Геркулес.

Зачет:
Геракл.

Комментарий:
Стихотворение, опубликованное в журнале, льстит читателю: отравленная
рубашка убила великого Геракла, но избежать печальной судьбы героя
сможет "мудрый" современник - покупатель-мужчина. Текст заставляет
читателя не только быть начеку и не покупать зараженную тифом одежду, но
и не попасться на удочку распространяющей "яд" лживой рекламы.

Источник:
"Punch", том 18.
https://books.google.ru/books?id=qYXnFa4UfisC&pg=PA38#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Когда таможенники спросили у Гейне, везет ли он запрещенную литературу,
тот ответил утвердительно и указал на НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Своя] голова.

Комментарий:
Гейне имел в виду, что уже прочел и запомнил содержание запрещенных к
перевозке книг.

Источник:
https://teachron.livejournal.com/391185.html

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Находясь ТАМ, Гей-Люссак выбросил личные вещи ради семи тысяч. Ответьте
тремя словами: где - ТАМ?

Ответ:
На воздушном шаре.

Комментарий:
Гей-Люссака с научной точки зрения интересовали полеты на воздушном
шаре. Чтобы побить рекорд высоты, ученый выбросил из корзины воздушного
шара не только свое снаряжение, но и стул. В итоге Гей-Люссак поднялся
на рекордные для своего времени 7016 метров.

Источник:
   1. С.Ю. Нечаев. Удивительные открытия.
https://books.google.ru/books?id=RZaDAQAAQBAJ&pg=PT124#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гей-Люссак,_Жозеф_Луи

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко прочесть слово "Гамлетом".]
   Игорь ПЕшков отмечает, что шекспироведы, придававшие значение любой
детали, часто издавали такие книги, как "ПРОПУСК Отелло" или "ПРОПУСК
Гамлетом". Заполните пропуск частью названия книги другого британского
автора.

Ответ:
Человек, который был.

Комментарий:
По словам Пешкова, шекспироведы Оксфордской школы снова и снова
заявляли, что нашли прототипа очередного героя пьесы великого
драматурга, основываясь на пересекающихся деталях внешности и биографий.
"Человек, который был Четвергом" - роман Честертона.

Источник:
   1. И.В. Пешков. F1, или Книга доказательств: теорема Шекспира как
лемма авторства.
https://books.google.ru/books?id=j6rYCQAAQBAJ&pg=PA350#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Человек,_который_был_Четвергом

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Приятель Петра (санаторий)
   Сергей (пластинки, патефон)
   Ник. Ник. (насчет харчей)
   </раздатка>
   Перед вами отрывки из юмористического произведения "Блокнот",
опубликованного в журнале "Крокодил". В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили две буквы. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Блатнот.

Комментарий:
Автор произведения высмеял так называемых "блатников". "Блатнот"
представляет собой блокнот, в котором записаны "блатные" знакомые и чем
они могут помочь.

Источник:
Ш. Фицпатрик. Повседневный сталинизм.
http://www.krotov.info/libr_min/21_f/iz/patrik_3.htm

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Скрываться от кредиторов Бальзаку помогали, например, "бельгийские
кружева". Теофиль Готье перечисляет слуг Бальзака, у каждого из которых
был свой ИКС. Назовите ИКС словом французского происхождения.

Ответ:
Пароль.

Комментарий:
Бальзак принял максимальные меры предосторожности, чтобы не столкнуться
с кредиторами. Друзьям Бальзака было сообщено несколько паролей, каждый
из которых предназначался для одного из слуг писателя. Обращаясь к
портье, требовалось сказать "Начали созревать сливы"; к слуге,
прибегавшему на звонок, - "Я принес бельгийские кружева" и, наконец, к
лакею - "Госпожа Бертран в добром здравии", и только тогда можно было
попасть к Бальзаку.

Источник:
П.С. Сухотин. Бальзак.
https://books.google.ru/books?id=-T1sCwAAQBAJ&pg=PA295#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Современники обвиняли Габриэль Д'ЭстрЕ в излишней любвеобильности. После
похорон Д'ЭстрЕ автор одной эпиграммы писал, что ИКСОВ теперь шесть.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Смертный грех.

Зачет:
Главный грех.

Комментарий:
По всей видимости, автор эпиграммы считал Д'Эстре воплощением похоти.
Похоть похоронили, вот смертных грехов и осталось шесть. При жизни
фаворитка Генриха IV нажила много завистников-клеветников, поэтому
появление такой эпиграммы неудивительно.

Источник:
   1. http://www.belousenko.com/presents/French_epigram.htm
   2. http://lady.webnice.ru/litsalon/?act=article&v=1255

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В своей книге о млекопитающих Юрий Дмитриев пишет, что, в отличие от
сородичей по семейству, даУрская ОНА протяжно свистит, а монгольская -
громко цокает. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пищуха.

Комментарий:
Пищухи - зверьки из отряда зайцеобразных, получившие свое название за
то, что при опасности издают довольно громкий писк. Впрочем, подобный
звук издают далеко не все пищухи.

Источник:
Ю.Д. Дмитриев. Соседи по планете. Млекопитающие.

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Юрий Черныш пишет, что, когда АтауАльпа подписывал договор с ПисАрро,
монахи не дали ему СДЕЛАТЬ ЭТО, и он использовал подсолнух. Позже
испанцы обратили АтауАльпу в католичество и, возможно, даже СДЕЛАЛИ ему
ЭТО. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Поставить крест.

Зачет:
Поставить крестик.

Комментарий:
Неграмотные испанцы обычно ставили вместо подписи крест, что было
равносильно клятве на Библии. Правитель инков Атауальпа был нечестивым,
поэтому поставить крест ему не разрешили. Позже испанцы приговорили
Атауальпу к казни, и, чтобы заменить сожжение удушением, он согласился
принять католичество, ведь инки верили, что для загробной жизни нужно
сохранить тело. Точно не известно, был ли поставлен крест на могиле
Атауальпы.

Источник:
   1. Ю.С. Черныш. Золото инков - печать заклятия.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Атауальпа

Автор:
Полина Стрекалова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В фантастической повести Сергея ЖемАйтиса действует табу на убийство
некоторых животных. В этой повести ОНИ используют длинные шланги и
дельфинов-пастухов. Назовите ИХ словом, пятая буква в котором - "д".

Ответ:
Китодои.

Комментарий:
В этой повести люди научились доить китов, а о временах, когда китов
убивали ради мяса, жира и уса, стараются забыть.

Источник:
С.Г. Жемайтис. Вечный ветер.

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В аниме и манге словом "панцушОт" обозначают появление в кадре некой
интимной детали. По одной из версий, это понятие берет свое начало с
"две тысячи седьмого года". Напишите слово, которое мы заменили в этом
вопросе двумя.

Ответ:
Зуда.

Зачет:
Лихорадки (в любом числе и падеже).

Комментарий:
Панцушот - это появление в кадре женского белья. В фильме "Зуд седьмого
года" есть известная сцена, в которой у Мэрилин Монро, стоящей на
вентиляционной решетке, очень высоко поднимается платье.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Панцу

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки не озвучивать; ОБЯЗАТЕЛЬНО зачитать комментарий.]
   Ценитель искусства из романа Пруста умирает, любуясь "Видом Дельты".
Возможно, символизм ситуации в том, что во французском языке слова
"череп" и "перламутр" - анаграммы. Напишите в исходном виде слово, в
котором мы заменили две буквы.

Ответ:
Делфта.

Комментарий:
Всего известно около 35 картин Вермеера, однако некоторые считают, что
полотен художника было гораздо больше. При этом на 17 картинах Яна
Вермеера Делфтского изображена девушка с тем или иным жемчужным
украшением. Бергот, персонаж Пруста, загадочно умирает, глядя на картину
Вермеера "Вид Делфта", на которой художник изобразил родной город.
Существует много версий относительно символизма смерти Бергота, возможно
также и то, что через языковую игру с французскими анаграммами "череп" -
"перламутр" Пруст по-своему почтил плодовитого мастера "жемчужной"
живописи.

Источник:
   1. М. Пруст. Пленница.
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/art/kino/923/print/
   3. http://pearl-story.ru/interesting-facts/vermeer.php
   4. Предположение автора вопроса на основе источника N 2.

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Всего известно около 35 картин Вермеера, однако некоторые считают, что
полотен художника было гораздо больше. Луиджи ГуарньЕри приводит
гипотезу о том, что на заднем плане своих картин Вермеер часто размещал
АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ словом, которое начинается и заканчивается на
букву "а".

Ответ:
Автоцитата.

Комментарий:
Гуарньери приводит гипотезу, согласно которой некоторые картины, висящие
в домах персонажей Вермеера, в свое время были созданы художником в
натуральную величину, но были утеряны. Подобные картины Гуарньери
называет автоцитатами Вермеера. В начале вопроса автор процитировал свое
утверждение из комментария к предыдущему вопросу.

Источник:
Л. Гуарньери. Двойная жизнь Вермеера.

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В созданном Бёрджессом языке надсАт используется русская лексика.
Фамилия известного промышленника на слух неотличима от слова, которое в
надсАте применяется для характеристики зажиточных персон. Назовите этого
промышленника.

Ответ:
[Этторе] Бугатти.

Комментарий:
При создании языка британских подростков из романа "Заводной апельсин"
Энтони Бёрджесс ориентировался на русскую лексику. При этом если многие
слова из надсата просто представляют собой кальку с их русских аналогов
(такие, как korova, litso), то в случае с bugatti имеется не только
фонетическое сходство со словом "богатый", но и смысловой контекст, ведь
БугАтти - автомобиль класса "люкс".

Источник:
https://interactive-plus.ru/ru/article/461345/discussion_platform

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
На картине СофонИсбы АнгвиссОлы изображены сидящие друг напротив друга
девушки. По мнению Мэри Джеррард, ИКС в руке одной из них означает, что
общественный статус женщин должен быть по крайней мере равен мужскому.
Назовите ИКС односложным словом.

Ответ:
Ферзь.

Комментарий:
В XV-XVI веках правила шахмат изменились, и ферзь, которого также
называют королевой, смог перемещаться не на одно поле, как раньше, а
сразу на несколько. Сидящие друг напротив девочки играют в шахматы. К
слову, Ангвиссола - первая известная художница эпохи Ренессанса.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_сестёр_художницы,_играющих_в_шахматы
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Queen_(chess)
   3. Sara Getz. Sofonisba Anguissola: A Talent that Tells the Truth
about Women.
https://dspace.sunyconnect.suny.edu/bitstream/handle/1951/43949/SOFONISBA_ANGUISSOLA.pdf?sequence=1

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Антон Саксонов и Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Алексея
Бороненко, Виталия Бреева, Алексея Вашкевича, Арсения Глазовского,
Артема Гулецкого, Дмитрия Ермакова, Евгения Капитульского, Александра
Коробейникова, Александра Кудрявцева, Матвея Курашова, Максима
Мерзлякова, Евгения Миротина, Бориса Моносова, Дмитрия Павлова, Игоря
Попова, Юрия Разумова, Михаила Рыжка, Андрея Скиренко, Сергея Спешкова,
Полину Стрекалову, Игоря Тюнькина, Диану Филиппову, Янину Хрустовскую.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   s'ébattre
   </раздатка>
   Джеффри Рассел в своей книге о колдовстве приводит версию, что ЭТО
СЛОВО произошло от розданного вам французского глагола со значением
"веселиться, проказничать". Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Шабаш.

Комментарий:
Помимо основной версии происхождения слова "шабаш" от еврейского слова
"шаббат", существуют и другие. По одной из них, слово "шабаш" произошло
от глагола со значением "проказничать", что тоже кажется логичным.

Источник:
Дж.Б. Рассел. Колдовство и ведьмы в Средние века.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Описывая вскрытие гробницы Карла Великого, хронист говорит, что тот
выглядел как живой. В своем описании он приводит предмет одежды,
продырявленный ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ногти.

Зачет:
Когти.

Комментарий:
Хронист пишет, что перчатки были проколоты отросшими ногтями - настолько
живым выглядел Карл Великий.

Источник:
Ж. ле Гофф. Герои и чудеса Средних веков.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Рассказывая об уникальном случае, произошедшем в одной европейской
стране, Дэвид Квонг пишет, что, до того как воистину черная полоса
прекратилась, ОНО заметно обогатилось. Назовите ЕГО.

Ответ:
Казино.

Комментарий:
В 1913 году в одном из казино Монте-Карло черное выпадало 26 раз подряд.
Посетители казино плохо были знакомы с теорией вероятности, поэтому
постоянно ставили большие суммы на красное. К тому моменту, когда черная
полоса рулетки закончилась, казино обогатилось на несколько миллионов.

Источник:
Д. Квонг. Престидижитатор. Семь принципов влияния: как завладеть
вниманием аудитории и добиться успеха.
https://books.google.ru/books?id=mIk4DwAAQBAJ&pg=PT240#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Один конкурс видеороликов посвящен благотворному влиянию технологий на
жизнь человека. Какими двумя словами назвал этот конкурс его
организатор?

Ответ:
"Белое зеркало".

Комментарий:
Сериал "Черное зеркало" показывает, как технологии могут негативно
повлиять на наше будущее. Проводимый конкурс видеороликов по сути
занимается обратным.

Источник:
https://www.kinopoisk.ru/article/3077239/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По словам МиньОны ЯнОвской, зеркало мешало стареющему Пастеру считать
себя... Закончите одним словом.

Ответ:
Бессмертным.

Комментарий:
Луи Пастер был принят в число сорока французских академиков, но, по
описанию Яновской, с горькой иронией относился к статусу "бессмертного",
особенно когда глядел в зеркало.

Источник:
М.И. Яновская. Пастер.

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Бодлер считал, что в отношениях с людьми поэт должен держать дистанцию.
Согласно Сартру, Бодлер предпочитал довольствоваться лишь ИКСОМ. "ИКС"
вышел в 1992 году. Ответьте двумя словами, которые начинаются на
соседние буквы алфавита: что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Запах женщины.

Комментарий:
Философская сентенция Бодлера о поэте, который должен оставаться в
пределах самого себя, относится, в частности, к физическим контактам с
противоположным полом, которые Бодлер презирал. Если верить Сартру, то
Бодлер увлекался женщинами, но по большей части вел образ жизни
фетишиста и соглядатая.

Источник:
   1. Ю.Н. Безелянский. Знаменитые писатели Запада. 55 портретов.
https://books.google.ru/books?id=aRmCAQAAQBAJ&pg=PT177#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Запах_женщины_(фильм,_1992)

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   В детстве Джорджо де КИрико задал вопрос о том, для чего
предварительно нужна АЛЬФА. В ответ он услышал: "Как бы вы поступили,
если бы узнали, что ваш дом собирается посетить сам Король? Вы бы
немедленно ... принялись приводить в порядок комнаты, выметая из них
мусор...". Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Исповедь.

Комментарий:
Выросший в итальянской семье Джорджо де Кирико ходил в католический
лицей. Перед первым причастием необходимо исповедоваться. Приведенной
метафорой священник объяснял детям, зачем это нужно.

Источник:
   1. Дж. де Кирико. Воспоминания о моей жизни.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Первое_Причастие

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Джорджо де КИрико вспоминал, как во время войны город оккупировали
турки. Его знакомого, сидевшего ранее в тюрьме, увели люди в форме
турецкой армии. Кирико предполагает, что это была ОНА. Назовите ЕЕ
словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Вендетта.

Комментарий:
Знакомый итальянского художника сидел в тюрьме за убийство. На следующий
день после того, как этого знакомого увели люди в форме солдат турецкой
армии, его нашли мертвым. Предполагают, что в форме солдат были
родственники убитого, которые совершили замаскированную вендетту.

Источник:
Дж. де Кирико. Воспоминания о моей жизни.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Для того чтобы клиенты не скучали, некие заведения использовали
стереофоны с музыкальным воспроизводящим устройством, способным
выдерживать высокие температуры. В одном из слов предыдущего предложения
мы заменили одну букву. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Стереофены.

Комментарий:
Чтобы клиенты парикмахерских не скучали во время процедуры сушки и
укладки волос, были разработаны модели фенов, которые разработчики
назвали "стереофены". В такие стереофены помещалось проигрывающее
устройство, позволявшее клиенту слушать музыку, пока сохнут волосы.

Источник:
"Наука и жизнь", 1983, N 5.

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ____ funny
   scare ______
   </раздатка>
   Персонажи мультфильма "Корпорация монстров" креативно подходят как к
устрашению, так и к развлечению детей. В слоганах, используемых в
мультфильме, мы пропустили по одному слову. Напишите эти слова.

Ответ:
Think; different.

Комментарий:
Слоганы из мультфильма обыгрывают слоган "Apple" "Think different". Стив
Джобс владел как компанией "Apple", так и "Pixar", чем, вероятно, и
объясняется отсылка.

Источник:
   1. https://www.kinopoisk.ru/film/korporaciya-monstrov-2001-458/view_info/fact/#trivia_fact
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Think_Different

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Александр Мочкин перечисляет около десяти персонажей, которые в романе
"Так говорил Заратустра" ищут некоего сверхчеловека. По замечанию
Мочкина, ницшеанский сверхчеловек - это своего рода ОН. Ответьте
пятибуквенным, но ни в коем случае не шестибуквенным словом: кто ОН?

Ответ:
Снарк.

Зачет:
Snark. Незачет: Буджум.

Комментарий:
В поэме Кэрролла "Охота на Снарка" группа примерно той же численности
ищет некоего Снарка, не представляя себе, как он выглядит и чем
является. По замечанию Мочкина, ищущие сверхчеловека персонажи Ницше в
этом отношении сродни кэрролловским. Более того, Мочкин считает, что
роман Ницше создавался отчасти как пародия на "Охоту на Снарка". Герои
Кэрролла боялись спутать Снарка со страшным Буджумом.

Источник:
   1. А.Н. Мочкин. Фридрих Ницше (интеллектуальная биография).
https://books.google.ru/books?id=mJkHL0cvU4IC&pg=PT271#v=onepage&q&f=false
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Thus_Spoke_Zarathustra

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По легенде, борт одного французского корабля оказался утыканным
серебряными талерами. Дело в том, что эти талеры британские моряки в
неразберихе приняли за НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Картечь.

Зачет:
Дробь.

Комментарий:
В неразберихе сражения канониры зарядили пушки серебром, припрятанным в
одном из мешков, приняв его за картечь.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Славное_первое_июня

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Исследователь ГильдебрАнд однажды увидел, как кухарка роняет тарелки,
разбивающиеся с жутким шумом. На самом деле шум производился ИМ.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Гильдебранд исследовал, как звон будильника влияет на сюжет сна. Так, в
очередной раз услышав этот звук, спящий Гильдебранд вообразил падение
кухарки и звон разбивающихся фарфоровых тарелок.

Источник:
П.А. Флоренский. Иконостас.

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Робер Пруст писал, что для чтения объемных романов его брата желательно
СДЕЛАТЬ ЭТО. По легенде, однажды Дэвид Гаррик продолжил играть роль, не
заметив, как СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте двумя словами: что такое "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Сломать ногу.

Комментарий:
На изучение объемных романов Пруста требуется колоссальное количество
времени. Брат Марселя шутил, что для приобщения к этим романам
желательно утратить мобильность, чтобы ни на что не отвлекаться. "Break
a leg" [брэйк э лэг] - традиционное пожелание удачи в среде британских
актеров. По одной из версий, пожелание возникло благодаря Дэвиду
Гаррику, который, позабыв о боли, продолжил играть роль Ричарда III.

Источник:
   1. Ю.Н. Безелянский. Знаменитые писатели Запада. 55 портретов.
https://books.google.ru/books?id=aRmCAQAAQBAJ&pg=PT353#v=onepage&q&f=false
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Break_a_leg

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В одной статье рассказывается о сближении советского государства и
церкви, произошедшем в начале 1940-х годов. В качестве примера этого
приводится фильм 1947 года, в концовке которого король призывает СДЕЛАТЬ
ЭТО. Ответьте одним словом: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Обвенчаться.

Комментарий:
В фильме "Золушка" фея названа крестной, что нехарактерно для
произведения, снятом в атеистическом государстве, а в конце фильма
король призывает принца и Золушку венчаться. Конец - делу венец. :-)

Источник:
https://arzamas.academy/mag/443-zolushka

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

