Чемпионат:
9-й Чемпионат Хайфского клуба. Первая лига

Дата:
00-000-2003

Тур:
1 тур. "Know How"

Дата:
25-Jan-2003

Вопрос 1:
Этногенез Филиппин связан с миграционными волнами прото- и
дейтеромалайцев, прибывших на своих лодках из Австронезии и
Юго-Восточной Азии. Основная традиционная социальная организация на
Филиппинах - соседская община, барангай. А что называли этим словом
изначально?

Ответ:
Лодку.

Зачет:
Экипаж лодки.

Источник:
   1. Народы и религии мира: Энциклопедия. - М.: Большая российская
энциклопедия, 1999. - С. 579.
   2. http://gotouring.com/razzledazzle/barangay.html
   3. http://www.asiatour.com/philippines/e-01land/ep-lan13a.htm

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 2:
Этот населенный пункт на Курской линии московской электрички знаком нам
по одному литературному путешествию. Существуют различные версии,
объясняющие его название. По одной, оно имеет тюркское происхождение. По
другой, в эти места высылались колдуны и ворожеи. По третьей, наименее
вероятной, сюда высылались люди, подобные человеку, совершавшему это
литературное путешествие. Как же называется этот населенный пункт?

Ответ:
Карачарово.

Комментарий:
Известно нам по повести "Москва-Петушки". Главный герой - пьяница, а
третья версия гласит, что название происходит от слов "кара за чару".
Также приведены версии, возводящие название к "каре за чары" и к
татарским словам "черный ручей".
   z-checkdb: От Курского вокзала в Москве расходятся разные направления
железной дороги. Платформа Карачарово находится не на Курском, а на
Горьковском направлении. Кроме того, Карачарово - это уже давно не
населенный пункт, уже в 19 веке (т.е. задолго до В. Ерофеева) это была
просто железнодорожная станция в черте Москвы, и даже район так никогда
не назывался (Валентин Мельников).

Источник:
   1. http://www.leviy.ru/news/2002/09_10_2002_xx.htm
   2. В. Ерофеев. Москва-Петушки.

Автор:
Евгений Финкель, Рон Беккерман

Вопрос 3:
Запишите список, приведенный в одной из глав романа Андрея Битова
"Пушкинский Дом":
   1828 - Баратынский
   1830 - Пушкин
   1839 - Лермонтов
   1862 - Тургенев
   1871 - Достоевский
   1891 - Чехов
   1902 - Сологуб.
   А теперь цитата из Сологуба:
   - Плевать я на тебя хочу, - спокойно сказал Передонов.
   - Не проплюнешь! - кричала Варвара.
   - А вот и проплюну, - сказал Передонов.
   - Свинья! - сказала Варвара... - Прямо в морду попал.
   Внимание, вопрос! Как называется эта глава?

Ответ:
"Дуэль".

Комментарий:
В главе приведены цитаты и даты произведений, где классики описывали
дуэли.

Источник:
А. Битов. Пушкинский Дом. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха, 1999. - С.
288-289.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 4:
В одной из повестей Феликса Кривина несостоявшийся химический элемент
Мазурий рассказывает: "Когда я жил в сорок третьем номере, где сейчас
живет Технеций, у меня был верхний сосед из тридцать пятого номера. Он
так боялся, что перестанет существовать, что от страха не выходил из
жидкого состояния. А нижний мой сосед, из пятьдесят третьего, до того
всего боялся, что испарялся, представьте себе, в твердом состоянии".
Назовите верхнего и нижнего соседей Технеция.

Ответ:
Бром и йод.

Источник:
   1. Таблица Менделеева, любое современное издание.
   2. Ф. Кривин. Принцесса Грамматика, или Потомки Древнего Глагола. -
Ужгород: Карпати, 1981. - С. 152.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 5:
Прослушайте отрывок из стихотворения Евгения Евтушенко "Непонятным
поэтам":
   И я себя, как пыткой, мучил
   Ну в чем же я недоборщил
   И ничего не отчебучил
   Такого, словно...
   Закончите строку.

Ответ:
"Дыр... бул... щил...".

Комментарий:
Знаменитая строка Алексея Крученых.

Источник:
Е. Евтушенко. Стихотворения и поэмы. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С.
179.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 6:
Хафиз, уроженец Шираза, сравнивал ЭТО со сверлением жемчуга. С ним
соглашались другие средневековые поэты из Бухары, Самарканда. А вот
поэт, родившийся в Багдади, сравнил это с другим, не только трудоемким,
но и вредным для здоровья производственным процессом. С каким?

Ответ:
С добычей радия.

Комментарий:
ЭТО - поэзия. Маяковский сравнил ее с добычей радия в стихотворении
"Разговор с фининспектором о поэзии".

Источник:
   1. Омар Хайям. Хафиз. Рубаи. Газели. - М.: Эксмо-пресс, 2001. - С.
365, 409.
   2. В. Маяковский. Поэмы. Стихотворения. - Пермь: Пермское книжное
издательство, 1975. - С. 201.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 7:
В 1979 году Ранул Файнс и Чарльз Бертон совершили кругосветное
путешествие. Тем самым они не только, как все "кругосветники", повторили
достижение экспедиции Магеллана, датируемое 1519-1522 годами, но и
достижение еще одного человека, датируемое 1911 и 1926 годами. Назовите
этого человека.

Ответ:
Руаль Амундсен.

Комментарий:
Первый человек, достигший обоих полюсов. Файнс и Бертон совершили
кругосветное путешествие по меридиану и пересекли по пути оба полюса.

Источник:
   1. Encyclopaedia Britannica CD 2000: Amundsen, Roald.
   2. Encyclopaedia Britannica CD 2000: Elcano, Juan Sebastian de.
   3. http://zoohall.com.ua/leftframes/zanimatelno/8.htm

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 8:
По мнению писателя и литературоведа Зиновия Зиника, Лермонтов
противопоставляет мундиры вообще, и голубые в частности, ЕЙ, как символу
внутренней эмиграции. А по мнению другого писателя, ОНА послужила
отправной точкой для их коллег. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шинель.

Комментарий:
Фраза Достоевского: "Все мы вышли из "Шинели" Гоголя".

Источник:
   1. http://www.newtimes.ru/fun.asp?n=2907
   2. http://sochok.by.ru/soch/dostoev/06.htm

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 9:
По славянской металлургической технологии железо закапывали в землю,
чтобы слабые места съела ржавчина. Из остатка получался лучший металл,
шедший на оружие для князей и знатных воинов. Какое слово, знакомое нам
по фольклору, указывает на этот метод?

Ответ:
Кладенец.

Источник:
   1. Газета "Вести", приложение "Magazine", 27.06.2001 г. - С. 43.
   2. http://vbooks.by.ru/nikit016/00000011.htm
   3. http://www.referent.ru:2005/security/1010/4988/1

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 10:
Юз Алешковский создал цикл подражаний японской поэзии "Юз-Фу: Строки
гусиного пера, найденного на чужбине", но при этом не стал жестко
придерживаться ее основных принципов.
   Внимание, блиц!
   1. Юз Алешковский, "С похмелья прохожу мимо Мавзолея":
   На куполах златых морозный иней.
   Метет снежок по мостовой торцовой.
   Я Ленина...
   Закончите!
   2. Юз Алешковский, "Строки насчет нашей большой безнаказанности":
   Бог держит солнце в одной руке.
   В другой Он держит луну.
   Вот и руки его...
   Закончите!
   3. В следующем стихотворении нарушены сразу два принципа. Юз
Алешковский, "На морском берегу чую приближение старости":
   Устриц на отмели насобирал.
   Только вот створки никак не открою.
   Очень руки дрожат у Юз-Фу.
   К сожалению...
   Закончите!

Ответ:
   1. "... в гробу видал".
   2. "... до нас не доходят".
   3. "... не с перепоя".

Комментарий:
Подзаголовок цикла - "Танки", но представлены в нем в основном
трехстишия. Последнее стихотворение не только имеет четыре строки, но и
рифму.

Источник:
Антология сатиры и юмора России XX Века. - Т. 8. Юз Алешковский. - М.:
Эксмо-пресс, 2000. - С. 551-558.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 11:
Литературоведы часто спорят о том, принадлежит ли тот или иной рубай
перу Хайяма или нет. В то же время даже неспециалист может отличить
газель Саади от газели Хафиза. Какая особенность газели позволяет это
сделать?

Ответ:
Имя (или литературный псевдоним - тахаллус) автора в последних строках.

Источник:
http://vatandash.bashedu.ru/encikl/ggg/gazel.htm

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 12:
Швейцарский "летающий лыжник" Симон Амманн совершил чудо на Олимпиаде в
Солт-Лейк-Сити. Спортивные газеты пестрели фотографиями улыбчивого
очкастого мальчишки, демонстрирующего две золотых медали, завоеванных в
борьбе с более опытными и именитыми соперниками. А какое прозвище дали
юному Симону журналисты?

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Летающий очкастый мальчишка...

Источник:
   1. http://www.chron.com/cs/CDA/story.hts/sports/oly/1259791
   2. http://www.skisport.ru/index.php?news=134

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 13:
Если бы творение итальянского классика перевели на русский язык так, как
в свое время перевели название пьесы Юджина О'Нила "Крылья даны всем
детям Божьим", то оно превратилось бы в творение французского классика.
Назовите обоих классиков.

Ответ:
Данте Алигьери, Оноре де Бальзак.

Комментарий:
Название этой пьесы перевели как "Крылья даны всем детям человеческим".
Творение Данте известно как "Божественная комедия". Творение Бальзака -
"Человеческая комедия".

Источник:
   1. http://referats.colibri.ru/book.asp?cod=82927&rp=61&up=1
   2. http://www.kirjasto.sci.fi/oneill.htm

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 14:
Во время интифады Эль-Акса много всяких посланников и посредников бывали
у нас и у палестинцев, пытаясь достичь мира. Однажды автору вопроса
довелось прочесть статью - обращение к одному из этих посланников.
Заголовком статьи было название известного стихотворения Иосифа
Бродского, цитаты из которого великолепно вписывались в общий военный и
политический контекст ситуации. А как называлась статья?

Ответ:
"Письмо к генералу Z".

Комментарий:
Статья была обращена к генералу Зинни.

Источник:
Одноименная статья в газете "Панорама".

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 15:
Внимание, список!
   Батавия, остров Маврикий, Земля Ван-Димена, Земля Штатов, Соломоновы
острова, Новая Гвинея - все это точки на эллипсе. Они и то, что
находится внутри эллипса, должны подсказать вам, КТО "начертил" его на
карте.

Ответ:
Абель Тасман.

Комментарий:
Внутри эллипса - Австралия. Земля Ван-Димена теперь именуется Тасманией.

Источник:
А. Безруков, Г. Пивоварова. Занимательная география. - М.: АСТ-пресс,
2001. - С. 330-344.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 16:
Закончите философский этюд Александра Галича "О пользе ударений",
датируемый 1968 годом:
   Ударение, ударение,
   Будь для слова, как удобрение.
   Будь рудою, из слова дОбытой,
   Чтоб...

Ответ:
"... свобОда не стала СвОбодой!".

Источник:
А. Галич. Сочинения. - М.: Локид, 1999. - Т. 1. - С. 61.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 17:
По мнению Питера Гэммонда, этот мир удивительно похож на мир
церковно-религиозный. Паства делится на несколько сект, среди которых,
по мнению Гэммонда, преобладают католическая и лютеранская. Обряды
проводятся в пышно разукрашенных храмах. Служба обычно ведется на
непонятном языке или так, что смысл слов неясен. От себя добавим, что в
этом мире существует поклонение троице. Назовите ее составляющие.

Ответ:
Паваротти, Доминго, Каррерас.

Комментарий:
Речь шла о "мире оперы".

Источник:
П. Гэммонд. Опера: Притворись ее знатоком. - СПб.: Амфора, 2001. - С.
22.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 18:
Среди НИХ - звезда американского тенниса, ныне здравствующая, и звезда
рок-музыки, ныне покойная. К НИМ же израильтяне иногда причисляют одного
из бывших начальников генштаба. Печальная судьба одной из НИХ легла в
основу сюжета первого русского игрового фильма. Мы не спрашиваем вас,
как назывался фильм. Ответьте, какая музыка его сопровождала?

Ответ:
"Из-за острова на стрежень".

Комментарий:
ОНИ - персы. В вопросе упомянуты Андре Агасси, Фредди Меркюри и Шауль
Мофаз. Первый русский игровой фильм назывался "Понизовая вольница".
Продолжительность фильма составляла семь с половиной минут, и пленка
распространялась вместе с пластинкой, на которой была записана
оркестровая обработка песни.

Источник:
   1. http://www.cnn.com/CNN/Programs/people/shows/agassi/profile.html
   2. http://www.freddie.ru:8080/e/bio
   3. http://www.jewish.ru/994169156.asp
   4. http://m-m.sotcom.ru/8-10/drankov.htm

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 19:
Прослушайте выдержку из журнала "Вестник Европы" за 1820 год: "... если
бы в Московское благородное собрание как-нибудь втерся гость с бородою,
в армяке, в лаптях и закричал: "Здорово, ребята", неужели бы стали таким
проказником любоваться? Зачем допускать, чтобы плоские шутки старины
снова появлялись между нами?". Один из атрибутов упомянутого в статье
"гостя" является ключевой характеристикой персонажа произведения,
вызвавшего этот отклик. Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Черномор.

Комментарий:
Статья был посвящена поэме Пушкина "Руслан и Людмила".

Источник:
Л.В. Анненков. Материалы для биографии Александра Сергеевича Пушкина. -
М.: Терра - Книжный Клуб, 1999. - С. 55.

Автор:
Алик Палатник, Леонид Папков

Вопрос 20:
У книги И.С. Кона "Сексуальная культура в России" есть
уменьшительно-ласкательный "ботанический" подзаголовок в духе Мичурина.
Воспроизведите его.

Ответ:
"Клубничка на березке".

Источник:
http://sek-sim.web-shopping.ru/id=42741.html

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 21:
Английские шутники утверждают, что первая фраза, произнесенная
человеком, была палиндромной. Якобы именно так Адам представился Еве в
райском саду. Что же он сказал?

Ответ:
"Madam, I'm Adam".

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 22:
Еврейский "Бунд" хотел добиться справедливости для евреев не в
Палестине, а в Европе и постоянно конфликтовал по этому поводу с
сионистами. Неевреи, однако, всегда считали, что у "Бунда" и сионистов
гораздо больше сходств, чем различий, а Плеханов даже как-то сказал, что
бундовцы - это те же сионисты, правда, страдающие одной болезнью. Какой?

Ответ:
Морской.

Источник:
http://history.pedclub.ru/russ/russ001-9.htm

Автор:
Евгений Финкель

Тур:
2 тур. "Паутина"

Дата:
22-Feb-2003

Вопрос 1:
Ошибка журналиста газеты "Sun" в 1849 году перенесла российский золотой
запас из того места, где он на самом деле находился, в два
несуществующих места. Назовите эти места.

Ответ:
Крепость св. Петра и крепость св. Павла.

Комментарий:
А хранился он в Петропавловской крепости.

Источник:
http://curtain.ng.ru/plot/2000-02-04/5_track.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
Лоренцо да Понте по происхождению был венецианским евреем. В 14 лет
Эмануэле Корнельяно (именно так звали будущего либреттиста Моцарта) под
влиянием венецианского епископа вместе со всей семьей перешел в
христианство. Назовите наверняка известные вам имя и фамилию этого
епископа.

Ответ:
Лоренцо да Понте.

Комментарий:
Будущий либреттист Моцарта взял имя и фамилию столь повлиявшего на его
семью епископа.

Источник:
   1. http://www.svoboda.org
   2. Цикл передач "Казанова - европейская судьба".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
(pic: 20030097.jpg)
   Уважаемые знатоки! Как вы, наверное, догадались, речь в этом вопросе
пойдет об Андрее Дмитриевиче Сахарове. В 70-е годы Андрею Сахарову
предложили выступить в Академии Наук СССР. В Москву опальному академику
было приезжать опасно, но тогдашний президент Академии Наук СССР Келдыш,
гарантируя безопасность Сахарова, произнес фразу, которая, по мнению
Елены Боннер, звучала не слишком обнадеживающе. Какими именно словами
Келдыш гарантировал безопасность Сахарова?

Ответ:
Ни один волосок не упадет с его головы.

Комментарий:
Как видно на фото, Сахаров практически лысый.

Источник:
Н. Бетелл. Путешествия англичанина в поисках России. - М.: Эгмонт Россия
ЛТД, 2002.

Автор:
Илья Кривичкин

Вопрос 4:
Первый день Успенского поста, 14 августа, согласно христианской
традиции, не только Медовый спас, но и день памяти нескольких
братьев-великомучеников, их матери и учителя. В этот день принято
начинать собирать и веять одну сельскохозяйственную культуру. Какую?

Ответ:
Мак.

Комментарий:
Как ни странно, Маккавеи считаются христианскими мучениками. Странным
образом трансформировавшись, имя "Маккавей" превратилось в "Маковей" -
праздник сбора и веяния мака.

Источник:
http://postcard.sem40.ru/calendar/0814.htm

Автор:
Ян Приворотский, Илья Ратнер

Вопрос 5:
Французский журналист де Жирарден называл прессу, противостоящую пяти
великим державам (России, Англии, Франции, Германии и Австро-Венгрии),
"шестой державой". Это название, по мнению журналиста, подчеркивало силу
и независимость прессы. А что Михаил Евграфович Салтыков-Щедрин называл
"седьмой державой"?

Ответ:
Цензуру.

Комментарий:
Вот такая независимая "шестая держава" была в России.

Источник:
Большой словарь крылатых слов и выражений. Статья "шестая держава".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 6:
Для решения этой практической задачи некоторые пользовались акустической
информацией, кое-кто умел это делать с помощью лишь визуального
контроля, а кое-кто пользовался в качестве измерительного прибора
собственным телом. Сообразив, о какой задаче идет речь, запишите ее в
виде математического выражения.

Ответ:
0,5 / 3 = 0,16(6).

Зачет:
Половина, поделенная на три (в любом виде).

Комментарий:
Речь идет о том, как справедливо сообразить на троих. Кто-то лил на
глазок, кто-то - считая бульки, кто-то - не доливая на два пальца.

Источник:
Славная история нашей доисторической родины.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
И у крупных политических фигур бывают свои маленькие радости. Например,
самым радостным для себя событием в июле 1996 года посол России в
Израиле Александр Бовин назвал визит к Матвею Залмановичу Шнееру.
Рассказывают, что один из коллег Матвея Залмановича однажды совершил
массовое убийство. Назовите профессию Шнеера.

Ответ:
Портной.

Комментарий:
Шнеер был портным. Крупная фигура Бовина похудела на 30 кило и пошла
ушивать одежду. Храбрый портняжка одним махом семь мух побивахом.

Источник:
   1. А. Бовин. Семь лет среди евреев и Мидовцев.
   2. Братья Гримм. Храбрый портняжка.
   3. Интервью с А. Бовиным на радио "РЭКА" несколько лет назад.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 8:
Советская цензура довольно сильно порезала фильм "Айболит-66". Вот, к
примеру, третий куплет песни "Нормальные герои", который должны были
петь разбойники:
   "И мы с пути кривого
   Обратно не свернем!
   А надо будет, снова,
   (строчка пропущена)".
   Догадавшись, какой была последняя, пропущенная нами, строчка,
назовите событие, по поводу которого, по официальным источникам, была
сказана аналогичная фраза.

Ответ:
Казнь Александра Ульянова.

Комментарий:
"Пойдем другим путем".

Источник:
Х/ф "Айболит-66".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 9:
Всеобщая забота об инвалидах привела к переоборудованию "Розового
дворца" в Мельбурне. Расширены двери, лестницы снабжены специальными
спусками, а душем можно пользоваться, прямо не вставая с кресла. Все эти
изменения ассоциация инвалидов восприняла с восторгом и выразила надежду
на то, что примеру "Розового дворца" последуют и другие подобные
заведения. Какие, кстати, заведения?

Ответ:
Бордели.

Источник:
http://www.s-info.ru/read/world/default.asp?n=1490

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 10:
Впервые выражение, обозначающее ЭТО, употребил в Думе В.М. Пуришкевич,
упомянув при этом душителя польского восстания графа Н.М. Муравьева.
Более известно другое выражение с тем же смыслом, в котором упоминается
другой русский политик, несколько более позднего времени. Какой предмет
туалета упомянут в обоих выражениях?

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
Столыпинский и муравьевский.

Источник:
К. Душенко. Русские политические цитаты от Ленина до Ельцина. - М.:
Юрист, 1996. - С. 75.

Автор:
Илья Кривичкин

Вопрос 11:
Дуплет "Города и медали".
   1. Как известно, во время Второй мировой войны при освобождении или
взятии городов в СССР выпускались медали, например, "За освобождение
Праги" или "За взятие Берлина". Примечательно, что существует российская
медаль за взятие европейского города, до которого советские войска не
дошли. Что это за город?
   2. Из советских медалей типа "За освобождение" и "За взятие"
коллекционерами особенно ценится медаль, которую получили освободители
одного из восточноевропейских городов. Дело в том, что сохранилось таких
медалей очень немного. Назовите город.

Ответ:
   1. Париж.
   2. Белград.

Комментарий:
   1. Медаль была выпущена при Александре I.
   2. После 1948 года хранить такую медаль было очень опасно.

Источник:
Г.А. Мурашев. Титулы, чины и награды. - СПб.: Полигон, 2000. - С. 170.

Автор:
Илья Кривичкин

Вопрос 12:
Лет эдак 20-25 назад в одной киевской школе один восьмиклассник - очень
интеллигентный мальчик, из интеллигентной семьи - не выучил урока по
русской литературе. Учительница удивилась, ибо обычно уроки он учил.
Объяснение мальчика поставило ее в тупик - ведь он был абсолютно прав.
Мы не спрашиваем, что должен был выучить восьмиклассник - ибо, при всей
банальности ответа, выбрать из двух версий вы не сможете. Скажите, чем
он мотивировал то, что он не приготовил урок?

Ответ:
Читать чужие письма нехорошо.

Комментарий:
А выучить он должен был письмо Онегина к Татьяне. "Евгения Онегина"
проходили в восьмом классе. Писем там, если вы помните, два.

Автор:
Ян Приворотский

Вопрос 13:
(pic: 20030098.jpg)
   Перед вами карикатура, взятая с сайта www.anekdot.ru. Как видно на
рисунке, создатель Буратино утверждает, что он не папа Карло. А кто?

Ответ:
Зураб Церетели.

Комментарий:
Монументальный такой Буратино.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/24874/

Автор:
Команда "Паутина"

Вопрос 14:
Несмотря на то, что Александр Галич принял христианство, он никогда не
забывал о своих еврейских корнях. Поэтому после смерти Михоэлса он решил
принять участие в заседании еврейской секции Московского отделения Союза
писателей. Председательствовавший на заседании поэт Перец Маркиш, увидев
Галича, вспылил и выгнал, назвав чужим. Галич жутко обиделся, но через
некоторое время понял истинные мотивы поведения Маркиша. Назовите эти
мотивы.

Ответ:
Маркиш спасал Галичу жизнь.

Комментарий:
Он предвидел, что секцию скоро закроют и всех ее участников арестуют и
расстреляют.

Источник:
А. Галич. Генеральная репетиция.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 15:
Оружейник, но не Калашников. Кулинар, но не Бурда. Автор известной
поэмы, но не Гоголь. Шахматный гроссмейстер и телеведущий, но не Суэтин.
Говорят, что человеку, с которым связаны эти и некоторые другие люди,
нередко попадало. Чем?

Ответ:
Шишками.

Комментарий:
Макаров, Макаревич, Макаренко, Макарычев - на бедного Макара все шишки
валятся.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 16:
В Российской империи их было три: полный, сокращенный и краткий. В
кратком со времен Александра I насчитывалось 18 слов. В полном же к 1917
году было 114 слов. Но заканчивались все три одинаково. Назовите шесть
слов, на которые они заканчивались.

Ответ:
"... и прочая, и прочая, и прочая".

Комментарий:
Речь о титулах российского императора.

Источник:
Г.А. Мурашев. Титулы, чины и награды. - М.: Полигон, 2000. - С. 5-7.

Автор:
Илья Кривичкин

Вопрос 17:
Послушайте отрывок из стихотворения "Сыну" Уолтера Рэйли в переводе
Кружкова:
   "Три вещи есть, что процветают врозь:
   Блаженно их житье и безмятежно,
   Пока им встретиться не довелось;
   Но как сойдутся - горе неизбежно.
   Та троица - ствол, стебель, сорванец".
   Назовите одним словом то, что, по мнению Рэйли, сводит вместе ствол
дерева, стебель травы и сорванца.

Ответ:
Виселица.

Комментарий:
   "Стволы идут для виселиц дубовых,
   Из стеблей вьют веревочный конец,
   Для сорванцов - таких, как ты, бедовых".

Источник:
http://rema.ru:8106/komment/litoboz/raly.htm

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 18:
Черный ящик.
   Этот продукт был изобретен американцем Сатори Като на рубеже XIX и XX
веков. В 30-х годах XX века он был "переоткрыт" швейцарским химиком
Максом Моргенталлером. Утверждают, что Моргенталлер считал свое
изобретение весьма неудачным, ибо вкус созданного им продукта сильно
отличался от натурального. Однако в связи с убыстрением темпов жизни в
XX веке этот продукт пользуется все большей и большей популярностью.
Угадав, на какую компанию работал Моргенталлер, назовите содержимое
черного ящика, не забыв указать производителя.

Ответ:
Растворимый кофе, "Nestle".

Зачет:
"Нескафе".

Комментарий:
Гадают на кофейной гуще. Растворимый кофе гущи не дает. А работал он,
естественно, на компанию "Нестле".

Источник:
   1. http://www.davajnescafe.com/nescafe/
   2. http://radar.webservis.ru/itogi/013.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 19:
Одна супружеская пара, живущая в Западной Европе, получила длинный
список - перечень различных бытовых предметов, от мебели и постельного
белья до хозяйственных мелочей. Некоторые предметы в списке были
зачеркнуты. Приложением к чему служил этот список?

Ответ:
Приглашение на свадьбу.

Комментарий:
Из невычеркнутых в списке предметов надлежало выбрать подарок
новобрачным.

Источник:
Галина Федорова, Михаил Федоров. Будни разведки. - М.: ДЭМ, 1994. - С.
194.

Автор:
Илья Кривичкин

Вопрос 20:
Интернет-система бизнес-поиска "Компасс" выдает более сотни предприятий,
для которых неверно одно крылатое выражение. Среди таких предприятий
воронежский "ХозПромСнаб", молдавский "Хынчешть-Сильва", нижегородское
"НИКИЩЕ", подмосковный "Браш", карельский "Натурпродукт". Какую
продукцию выпускают все эти предприятия?

Ответ:
Веники.

Комментарий:
А основная масса фирм веников не вяжет.

Источник:
   1. http://www.sorgo.vsi.ru/
   2. http://www.kompass.ru/cgi-bin/rds9?XFrom=ABC&CMD=CHBCODES&Ver=WF5&Cds=4956000

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 21:
Английский премьер-министр Уинстон Черчилль однажды заметил, что ОНА
порой укладывает в постель самых неожиданных партнеров. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Политика.

Источник:
http://bdg.press.net.by/1997/97_12_22.430/berez.htm

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
3 тур. "Кипарис"

Дата:
29-Mar-2003

Вопрос 1:
Одержимый идеей превосходства арабской нации, Муамар Каддафи утверждает,
что эта нация дала миру, например, Шейха Зубейру - знаменитого поэта.
Современники не всегда понимают гениев. Возможно, поэтому Зубейра был
вынужден жить и творить в Европе. А под каким именем его знаем мы?

Ответ:
Шекспир.

Комментарий:
Каддафи утверждает, что "Shakespeare" - европеизированное произношение
"Шейх Зубейра".

Источник:
http://www.avtoradio.ru/flash/main.phtml?url=/page/index.htmls?P=pr|R=as|F=ef|N=1031941484|page

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 2:
Вот что говорили о МАСЯНЕ гении:
   Фрэнсис Бэкон: "МАСЯНЮ легче всего подчинить, повинуясь ей".
   Дэвид Юм: "МАСЯНЯ всегда сильнее принципов".
   Гете: "МАСЯНЯ - это единственная книга с великим содержанием на
каждом листе".
   Шиллер: "То, что МАСЯНЕ противно, к добру никогда не ведет".
   Кстати, в тексте этого вопроса мы скрыли под словом "МАСЯНЯ" другое
слово. А где, согласно распространенному мнению, МАСЯНЯ "проводит время
без обычных занятий или работы для восстановления сил"?

Ответ:
На детях гениев.

Комментарий:
Речь идет о природе.

Источник:
   1. Сайт афоризмов (http://www.aphorism.ru/index.html).
   2. Словарь Ожегова.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 3:
У этого географического объекта несколько названий. Два из них - от
названий городов, еще одно - от названия местности, в которой объект
расположен. По некоторым версиям, одно из часто употребляемых названий
связывает схожесть формы объекта с музыкальным инструментом. Назовите и
объект, и инструмент.

Ответ:
Озеро Кинерет и скрипка.

Комментарий:
Кинерет, оно же Тивериадское озеро, ям-аГалиль, Генисаретское. Скрипка
на иврите - кинор.

Источник:
   1. Е.М. Поспелов. Географические названия мира. - М.: Астрель, 2000.
- С. 416.
   2. http://worlds.ru/asia/israel/history1.shtml

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 4:
Усталая сидящая фигура, скорбное выражение лица, плечи опущены,
подбородок опирается на раскрытую ладонь правой руки - это краткое
описание скульптуры Скорбящего Спасителя из музея Ростовского Кремля.
Назовите человека, который более-менее удачно "скопировал" эту
скульптуру зеркально.

Ответ:
И.В. Бунша или Ю. Яковлев.

Комментарий:
У "Мыслителя" Родена подбородок опирается на тыльную сторону ладони. А в
остальном он соответствует данному описанию, но ПРЯМО, А НЕ ЗЕРКАЛЬНО.
Царь Иван перед магнитофоном в том же фильме принимает похожую позу, но
тоже с правой рукой под подбородком.

Источник:
   1. К/ф "Иван Васильевич меняет профессию".
   2. Газета "РИ", 11-17.03.2003 г. - С. 36.
   3. http://www.rostov.yar.ru/html/info_rus.php?path=exibitions/woodcraft_rus.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 5:
Происхождение этого юмористического жанра неясно. Одна из версий
связывает его с песнями-импровизациями, которые исполнялись во время
бурных застолий. Припев в этих песнях заканчивался словами "приедешь ли
ты?". А куда именно?

Ответ:
В Лимерик.

Источник:
Литературная энциклопедия терминов и понятий. - М.: НПК "Интелвак",
2001. - С. 447.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 6:
Как правило, на этой должности имеется шесть сотрудников, занятых
пожизненно. После смерти их по традиции хоронят между средним разводным
мостом и башней святого Фомы. Освободившуюся вакансию занимает новый
сотрудник, которому для вступления в должность необходимо быть
"обрезанным". Назовите эту должность.

Ответ:
Ворон Тауэра.

Комментарий:
Воронам положено жалование, им обрезают крылья.

Источник:
P. Hammond. Her Majesty's royal palace and fortress of the Tower of
London.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 7:
Заглавие материала из раздела "Криминал" в газете "Панорама" дает
представление о том, какую этническую группу возглавляет герой заметки и
каким преступным промыслом эта группа занимается. Восстановить название
корреспонденции вам поможет классическое музыкально-драматическое
произведение, увидевшее свет в Вене в 1885 году. Как называлась заметка?

Ответ:
"Цыганский наркобарон".

Комментарий:
Первая постановка "Цыганского барона" И. Штрауса была осуществлена в
1885 году в Вене.

Источник:
   1. Газета "Панорама", 15.10.2002 г. - С. 38.
   2. http://www.nm.md/daily/news/2001/11/01.html
   3. http://afisha.poseti.ru/events/115.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 8:
У этого монарха были серьезные проблемы с соблюдением седьмой заповеди.
Он влюбился в жену своего "подданного", переспал с ней, а после гибели
ее мужа еще и женился на ней. Ребенок, родившийся от этой связи, был,
видимо, единственным сыном монарха и стал его наследником. Как звали
этого наследника?

Ответ:
Артур.

Источник:
Энциклопедия короля Артура и рыцарей круглого стола. - М.: АСТ, 2001. - С.
397-399.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 9:
В одной сувенирной карточной колоде на тузе пик изображена разбойничья
избушка, которая всем вам, скорее всего, знакома с детства. Перечислите
все карты этой масти в этой колоде, на которых нарисованы человеческие
фигуры.

Ответ:
Король, дама, валет и шестерка.

Комментарий:
Король - Моргунов, дама - атаманша, валет - Никулин, шестерка - Вицин.

Источник:
http://demo:demo@games.2u.ru/base/mus/shuffles/s090.php3

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 10:
Блиц. Три вопроса по 20 секунд.
   В последнее время практически ни один пакет не обходится без вопросов
на школу:
   1. Это произведение было списано Брюлловым в первой половине 19 века
в Риме по инициативе русского посольства. Назовите автора этого
произведения.
   2. Это произведение было поставлено театром Моссовета под названием
"Скандал, скандал, скандал". Назовите автора этого произведения.
   3. Это произведение было опубликовано в 1928 году под названием
"Обыкновенная биография". Назовите автора этого произведения.

Ответ:
   1. Рафаэль.
   2. Шеридан.
   3. Гайдар.

Комментарий:
   1. "Афинская школа".
   2. "Школа злословия".
   3. "Школа".

Источник:
   1. http://www.rostinfo/teatr/mossovet.htm
   2. Большая Российская энциклопедия. - М., 2000. - С. 173. - Статья
"Гайдар".
   3. http://nearyou.narod.ru/art/kbrullov/0Af-school.html

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 11:
В годы "борьбы с космополитизмом" в центральной печати был опубликован
памфлет, в котором утверждалось, что советскую детскую литературу
"захватила" обойма писателей и поэтов. В цитате из этого памфлета мы
пропустим четные строки:
   А входил в обойму кто?
   (вторая строка пропущена)
   Шел в издательство косяк
   (четвертая строка пропущена)
   Создавали этот стиль -
   (шестая строка пропущена)
   В каждой из пропущенных строк - по три фамилии. Запишите их в любом
порядке. А если не будет хватать слога, смело вставляйте инициалы.

Ответ:
Маршак, Барто, Кассиль.

Комментарий:
   А входил в обойму кто?
   Л. Кассиль, Маршак, Барто.
   Шел в издательство косяк
   А. Барто, Кассиль, Маршак.
   Создавали этот стиль -
   С. Маршак, Барто, Кассиль...

Источник:
http://www.berkovich-zametki.com/Nomer16/Marshak1.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 12:
В одной юмористической книге два персонажа путешествуют по разным
заграницам. Они плохо владеют иностранными языками и в конце предложений
иногда добавляют по-английски слова "серебряная тарелка", а иногда -
"травяная задница". Ответьте по-русски, что эти персонажи хотят сказать
в первом случае, а что - во втором.

Ответ:
Пожалуйста, спасибо.

Комментарий:
"Silver plate" вместо "s'il vous plaît", "grassy ass" вместо
"gracias".

Источник:
T. Pratchett. Witches abroad.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 13:
В захолустье штата Нью-Йорк есть невзрачная деревушка Осиннинг,
повторяю, Осиннинг, в которой многие старые дома облицованы мрамором.
Назовите самую известную достопримечательность тех мест.

Ответ:
Тюрьма Синг-Синг.

Комментарий:
Рядом - каменоломни, в которых работали заключенные.

Источник:
http://www.roadsideamerica.com/attract/NYOSSsing.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 14:
Речь в вопросе пойдет о некоем A - самоубийце, печально известном, и
некоем C - долгожителе, "весело" известном. Буквы A и C - латинские.
Один юморист утверждал, что C стащил кое-что у A прямо из-под носа.
Назовите C.

Ответ:
Чарли Чаплин.

Комментарий:
A - это Адольф Гитлер. C - Charley Chaplin.

Источник:
http://trosha.newmail.ru/Knyshev/knyshev1.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 15:
(pic: 20030126.jpg)
   Перед вами фрагмент картины, изображающей античные фигуры, удобно
расположившиеся утром на природе. Неизвестно, можно ли назвать
"плагиатом" другую картину, которая примерно 350 лет спустя повторила
эту композицию. Назовите этот "плагиат".

Ответ:
"Завтрак на траве".

Комментарий:
Э. Мане, 1863 год. Автор первой картины - М. Раймонди, 1510 год.

Источник:
В. Власов. Большой энциклопедический словарь изобразительного искусства.
- С. 105. - Статья "Завтрак на траве".

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 16:
В одном из областных центров России нынешний губернатор воздвиг памятник
своему дореволюционному коллеге. При этом велась пропагандистская
кампания, всячески затушевывавшая негативные стороны деятельности этого
коллеги и подчеркивавшая его заслуги перед Россией. Заметка в
"Независимой газете", поведавшая об этом, называлась так, что можно было
подумать, будто у царского губернатора брали интервью в неофициальной
обстановке. Воспроизведите название заметки.

Ответ:
"Столыпин без галстука".

Источник:
http://www.ng.ru/regions/2002-04-15/7_stolypin.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 17:
Согласно книге "Зоар", три ее вершины означают "ор хасидим" - свет
милосердия. Можно подумать, что в песне известного барда именно она
исполняет песню в ночное время. Назовите ее.

Ответ:
Буква "шин".

Комментарий:
"Нет мудрее и прекрасней средства от тревог, чем ночная песня шин".

Источник:
   1. http://www.kabalah-web.narod.ru/book8/
   2. Ю. Визбор. Ночная дорога.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 18:
По забавной версии, приведенной в словаре английского языка Джонсона,
эти два слова произошли от названий противоборствующих политических
движений одной из европейских стран. Джонсон полагает, что в семьях
членов этих движений вошло в привычку пугать маленьких детей прозвищем
своих заклятых врагов, что и сформировало подобные образы. Назовите эти
два слова.

Ответ:
Гоблины и эльфы.

Комментарий:
А партии итальянского Возрождения - гвельфы и гибеллины.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Екатеринбург: Издательство Уральского
университета, 1999.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 19:
Работники одного провинциального музея жаловались, что посетители
настолько захватали руками один из экспонатов, желая убедиться в его
ветхости, что экспонат пришлось отправить на реставрацию. А из моды этот
предмет вышел еще во времена того, кому посвящен музей. Назовите этот
предмет максимально точно.

Ответ:
Шушун.

Источник:
Газета "Глобус", 14-20.10.2002 г. - С. 41.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 20:
Однажды автор вопроса увидел в игре "О, счастливчик!" вопрос, который
начинался словами: "Один из". Неправильными ответами были: блондинка,
брюнетка, шатенка. Назовите правильный ответ.

Ответ:
Каштанка.

Комментарий:
"Один из рассказов Чехова называется...".

Источник:
Игра "О, счастливчик!".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 21:
Юмористическое стихотворение Л. Каганова в японском стиле, навеянное
зимней олимпиадой в Нагано и, в частности, скоростным спуском. В нем
пропущено одно слово.
   Едут мои лыжи быстро.
   Позади - [...], впереди - обычная.
   Слава императору! Банзай!
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Фудзи-яма.

Источник:
http://lleo.aha.ru/tv/nr/hoikku.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Тур:
4 тур. "Греки"

Дата:
26-Apr-2003

Вопрос 1:
Если бы это слово на нигерийском пиджин-инглиш увидел, например,
математик, он бы посчитал это буквой, если программист - версией
программы. А что оно означает в переводе с нигерийского пиджин-инглиш?

Ответ:
Слово "beta" означает "лучше".

Источник:
http://www.unhchr.ch/udhr/lang/pcm.htm

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 2:
В одной юбилейной радиопередаче рассказывали: "Магнитофонную катушку
аккуратно запечатывали в специальный пакет и вручали рассыльному
мотоциклисту, который мчался на мюнхенский железнодорожный вокзал. Там
пакет передавался проводнику, и поезд отправлялся в Маннхайм. В
Маннхайме пакет забирал новый мотоциклист, везший его деревенскими
дорогами до Лампертхайма, где и был, собственно, радиопередатчик." О
каком юбилее шла речь в передаче?

Ответ:
Юбилей радио "Свобода".

Зачет:
"Свободная Европа".

Комментарий:
Так первые передачи радио "Освобождение" в 1953 году выходили в прямой
эфир.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/cicles/rl50/rl50-1953.asp

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 3:
Писатели Андрей Лазарчук и Михаил Успенский в одной из своих книг
утверждают, что этот злодей совершал все кровавые преступления
исключительно из-за желания "засветиться" перед своим литературным
кумиром Уильямом Шекспиром. Мечтой венценосного душегуба было сочинение
в его честь пьесы, которая называлась бы следующим образом: "King...".
Продолжите.

Ответ:
"King John of Moscow".

Зачет:
Все ответы, откуда явно следует, что речь идет об Иване Грозном.

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский. Гиперборейская чума.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 4:
На армейской базе, где автор этого вопроса в течение определенного срока
имел сомнительное удовольствие служить, изо дня в день к обеду подавался
салат, получивший от посетителей столовой следующее скромное название -
"салат Фибоначчи". Вспомните логику, согласно которой строится ряд
Фибоначчи, и назовите максимально точно способ приготовления этого
салата.

Ответ:
Смешать любой ВЧЕРАШНИЙ салат и любой ПОЗАВЧЕРАШНИЙ салат.

Комментарий:
Каждый член ряда Фибоначчи строится из суммы двух предыдущих.

Источник:
Личный гастрономический опыт автора.

Автор:
Майкл Фрадис

Вопрос 5:
В Интернете нам попалась следующая шутка: "В самом центре Бологого, если
внимательно смотреть под ноги, можно заметить такое место, где ПЕРВЫЙ
плавно переходит во ВТОРОЙ". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Поребрик, бордюр.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/un_tal_lukas/774099.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 6:
Этот человек, получивший придворное образование, добровольно покинул
столицу для того, чтобы нести единобожие соседнему народу. В своей
деятельности он уделил большое внимание записи слова Божьего. Главным
сподвижником в этом начинании стал младший брат, который и продолжил
дело старшего после его смерти. Назовите имена и старшего, и младшего
братьев.

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Источник:
Оксфордский энциклопедический словарь. История до 1800 г. - М., 2001.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 7:
Вот строфа из раннего варианта известной песни Высоцкого.
   Ответьте мне: кто проглядел, кто виноват,
   Что я живу в парах бензина и в пыли?
   Что ездит... (два слова пропущено)
   Скрываясь ловко под названьем... (одно слово пропущено).
   Заполните пропуски максимально точно.

Ответ:
Капиталистический Фиат, Жигули.

Источник:
   1. http://win.subscribe.ru/archive/music.vysotsky/200112/20215241.text
   2. mp3 из фонотеки автора вопроса.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 8:
Николай Андреевич Римский-Корсаков - автор опер "Снегурочка" (1881 г.),
"Садко" (1896 г.), "Сказка о царе Салтане" (1900 г.), "Золотой петушок"
(1907 г.). Над завершением какой оперы он работал в 1890 г.?

Ответ:
"Князь Игорь".

Комментарий:
Вместе с А.К. Глазуновым, после смерти А.П. Бородина.

Источник:
Энциклопедия Кирилла и Мефодия.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 9:
В одном интервью Б. Стругацкий упоминает, что во время Второй мировой
войны для уничтожения ЭТОГО в среднем было использовано 10 тонн
взрывчатых веществ в тротиловом эквиваленте. Назовите ЭТО.

Ответ:
1 человек.

Источник:
Офф-лайн интервью на http://rusf.ru/abs.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 10:
В книге "Играем в поэзию" Вячеслав Лейкин приводит стихи Григория
Кружкова, в которые мы ввели слово "колокольчик": "Анапест, анапест,
анапест - вот так колокольчик звучит". Замените слово "колокольчик"
авторским.

Ответ:
Амфибрахий.

Источник:
В. Лейкин. Играем в поэзию.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 11:
Англия, Лондон - 28.11.1887, Сев. Ирландия, Лондондерри - 28.01.1972,
Россия, Санкт-Петербург - ... А точную дату вы назовете сами.

Ответ:
09.01.1905.

Комментарий:
Кровавое воскресенье.

Источник:
К.В. Душенко. Словарь современных цитат.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 12:
Две сумки травы, семьдесят пять шариков мескалина, пять полос промокашек
лютой кислоты, солонка с дырочками, полная кокаина, целый
межгалактический парад всяких стимуляторов, транков, визгунов,
хохотунов, кварта текилы, ящик рома, ящик "Бадвайзера", пинта сырого
эфира и две дюжины амила. Вот неполный список того, что два уважаемых
американских гражданина сочли совершенно необходимым взять с собой в
дорогу. Там, куда они отправились, можно увидеть подобие того, чей
победитель прожил непростую жизнь и совершил ряд тяжких грехов. Назовите
его.

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Который победил Сфинкса, которого можно повстречать в Лас-Вегасе, куда и
направлялись герои культового романа Хантера Томпсона "Страх и
отвращение в Лас-Вегасе".

Источник:
   1. Х. Томпсон. Страх и отвращение в Лас-Вегасе.
   2. Мифы Древней Греции.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 13:
В неких мемуарах рассказывается следующая история. Поэт Демьян Бедный
был одним из крупнейших в Москве библиофилов. Как и все коллекционеры,
он не любил давать читать свои книги никому. Но одному человеку, с
которым Бедный был в какой-то степени в приятельских отношениях, он не
отказывал. Этот человек читал книги неаккуратно, слюнявил пальцы и
замусоливал страницы. Демьяна Бедного это раздражало. И однажды в узкой
компании друзей он посетовал на это. В компании был еще один человек, и
услышанный рассказ, видимо, нашел отражение в его произведении,
сыгравшем в его судьбе роковую роль. Мы не спрашиваем у вас, как звали
неаккуратного читателя, назовите фамилию этого второго человека.

Ответ:
Мандельштам.

Комментарий:
Читатель - Сталин. Отсюда, возможно, родилась строка Мандельштама "Его
толстые пальцы как черви жирны".

Источник:
А. Козлов. Козел на саксе.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 14:
Один из многочисленных информационных стендов, расположенных на
территории иерусалимского зоопарка, сообщает нам, что все семнадцать
видов этих животных обитают в южном полушарии. Причем четыре из них - на
побережьях Южной Африки, в глубоких норах в песке. Название одного из
видов указывает на ношение ими некоего предмета, другие же, по-видимому,
самых благородных кровей. Название же большинства видов указывает на
места их обитания, например, галапагосские. Они бывают весьма
агрессивны, если речь заходит о защите кладки яиц. Надеюсь, вы узнали
этих животных, назовите их через минуту.

Ответ:
Пингвины.

Комментарий:
Бывают очковые, королевские и императорские пингвины, а вот
галапагосских кобр не бывает.

Источник:
   1. Информационный стенд перед вольером с пингвинами в "Ган ха-хайот
ха-танахи", Иерусалим.
   2. http://filin.km.ru/birds/pingvin.htm

Автор:
Вадим Бабин, Майкл Фрадис

Вопрос 15:
Прослушайте отрывок из произведения М.Ю. Лермонтова "Демон":
   Так ранней утренней порой
   Отрывок тучи громовой,
   В лазурной тишине чернея,
   Один, нигде пристать не смея,
   Летит без цели и следа,
   Бог весть откуда и куда!
   Эти строки послужили эпиграфом к учебнику по некой точной дисциплине.
Через минуту назовите ее.

Ответ:
Теория случайных процессов.

Зачет:
Теория стохастических процессов, теория вероятности.

Источник:
Е.С. Вентцель, Л.А. Овчаров. Теория случайных процессов и ее инженерные
приложения.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 16:
Многим известно это зловещее предостережение. Одно из входящих в него
слов этимологически родственно современной денежной единице, а вовсе не
напитку с другого континента, как можно подумать, если судить по его
звучанию. Назовите того, кто не внял предостережению.

Ответ:
Валтасар.

Комментарий:
Текел (из "мене, текел, упарсин") - родственник шекеля, а не текилы,
арамейское "тав" соответствует в этом корне ивритскому "шин".

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 17:
Автор этого вопроса является заядлым завсегдатаем вечеринок,
устраиваемых журналом "Metal Hammer". После одной из таких вечеринок
один меломан, выходец с Кавказа, поинтересовался у автора этого вопроса,
есть ли среди его дисков пластинки группы "Передай злость". Автор не
смог помочь начинающему металлисту, так как не был знаком с творчеством
этой команды. Автор догадался, о какой группе шла речь, только наутро,
как следует протрезвев, а вам предстоит сделать это через минуту.

Ответ:
"Paradise Lost".

Источник:
Читайте "Metal Hammer", пейте пиво, тусуйтесь.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 18:
(pic: 20030127.jpg)
   Перед вами четыре портрета. Портрет пятого, вернее, третьего, мы не
нашли. В таком порядке они уже давно связаны некоей фразой. Метафора из
этой фразы поможет вам вспомнить тех, кто появился благодаря "открытию"
1917 г. С чьим именем связано это "открытие"?

Ответ:
Керенского.

Комментарий:
Птенцы Керенского.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 19:
Блиц. Три вопроса по 20 секунд.
   1. Восстановите пропущенное слово во фразе А. Кнышева: "Скажи мне,
кто твой друг, и я скажу [пропуск], кто ты".
   2. Восстановите пропущенное слово во фразе А. Кнышева: "[Пропуск] -
это диктатура всех против каждого".
   3. Восстановите пропущенное слово во фразе А. Кнышева: "[Пропуск] -
это совсем не то, что мы думаем".

Ответ:
   1. "... ему...".
   2. "Демократия...".
   3. "Мысль...".

Источник:
   1. http://www.dtpress.ru/mp/2002/06/16.htm
   2. http://www.ezhe.ru/pravda/archive/08102001.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 20:
Один человек в Интернете высказал такое мнение по поводу музыки этой
страны: "Она довольно милая, только слова живо напоминают больничные
карточки и реферат по ядерной физике". Что это за страна?

Ответ:
Греция.

Комментарий:
"Поют, судя по озабоченным интонациям, явно о неразделенной любви, а
слышится "Хрони дизлекси, психи-то эпилепси".

Источник:
http://www.livejournal.com/~amddiffynfa/7689.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 21:
Выдержка из русско-японского разговорника: "бака - дурак, гайдзин -
иностранец (чужак)". Переведите на русский "бака-гайдзин".

Ответ:
Американец.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/31079/

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 22:
Как гласит одна из версий, два с лишним столетия назад для испанского
слова "pesos" стали использовать сокращенную запись. А вот к чему это
привело, вы ответите через минуту.

Ответ:
Значок доллара.

Комментарий:
Слово "pesos" изображали сокращенно как "ps", потом эти буквы слились.

Источник:
http://www.straightdope.com/classics/a3_178.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 23:
Забавно выглядят некоторые сообщения из горячих точек, написанные
неофициальным языком или сленгом. Так, прочтя один такой репортаж в
конце марта этого года, можно было подумать, что речь идет о том, как
представители одного индейского племени (правда, почему-то неграмотно
написанного) взяли в плен представителя другого племени. Назовите эти
племена.

Ответ:
Ирокезы и апачи.

Комментарий:
"Военные заверили, что плененный иракезами Апач уничтожен".

Источник:
http://66.70.232.131/NFP/news/news.1.1.htm

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 24:
Шломо (Зигмунд) Розенблюм родился в 1873 году на Украине. Что касается
образования - заметим его способности к языкам. Мошенничество, шантаж,
убийства в сочетании с решительностью, находчивостью, умением вызывать
доверие сделали его действительно "королем" своего дела. Власти
предержащие пользовались его услугами и побаивались его. Возмездие
настигло его в 1925 году в застенках ГПУ. Мы просим назвать фамилию, под
которой он стал известен.

Ответ:
Рейли.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 25:
Во время недавнего визита Жака Ширака в Алжир вышедшие навстречу алжирцы
скандировали лозунг, который мог быть воспринят на слух как приветствие
бывшей метрополии, но плакаты убеждали, что это - не приветствие, а
требование. Чего?

Ответ:
Французской визы.

Комментарий:
"Виза", а не "вив".

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 26:
Уинстон Черчилль, который был современником и Николая II, и Никиты
Хрущева, как-то сказал на злобу дня: "Что-то в мире не так: евреи воюют,
немцы не хотят воевать, а Россия...". Закончите фразу.

Ответ:
"... покупает хлеб".

Комментарий:
Сказано между Суэцким кризисом и снятием Хрущева.

Автор:
Борис Карнаух

Тур:
5 тур. "Незнайка"

Дата:
31-May-2003

Вопрос 1:
Рассказывают, что когда в 1863 году некого генерал-губернатора спросили
о его известном родственнике, он заявил: "Я не из тех ЛЕВИТАСОВ, которых
КРИТИКУЮТ. Я из тех ЛЕВИТАСОВ, которые КРИТИКУЮТ!". В оригинале вместо
"ЛЕВИТАСОВ" стоит другая фамилия, а вместо "КРИТИКУЮТ" - другой глагол.
Восстановите и фамилию, и глагол.

Ответ:
Муравьевых, вешают.

Комментарий:
Речь идет о печально известном виленском генерал-губернаторе Михаиле
Николаевиче Муравьеве по прозвищу "Вешатель" и о его прославленном
родственнике - декабристе Сергее Ивановиче Муравьеве-Апостоле,
повешенном в 1826 году.

Источник:
http://www.cl.spb.ru/elka/r&w-3-20.htm

Автор:
Илья Немец

Вопрос 2:
Особо важное значение для индейцев-арауканов имел Глаз Ленивца. Если вы
поймете, что арауканы называли Взрослым Ленивцем и Детенышем Ленивца, вы
без труда сможете назвать Глаз Ленивца так, как его называем мы. Как же?

Ответ:
Сириус.

Комментарий:
Большая и Малая Медведицы с Полярной звездой - ложный ход. Арауканы -
обитатели Чили, поэтому Медведиц они видеть никак не могут. Зато южные
созвездия Большого и Малого Пса и, соответственно, Сириус им видны куда
лучше, чем нам.

Источник:
М. Стингл. Слава и смерть Сыновей Солнца. - М., 1987. - С. 215.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 3:
Внимание, список!
   Сначала, скажем, Саад Абдул Маджид аль-Файсал аль-Тикрити. Затем, к
примеру, Махмуд Дийаб аль-Ахмад. И напоследок, вместо ожидаемого Саддама
Хусейна - скажем, Мухаммад Хамза Зубайди. Создавая этот список, мы имели
в виду героя классического произведения. Назовите этого героя.

Ответ:
Германн.

Комментарий:
Вышеупомянутые, как легко догадаться - иракские должностные лица. В так
называемой "колоде", розданной американским солдатам в Ираке, они
являлись тройкой, семеркой, дамой пик (роль пиковой дамы довольно
неожиданно сыграл Мухаммад Хамза Зубайди) и тузом пик (сам Саддам). Ну а
загаданный нами герой - это, конечно, Германн из пушкинской "Пиковой
дамы", ожидавший туза, а получивший пиковую даму.

Источник:
   1. http://www.defenselink.mil/news/Apr2003/pipc10042003.html
   2. http://www.serann.ru/t/t500_0.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
[Раздаются картинки.]
   Закончите стихотворение поэта Аркадия Кутилова "Хомо":
   Вот так он смеется,
   А так вот рыдает,
   А здесь он на девочек взгляды кидает.
   Влюбился,
   Женился,
   Ругает судьбу.
   Испуган,
   Разгневан...

Ответ:
"... А это - в гробу".

Зачет:
По смыслу, при наличии слов "в гробу".

Источник:
Аркадий Кутилов. Скелет звезды.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Древнегреческие любовники-гомосексуалисты обращались друг к другу,
например, так: anthion - цветочек, kalos - красавчик, paidion - детка.
Профессор Довер отмечает, что, как ни странно, одно из самых
распространенных обращений подобного рода - aischros. Найдите точный
русский эквивалент слову "aischros".
   2. Как известно, многие японцы не жалуют корейцев. Корейцев называют
такими обидными прозвищами, как "собакоеды" и "западные варвары". Одним
из самых оскорбительных прозвищ является XXX, что, на первый взгляд,
смехотворно, но при ближайшем рассмотрении - весьма логично. Что же
означает слово XXX?

Ответ:
   1. Противный. Зачет: Пра-а-а-ативный.
   2. Узкоглазый.

Комментарий:
   1. Aischros - "противный, уродливый, мерзкий".
   2. Корейцы таки более "узкоглазые", чем японцы. Мы просто внимания на
такие мелочи не обращаем. А они замечают.

Источник:
K. Dover. Greek Homosexuality. - London, 1978. - P. 111-124.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 6:
Знаменитый филолог Альфред Хаусмен был весьма остроумным человеком. Так,
читая лекцию о кульминационной сцене Илиады, он заметил, что если бы на
месте Гектора была ПЕРВАЯ, ВТОРОЙ никогда бы не достиг своей цели.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО.

Ответ:
Черепаха, Ахилл.

Комментарий:
Одна из кульминационных сцен Илиады - поединок Гектора и Ахиллеса
(Ахилла). Хаусмен предположил, что если бы вместо Гектора вокруг стен
Трои от Ахиллеса бегала Зенонова черепаха (вспомните знаменитый парадокс
о том, что Ахиллес никогда не догонит черепаху), все бы кончилось совсем
иначе.

Источник:
A.E. Housman. The Confines of Criticism. - Cambridge, 1969. - P. 23.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 7:
(pic: 20030128.jpg)
   Перед вами - портреты современников Александра Сергеевича Пушкина:
Иван Андреевич Крылов, адмирал Шишков, граф Хвостов. Однако одного из
них мы, как вы уже заметили, обозначили вопросительным знаком.
Попробуйте догадаться, кто это, и да поможет вам в этом сам Пушкин.

Ответ:
Гнедич.

Комментарий:
Легко заметить, что из всех портретов лишь один - в профиль. Это отнюдь
не случайно. В знаменитой эпиграмме Пушкина "К переводу "Илиады" читаем:
   Крив был Гнедич поэт, преложитель слепого Гомера,
   Боком одним с образцом схож и его перевод.
   Именно из-за физического недостатка поэта и переводчика Николая
Ивановича Гнедича, которого называли еще "одноглазым орлом", художник и
изобразил его несколько необычно - почти в профиль.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1830/0562.htm
   2. Л. Черейский. Современники Пушкина.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 8:
В старофранцузском языке многие сочетания букв читались не так, как в
современном французском. В 1461 году одно из таких отличий позволило
великому поэту абсолютно точно срифмовать самого себя с малоизвестным в
те времена понятием. Добавим, что понятие ЭТО поэт употребил
применительно к своим долгам. Назовите ЭТО понятие.

Ответ:
Миллион.

Зачет:
Million.

Комментарий:
Поэт, естественно, Франсуа Вийон. Фамилия Вийон (Villon) читалась как
"Вильон", а незадолго до того пришедший из Италии и известный лишь очень
образованным людям миллион (million) читается до сих пор как "мильон".

Источник:
A. Bonner. The Complete Works of Francois Villon. - New York, 1960. - P.
65.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 9:
В городе Рамат-а-Шарон в новом микрорайоне недавно открылась
парикмахерская. Ее название, видимо, должно подчеркивать, что она
находится совсем-совсем рядом с этим микрорайоном. Однако у автора
вопроса это название вызвало две ассоциации. Первая: в этой
парикмахерской занимаются исключительно бритьем усов. Ну, а вторая
ассоциация и вовсе неприличная. Как же называется эта парикмахерская?

Ответ:
"Митахат ле-аф".

Комментарий:
На иврите это означает "под носом", что наводит на мысль об усах. А еще
это название можно понять, как - простите! - "из задницы в нос".

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 10:
Героя этого вопроса вы, наверное, представляете себе совсем иначе. На
самом деле, ЕГО звали Жан-Клод. ОН был высоким статным красавцем,
заядлым бретером и великолепным наездником. А ЕГО унизительная, на
первый взгляд, придворная должность была чисто номинальной,
свидетельствуя о ЕГО близости к монарху. ЕГО фамилию, правда без
дворянской приставки, все вы наверняка не раз слышали. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Ля Шене.

Комментарий:
Шевалье Жан-Клод де ля Шене - хранитель гардероба Людовика XIII. Любой,
кто хоть раз смотрел "Трех мушкетеров", не раз слышал его фамилию.

Источник:
Э. Манн. Повседневная жизнь в эпоху Людовика XIII. - М., 1999. - С. 97.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 11:
(pic: 20030129.jpg) (pic: 20030130.jpg) (pic: 20030131.jpg) (pic: 20030132.jpg)
   Перед вами фотографии самолетов некой авиакомпании. Название этой
авиакомпании состоит из двух слов. Второе - "эйрлайнс". Первое же
представляет собой приветствие. Так как же называется эта авиакомпания?

Ответ:
"Алоха Эйрлайнс".

Комментарий:
Оформление самолетов этой компании (в особенности хвоста) явно
напоминает цветастую, слегка аляповатую гавайскую рубашку. Авиакомпания
действительно гавайская, и называется она в честь знаменитого гавайского
приветствия "Алоха!" - "Алоха Эйрлайнс".

Источник:
   1. Денис Жигора. Загадки авиакатастроф. - Мн.: Литература, 1997.
   2. http://images.search.yahoo.com/search/images?p=aloha+airlines&ei=UTF-8

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 12:
Не так давно на первой странице британского таблоида "The Sun" появилась
оскорбительная карикатура, на которой французский президент Жак Ширак
был изображен в виде некоего существа, с намеком на его бесхребетность в
вопросе о войне в Ираке. Подобное же оскорбление однажды вывело из
себя... Кого же?

Ответ:
Питона Каа.

Комментарий:
Ширака изобразили в виде земляного червя и продублировали оскорбление в
заголовке статьи.

Источник:
   1. http://lenta.ru/world/2003/02/21/chirac/
   2. Мультфильм "Маугли".

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 13:
В романе английского писателя Терри Пратчетта "Стража! Стража!" из серии
"Плоский мир" в большом городе внезапно объявляется дракон.
   - А чем питаются эти драконы? - спрашивает торговец.
   - Лично мне припоминаются истории о прикованных к скалам
девственницах, - говорит вор.
   - Тогда у нас эти драконы подохнут с голоду, - хмыкнул убийца.
   А как он обосновал свой вывод?

Ответ:
"Тут скал отродясь не бывало. Равнина".

Комментарий:
Само название серии "Плоский мир" должно послужить подсказкой. :)

Источник:
Терри Пратчетт. Стража! Стража! - М.: ЭКСМО-Пресс, 2001. - С. 183.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 14:
В средние века арабы изготавливали лучшие каламы из головного оперения
ЭТОГО хищника. Самого же ЕГО они называли "шагр аль-тер" - "ястреб среди
птиц". А как ЕГО называем мы?

Ответ:
Секретарь.

Зачет:
Птица-секретарь.

Комментарий:
В вопросе недаром упоминается изготовление каламов - основной писчей
принадлежности средневековых арабских секретарей. Суданское "шагр
аль-тер" превратилось во фр. "secretaire", а затем перешло и в другие
языки. Кстати, латинское наименование секретаря - Sagittarius
serpentarius - тоже образовано по созвучию.

Источник:
G. Cannon. The Arabic Contributions to the English Language: an
Historical Dictionary. - Wiesbaden, 1994. - P. 296.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 15:
Владимир Жаботинский и Хаим Вейцман недолюбливали друг друга.
Жаботинский презирал политику Вейцмана, направленную на создание
положительного имиджа в глазах европейских стран и богатых меценатов.
Вейцман же, в свою очередь, считал, что Жаботинский пытается добиться
всего сразу, наскоком. Каждый применял для обозначения взглядов
оппонента термин, далекий от политики. Как же Жаботинский называл
взгляды Вейцмана, и как Вейцман - взгляды Жаботинского? Порядок важен!

Ответ:
Импрессионизм, экспрессионизм.

Комментарий:
Каламбурчики-с. Импрес-сионизм (сионизм с упором на произведенное
впечатление, impression) и экспрес-сионизм (сионизм, так сказать,
по-быстрому).

Источник:
http://www.rjews.net/gazeta/Lib/Jab/pov1.html

Автор:
Илья Немец

Вопрос 16:
В средневековой латыни глагол "paternostrare" имел два основных
значения. Первое, религиозное, достаточно очевидно, поэтому мы о нем
спрашивать не будем. А вот второе вы сможете назвать, вспомнив
устойчивое русское выражение, в котором упоминается то, от названия чего
произошел глагол "paternostrare". Назовите это второе значение.

Ответ:
Знать наизусть, зубрить.

Комментарий:
В русском выражении "знать как "Отче Наш", в смысле - "очень хорошо
знать наизусть", упоминается молитва "Отче Наш", она же "Pater Noster".
Именно от названия этой молитвы произошел глагол paternostrare. Первое
значение - читать "Отче Наш", естественно.

Источник:
Cassel's Latin Dictionary. 28th ed. - London, 1957. - P. 762.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 17:
В книге "Энциклопедия заблуждений" Сергей Мазуркевич, говоря о
библейской истории, утверждает, что на Ближнем Востоке в то время яблони
не росли. По его мнению, логично предположить, что скорее всего Ева
съела ЭТО, что весьма символично. Что же она съела?

Ответ:
Плод фигового дерева (фигу).

Комментарий:
А потом прикрылись фиговыми листочками.

Источник:
Сергей Мазуркевич. Энциклопедия заблуждений. - С. 426.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 18:
Согласно Аполлодору, ОНИ обитали в пресных водоемах Арголиды и
становились опасными, лишь попав в морскую воду, где за краткий срок
могли вырасти до чудовищных размеров. Папа Лев X сравнил с ТАКИМ
существом Реформацию. А четыре столетия спустя с НИМ же сравнивали...
Что именно?

Ответ:
Контрреволюцию.

Комментарий:
Речь идет о гидрах. Город Лерна находился в Арголиде. По Аполлодору,
опасны только морские гидры. Лев X говорил о "гидре Реформации", а в XX
веке на слуху была "гидра контрреволюции".

Источник:
   1. Apollod. Bibl. 32.2.3-4.
   2. W. Durant. A History of Civilization in Italy from 1304-1576 A.D.
- NY, 1953. - P. 397.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 19:
Практически каждый из нас слышал об этом современном писателе,
однофамильце государственного деятеля, авторе прекрасных романов, судя
по всему - на морскую тематику. Интересно, что вначале он был известен
под фамилией Борский, но с 1979 года сменил фамилию на... Под какой же
фамилией он нам известен?

Ответ:
Сперанский.

Комментарий:
Цитата. Откуда - сами догадаетесь.
   "- Готово?  -  спросил я.
   - Так, прекрасно. Еще одно. С новой строки. "Борский". Так. С новой
строки. "Весточка моя с синего моря-океана. Здесь сильно штормит,
боимся, как бы не потонуть. Боцман наш по болезни уволился, шлю тебе с
ним, Анюта, живой привет, будь с ним ласкова, за добрые слова его одень,
обуй и накорми - вечно твой друг". Так, число теперь поставь, распишись.
   Я взял обе бумажки, вернулся за свой стол, а Фокс принялся своим
немыслимо красивым платочком с вензелями по углам вытирать руки.
Покончив с этим, он поднял глаза, и, наверное, слишком уж самодовольное
у меня было лицо, потому что он вдруг спросил с подозрением:
   - Борский - это что за писатель такой? Я вроде и не слыхал.
   На что я ему сказал важно:
   - Есть, есть такой писатель, очень даже прекрасные романы пишет.
   - Современный, что ли? - продолжал сомневаться Фокс.
   - Уж куда современней... - засмеялся я".
   Цитата, естественно - из "Эры милосердия" братьев Вайнер. Ну, а в
фильме "Место встречи изменить нельзя" Борского заменили на Сперанского.
Сперанский Лев... кажется, Николаевич - однофамилец русского
государственного деятеля.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 20:
Последний вопрос этого пакета.
   Тибор Фишер устами одного из своих героев говорит, что X и Y - лишь
бледные предтечи Z. Z же - совершенство, триумф завершенности. В нем и
прошлое, и будущее: молния Зевса и атомные номера элементов. Мы не
спрашиваем, что такое X и Y. Скажите, что такое Z.

Ответ:
Буква Z.

Зачет:
Z.

Комментарий:
X и Y - соответствующие буквы. Последний вопрос - подсказка. Z - первая
буква имени Зевс и одновременно пиктограмма "молния". Атомный номер
элемента, равный количеству протонов в ядре, - тоже Z.

Источник:
Т. Фишер. Философы с большой дороги. - М., 2002. - С. 413-414.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 21:
[Разминка]
   [Ведущий показывает: в левой руке - помидоры, в правой - огурцы.]
   Знатокам народного творчества этот натюрморт может напомнить о неком
убийстве. Кто же кого убил?

Ответ:
Сталин Кирова.

Комментарий:
Имеется в виду известная частушка: "Ах, огурчики, помидорчики, Сталин
Кирова пришил [варианты: чик-чик, убил] в коридорчике".

Источник:
http://www.inftech.ru/chast/cha05001.htm#020900

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 22:
[Разминка]
   Вопрос посвящается апрельскому туру команды "Греки".
   Внимание, цитата из "Дневника одного гения" Сальвадора Дали: "У меня
будут заостренные на концах, [СЛОВО ПРОПУЩЕНО], сверхрационалистические
усы, обращенные к небу, подобно вертикальному мистицизму, подобно
вертикальным испанским синдикатам". Заполните пропуск.

Ответ:
Капиталистические.

Комментарий:
Вопрос является пародией на небезызвестный вопрос "Греков" о
капиталистическом "Фиате". Правда, в отличие от оригинала, пародия
берется не только точным знанием цитируемого текста. Если же кто-то
будет возражать, мы, по примеру вдохновившей нас команды "Греки",
сошлемся на незыблемый авторитет гениального Сальвадора Дали.

Источник:
С. Дали. Дневник одного гения. - М., 2000. - С. 16.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   В одном из своих интервью ОН сказал, что три женщины символизируют
три периода ЕГО литературного творчества: ранний, переходный и поздний.
Назовите имена этих трех женщин, если два первых - уменьшительные.

Ответ:
Машенька, Лолита, Ада.

Источник:
V. Nabokov. Strong Opinions. - NY, 1981. - P. 31-32.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   Вольтер говорил, что ОН - ад для мыслящего человека. Бальзак считал,
что ОН - рай для честолюбцев. Интересно, что если добавить к НЕМУ ad, ОН
станет раем. Назовите ЕГО символ.

Ответ:
Эйфелева башня.

Зачет:
Любой другой объект, являющийся символом Парижа: Триумфальная арка,
например.

Комментарий:
Paris + ad -> parADis.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 25:
[Перестрелка]
   Представьте себе такую сцену. Симулирующий сумасшествие подсудимый
сидит в углу камеры. Хихикая, пуская слюни и громко напевая мелодию из
"Notre Dame", он изготавливает из пластилина фигурки персонажей мюзикла.
Следователь спрашивает у психиатра: "Доктор, он что, сумасшедший?".
Психиатр отвечает: "Нет, что вы, он просто...". Закончите двумя словами.

Ответ:
"Горбатого лепит".

Комментарий:
Подсудимый лепит Квазимодо.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   Недавно депутат российской Думы Геннадий Райков выступил с
законопроектом "О запрете пропаганды в СМИ сексуальных извращений",
направленном, в частности, против (цитата) "пропаганды гомосексуализма
по телевидению". Статья об этой инициативе носила название: "Геннадий
Райков будет бороться с...". Закончите название статьи двумя словами.

Ответ:
"... голубым экраном".

Источник:
http://lenta.ru/most/2002/04/29/raikov/

Автор:
Игорь Колмаков

Тур:
6 тур. "Тихий омут"

Дата:
28-Jun-2003

Вопрос 1:
Цитата из школьного сочинения: "В горах стоял монастырь. В нем жили
(пропущено слово в единственном числе). Одна (слово пропущено)
убежала...". Второе пропущенное слово вы вряд ли найдете в словарях.
Запишите его.

Ответ:
Мцырь (мцыря).

Источник:
http://gramma.ru/1.php?ir=8&ip=0&id=26

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 2:
Начнем с КОКАИНА. Сонные потребители зачастую роняли пакетики с КОКАИНОМ
на пол, и порошок рассыпался. Это, понятное дело, никому не нравилось.
Позже на смену КОКАИНУ пришел ГЕРОИН, и в конце 19 века один аптекарь
додумался выпускать его в стеклянных баночках. Но это тоже было не очень
удобно. Вскоре врач Вашингтон Шеффилд придумал новую тару для ГЕРОИНА,
которой сейчас пользуются практически все. Скажите, что мы заменили
словами "КОКАИН" и "ГЕРОИН".

Ответ:
Зубной порошок и зубную пасту.

Источник:
http://www.podrobnosti.com.ua/history/2003/05/22/60351.html

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 3:
Запишите список: организованная преступность в дальневосточной стране,
часть года, русалка в мужской ипостаси, спортивная одежда. Догадайтесь,
какая столица находится в этом же ряду, и назовите имена женщин, из
которых она, по нашему мнению, состоит.

Ответ:
Поля, Поля, Поля.

Комментарий:
Триада, триместр, тритон, трико, Триполи.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 4:
В 1986 году вышел компакт-диск с одного проекта венского симфонического
оркестра. Название этого проекта венского симфонического оркестра
практически никогда не встречается на музыкальных дисках, но его часто
можно увидеть... На чем?

Ответ:
На коньяке.

Комментарий:
VSOP = Vienna Symphonic Orchestra Project.

Источник:
http://www.sra.at/records/104/5224.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 5:
Богатыря, главного героя поэмы "Шахнаме", тюркские народы называли
Арслан. В русских былинах его имя немного изменили. Изменили и отчество
этого богатыря. Оказывается, его отец был тезкой не библейского
персонажа, а злого сказочного волшебника. А еще так звали вполне
реального диктатора. Назовите имя отца.

Ответ:
Салазар.

Комментарий:
Еруслан Лазаревич = Арслан Салазарович. Злой волшебник - Салазар
Слизерин из книг про Г. Поттера, диктатор - Салазар.

Источник:
http://homakk.boom.ru/ruslan.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 6:
Это слово произошло от немецкого наказания, при котором осужденного
приговаривали к сотне ударов. В известной фразе, в которой фигурирует
это слово, упоминаются также прекрасный пол и места общественного
питания. Назовите это слово.

Ответ:
Цугундер.

Комментарий:
"Zu hundert" - к сотне, "Доведут бабы и кабаки до цугундера" - Горбатый.

Источник:
   1. http://www.gramma.ru/
   2. http://www.dnews.ru/review.aspx?id=10309

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 7:
В статье о врачах и физиологах 16 века сказано, что семь (здесь два
слова пропущено) прошли те, кто открыли и исследовали два (и здесь два
слова пропущено). Запишите последнее пропущенное слово.

Ответ:
Кровообращения.

Комментарий:
Первый пропуск - "кругов ада", второй пропуск - "круга кровообращения".

Источник:
http://critical.onego.ru/critical/calendar/0104harvey.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 8:
Анекдот про Давида Леви заканчивается так:
   - Давид, зачем же ты листок выбросил?!
   - Что я, без инструкции два гвоздя не могу прибить!?
   А как этот анекдот начинается?

Ответ:
"Прибивал Давид Леви мезузу...".

Зачет:
По слову "мезуза".

Источник:
Собрание анекдотов М. Беленького.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 9:
В легендах о чаше Грааля среди оружия сил добра часто упоминается меч
короля Артура, а среди оружия сил зла иногда упоминается копье Лонгиния.
Скажите, какое действие Лонгиния сделало известным его копье?

Ответ:
Добил Христа.

Источник:
http://www.leuf.net/~clas/Dagbok/graal.htm

Автор:
Команда "Тихий омут"

Вопрос 10:
Согласно весьма сомнительной версии, Моисей был незаконнорожденным сыном
египетской принцессы. Но доподлинно известно, что сына Моисея обвиняли в
свЯзи с другой высокопоставленной особой в Африке. Назовите ее.

Ответ:
Жена французского посла.

Комментарий:
Сын Моисея - Александр Моисеевич Городницкий.

Источник:
http://lentchiks.narod.ru/gr_st_10.htm

Автор:
Евгений Неймер

Вопрос 11:
12 апреля 1861 года в половине пятого утра батарея форта Каммингс Пойнт
обстреляла форт Самтер. С этих выстрелов началась война Севера и Юга. Мы
не знаем, читал ли командир гарнизона Самтера знаменитый роман, вышедший
17 годами ранее в Европе, но он предложил своим офицерам практически то
же, что предложил герой романа - другим героям. Что именно?

Ответ:
Позавтракать под огнем.

Комментарий:
Как мушкетеры при осаде Ла-Рошели.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt
   2. http://www.abhoc.com/arc_vr/2001_10/130.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 12:
(pic: 20030133.jpg)
   На конкурсе комментариев к этой фотографии одним из лучших был
признан комментарий, в котором говорилось, что мотоциклист по-своему
делает то, что впервые было сделано 27 декабря 1941 года. Кем?

Ответ:
Черчиллем.

Комментарий:
V.

Источник:
   1. http://www.top-greetings.com/N.py?P=20030326
   2. http://www.newsonline.ru/v1/news/news.newz?style=11118_9_3012_1

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 13:
В одном американском фильме, который разрешено смотреть даже детям,
главная героиня, активно развлекаясь с главным героем, в какой-то момент
несколько раз показывает ему свой указательный палец у себя между
раздвинутых ног. А чем они в этот момент занимаются?

Ответ:
Играют в бейсбол.

Комментарий:
Принимающий сидит на корточках и показывает подающему - как кидать.

Источник:
Фильм "Summer catch".

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 14:
Географ Планций называл всю Сибирь Татарией. Составляя карты для
экспедиции Баренца, он писал, что если после Татарии повернуть на юг, то
можно доплыть до... Дальше шло слово, которым в те времена иногда
называли одну страну. Но обычно этим словом называют гору, расположенную
довольно далеко от этой страны, но относительно недалеко от нас.
Назовите ее.

Ответ:
Синай.

Комментарий:
Синаем называли Китай.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_vr/2000_04/25.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 15:
В 1973 году Пол Маккартни и группа "Wings" выпустили альбом "Red Rose
Speedway". На обороте конверта особым образом была написана фраза "We
Love You, Baby", адресованная коллеге. Назовите имя и фамилию адресата.

Ответ:
Стиви Уандер.

Комментарий:
Фраза была написана азбукой Брайля.

Источник:
А. Максимов. McCartney. День за днем.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 16:
Этим греческим орденом награждены выдающийся скрипач Иегуди Менухин,
лауреат Нобелевской премии по литературе Одисеас Элитис и многие другие.
Он был учрежден в 1926 году и является символом первой Греческой
республики и возрождения эллинизма. Согласно статуту, главой этого
ордена является президент Греции, хотя десятки миллионов людей во всем
мире, скорее всего, думают иначе. Что это за орден?

Ответ:
Орден Феникса.

Комментарий:
Орден Феникса - одна из наград Греции. Пятая книга о Гарри Поттере
называется "Гарри Поттер и Орден Феникса".

Источник:
   1. http://www.n-t.ru/nl/lt/elytis.htm
   2. http://www.dialogseti.ru/yy/Europe/Greece/Foenix/Foenix.htm
   3. http://www.proarte.ru/music-articles/izvestia1999/1999020.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 17:
Недавно один американский студент получил низкую оценку за свою курсовую
работу. Сразу после этого он пришел к профессору со своим приятелем,
человеком невероятно широкоплечим с большими конечностями. Едва взглянув
на такого монстра, профессор сразу повысил оценку. Скажите, по какому
предмету была курсовая работа?

Ответ:
Рисование.

Зачет:
После апелляций засчитывали также "лепка".

Комментарий:
Студент нарисовал своего приятеля, а профессору не понравились пропорции
рисунка.

Источник:
http://www.top-greetings.com/A.py?R=20030331,0SY2

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 18:
Дуплет про дуали.
   1. Согласно одной американской шутке, чтобы попасть в рай, надо
правильно ответить апостолу Петру на несколько вопросов. Один из них:
назовите два дня на букву "T". Правильный ответ: tuesday и thursday.
Однако когда Форрест Гамп попал на небеса, он дал другой ответ, который
ему зачли. Что он ответил?
   2. Другой вопрос из той же американской шутки: сколько секунд в году?
Правильный ответ: 31,536,000. Однако Форрест Гамп ответил "12", и ему
зачли и этот ответ. А как он его объяснил?

Ответ:
   1. "Today" и "tomorrow".
   2. January 2nd, February 2nd, March 2nd, etc. Или вторые числа
каждого месяца.

Комментарий:
   2. Second - секунда, второй.

Источник:
http://www.dobhran.com/humor/GRhumor21.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 19:
Вопрос про Гарри Поттера.
   Если в названии поэтического сборника заменить один промежуток
времени на другой, гораздо больший, то получится заголовок статьи Ксении
Молдавской о серии книг про Гарри. Воспроизведите заголовок статьи.

Ответ:
"Гарики на каждый год".

Источник:
http://www.knigoboz.ru/news/news531.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 20:
Мы не будем вас спрашивать, какое из трехбуквенных слов чаще всего
встречается в русской литературе. Мы считаем, что, отвечая на этот
вопрос, трудно выбрать одну из двух напрашивающихся версий. Поэтому
скажите, какое из пятибуквенных слов чаще всего встречается в русской
литературе?

Ответ:
Когда.

Комментарий:
А трехбуквенное - "что", а не "где".

Источник:
http://speakrus.narod.ru/dict/zalizn.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 21:
Если перевести название ЭТОГО произведения на язык словаря
парадоксальных определений, мы получим: "Знаменитые невольники своих
народов и русский лотос". Скажите, а у кого автор произведения
позаимствовал это название?

Ответ:
У Кэрролла.

Комментарий:
"Короли и капуста".

Источник:
Словарь парадоксальных определений.

Автор:
???

Вопрос 22:
Программа по обмену актуальными арт-проектами между Францией и Россией
предполагает освещение артистической жизни двух культурных столиц -
Санкт-Петербурга и Парижа. Целью программы является расширение
сотрудничества между творческой элитой двух стран. А названа она в честь
двух "врагов". Назовите их абсолютно точно.

Ответ:
"Черный кот", "Бродячая собака".

Комментарий:
"Черный кот" и "Бродячая собака" - известные кабаки, где тусовались
артисты в Париже и Петербурге соответственно.

Источник:
http://www.kvs.spb.ru/news/020809.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 23:
Недавно в журнале "Иванов + Рабинович" появилась статья, в которой
рассказывается о закрытом по отношению к западному миру положении Сирии.
Изменив всего одну букву в военном термине, скажите, как называется эта
статья?

Ответ:
АСАДное положение.

Источник:
http://www.ir.spb.ru/posled.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 24:
Марину Мнишек, Марию Валевскую, Эвелину Ганскую, Беату Тышкевич, Барбару
Брыльску и бог знает сколько еще женщин можно назвать так, как называл
Николай Гоголь одного из своих персонажей. А по мнению Никиты
Богословского, все такие женщины - это убедительный переход... Чего и во
что?

Ответ:
Католичества в качество.

Комментарий:
"Прекрасная полячка" - это убедительный переход католичества в качество.
(С) Н.В. Богословский.

Источник:
Газета "Глобус", N 555. - С. 8.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 25:
   Висок подставь губам холодным
   февральской феи. И замри.
   И сердце телом инородным
   заноет где-то там внутри.
   Висок заноет от предчувствий.
   Февраль заплачет, наконец.
   То - [...] искусства
   значительнейший образец.
   В этом стихотворении Екатерины Немо пропущено одно слово. Какое?

Ответ:
Високосного.

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2002/10/10-648.html

Автор:
Александр Шапиро

Тур:
7 тур. "Инфи. Ёжики"

Дата:
26-Jul-2003

Вопрос 1:
В преддверии зимней Олимпиады в Солт-Лейк-Сити, один журналист
"Спорт-Экспресс" рассуждает в своей статье о поголовной
неосведомленности американцев в зимних видах спорта. В частности, он в
шутку устами простого обывателя интересуется с чем едят шорт-трек, а
также, кто такой некий Роберт. А как фамилия этого Роберта?

Ответ:
Слей.

Комментарий:
"Кто такой Боб Слей?".

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?45464

Автор:
Юрий Могилевский

Вопрос 2:
В своих записных книжках Венедикт Ерофеев награждает Марину Цветаеву и
Анну Ахматову эпитетами. Эпитет Цветаевой подчеркивает ее бурность,
кипучесть. Впрочем, Марина и сама так себя характеризовала. Эпитет
Ахматовой получался добавлением трех букв к эпитету Цветаевой и
подчеркивал чинность, спокойствие и размеренность. Назовите оба эпитета.

Ответ:
Пенная и степенная.

Комментарий:
"Мне дело - измена, мне имя - Марина, Я - бренная пена морская".

Автор:
Юрий Могилевский

Вопрос 3:
Согласно сравнительно новой номенклатуре химических элементов, недавно
экспериментально полученные элементы получают такие имена, как унУнбиум
или бинИлтриум. А если бы было принято решение переименовать все старые
элементы, то один из них получил бы название, которые сейчас носит то,
что содержится в большинстве домашних персональных компьютеров. Он и
поможет вам назвать некое совместное творение француза, американца и
уроженки Киева.

Ответ:
"Пятый элемент".

Комментарий:
Элементы называются по номеру в таблице (унунбиум - N 112), "Пентиум",
"Пятый элемент".

Источник:
http://www.chem.qmul.ac.uk/iupac/AtWt/element.html

Автор:
Леонид Подольный

Вопрос 4:
В романе Г.Л. Олди "Одиссей, сын Лаэрта. Человек Космоса" при первой
встрече сын Ахиллеса представляется Одиссею под именем Пирр. Строго
говоря, это, скорее, не имя, а эпитет, который можно было бы смело
отнести и к самому Одиссею. Вспомнив о некоем качестве, присущем
Одиссею, а также о стереотипе, относящемся к популярной героине русских
сказок, обладающей тем же качеством, назовите одно из значений
древнегреческого слова "пирр".

Ответ:
"Рыжий".

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Одиссей, сын Лаэрта. Том 2.
   2. Словарь на http://indoeuro.bizland.com/atree.html.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 5:
Знакомый автора вопроса, по образованию физик, рассказал, что на военной
базе, где он служил, находился солдат, в обязанности которого входило
слежение за разумностью траты некоего ресурса. По мнению знакомого,
должность была абсолютно бесполезной, и ее название только подчеркивало
это. Скажите, ответственным за что назывался этот солдат?

Ответ:
Сохранение энергии.

Автор:
Леонид Подольный

Вопрос 6:
Первый - русский поэт золотого века. Второй - русский поэт серебряного
века. Первого звали так же, как и отца второго, а второго, в свою
очередь, - так же, как и отца первого. Первый в своем произведении
обращается к некой женщине так же, как и второй обращается к другой
женщине, в своем произведении. Строчка с обращением второго, по мнению
шутников, могла бы послужить эпиграфом к так и не написанному
продолжению романа великого русского писателя. А как, согласно
голливудской традиции, должно было бы называться продолжение?

Ответ:
"Преступление и наказание - 2".

Комментарий:
А.С. Пушкин: "Выпьем, добрая старушка". С.А. Есенин: "Ты жива еще, моя
старушка?".

Автор:
Юрий Могилевский

Вопрос 7:
По одной из версий, это слово произошло от восклицания императора
Нерона, которое можно перевести как "здоровье через воду". По другой -
от названия небольшого городка в Бельгии. Любителям спорта это слово
привычно в качестве обозначения другой европейской страны. О каком слове
идет речь?

Ответ:
Спа.

Комментарий:
"Solus Par Aqua" - "здоровье через воду". SPA - обозначение Испании в
спорте.

Автор:
Юрий Могилевский

Вопрос 8:
Всем нам хорошо известен поэт и великий физик Джеймс Клерк Максвелл.
Многим так же известна одна из форм записи второго начала термодинамики:
dp/dt = JCM. Левая часть этой формулы часто встречалась в произведениях
Максвелла, далеких от физики. А в качестве чего?

Ответ:
Псевдонима.

Зачет:
Подписи.

Комментарий:
JCM - инициалы физика.

Автор:
Александр Журавский

Вопрос 9:
   Два народа сроднились в великой беде,
   Возмечтав о приходе мессии.
   (Пропуск) зародился в еврейской среде,
   (пропуск) появился в России.
   Заполните оба пропуска в правильном порядке.

Ответ:
Коммунизм, сионизм.

Источник:
А. Городницкий. Атланты держат небо.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 10:
Дуплет.
   В повести Питера Акройда "Повесть о Платоне" речь идет об обществе в
будущем, которое сохранило очень смутные воспоминания о своем прошлом.
Так, они составляют словарь, в котором разъясняются различные
современные нам понятия, в большинстве своем, конечно, неправильно. Так,
например, словосочетание "нервная система" объясняется так:
"общественная система, при которой люди постоянно находятся в состоянии
взвинченности или тревоги".
   Прослушайте две статьи из словаря и назовите объясняемые термины:
   1. Мрачная музыка тюремного оркестра.
   2. Группа людей, избранных для того, чтобы исполнять мрачные веления
судьбы.

Ответ:
   1. Камерная музыка.
   2. Рок-группа.

Источник:
П. Акройд. Повесть о Платоне.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 11:
В русском, иврите и немецком название этого прибора образуется от того,
что он измеряет. А в английском же для обозначения этого прибора нам
предлагают на выбор или глагол, или звукоподражание. А что это за
прибор?

Ответ:
Часы.

Автор:
Александр Журавский

Вопрос 12:
На одном из своих дисков Ванесса Мэй записала вариацию на тему некоего
танца. Композицию она назвала двумя предложениями на английском, каждое
из которых состоит из двух слов, местоимения и глагола. Глагол в обоих
предложениях одинаков. Назовите танец.

Ответ:
Канкан.

Источник:
Vanessa Mae / Flashing Violin / "I can. Can you?".

Автор:
Александр Журавский

Вопрос 13:
В аннотации к переводу романа Стюарта Хоума "Отсос" (Blowjob),
рассказывающего, среди прочего, о националистически настроенной
молодежи, редактор перевода Илья Кормильцев перефразирует свои же
неоднократно высказанные слова, в которых упоминаются два ежедневных в
наших широтах явлениях, следующих одно за другим. Каждому из них дана
цветовая характеристика. В аннотации же второе поменяло цвет. С какого
на какой?

Ответ:
С розового на коричневый.

Источник:
   1. Стюарт Хоум. Отсос. Аннотация к переводу.
   2. Nautilus Pompilius. Песня "Скованные".

Автор:
Юрий Могилевский

Вопрос 14:
В английском языке есть предостаточно однотипных выражений, означающих
"сошел с ума". Они строятся по принципу "ушел куда-то", например, "gone
nuts". По всей видимости, героя своего рассказа автор, известнейший
американский писатель двадцатого столетия, считал сумасшедшим дважды,
так как в заглавии произведения фигурирует существо, название которого
составлено из двух вторых частей подобных выражений. Назовите это
существо.

Ответ:
Banana fish (рыбка-бананка).

Комментарий:
Д. Сэлинджер. Хорошо ловится рыбка-бананка (A Perfect Day for
Bananafish). Gone fishing, gone bananas.

Автор:
???

Вопрос 15:
[Раздается картинка.]
   Перед вами находится правый фрагмент карикатуры художника В.
Федорова. Вы, конечно, узнали персонажей русской сказки. Название сказки
поможет вам определить группу людей на левой половине карикатуры.
Назовите их.

Ответ:
Бурлаки.

Комментарий:
"Репка" - Репин - "Бурлаки на Волге".

Автор:
Юрий Могилевский

Вопрос 16:
Некоторых людей, совершивших определенное действие по отношению к
России, называли так же, как и некие грибы. А тех из них, кто совершил
обратное действие, по утверждению Ерофеева, называли так же, как и
одного из ближайших родственников тех грибов. Как?

Ответ:
Подберезовики.

Комментарий:
Белые покинули Россию, а тех эмигрантов, которые вернулись "под березы",
В. Ерофеев называет "подберезовиками".

Автор:
Юрий Могилевский

Вопрос 17:
Одно из произведений Икса называется Игрек. Известен случай, когда Игрек
требовали предъявить, и это едва не закончилось ссорой между хорошими
друзьями. В другом случае, впрочем из того же жанра, нам рассказали о
группе, обладающей Иксом немалых размеров. Вряд ли в этом зале найдется
человек без единого Икса, но надеемся, что нет ни одного с Игреком.
Назовите Икс и Игрек.

Ответ:
Икс - секрет, Игрек - привет.

Комментарий:
"Секрет" - песня "Привет". М/ф "Большой секрет для маленькой компании"
из серии мультфильмов про Попугая, Мартышку и Удава: "Тебе передали
привет. Ну и где же он?".

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 18:
На въезде в Кирьят-Малахи находится некое развлекательное заведение.
Называется оно почти так же, как и одна международная организация,
только одна буква в названии организации удвоена. Таким образом, намек
на международность не пострадал, зато вторая часть напрямую указывает на
то, чем занимаются посетители заведения. Как называется заведение?

Ответ:
INTERPOOL.

Автор:
Юрий Могилевский

Вопрос 19:
Из пьесы Ерофеева "Вальпургиева ночь, или Шаги Командора". "Теперь бы
уже пора менять этикетки. А то - ну, что за преснятина? Юбилейная,
Стрелецкая, Столичная... Когда я это вижу, у меня с души воротит. Водяра
должна быть как слеза, и все ее подвиды должны называться слезно.
Допустим, так: Девичья Горючая - 5 р. 20 к., Мужская Скупая - 7 р.,
Беспризорная Мутная - 4.20, Вдовья Безутешная - тоже не очень дорого:
4.40, Сиротская Горькая - 6 р.". А теперь, вспомнив о широко известном
зоологическом мезальянсе, скажите, как предлагает герой назвать самую
дорогую, импортную марку?

Ответ:
Krokodilovaia Importnaia.

Зачет:
Крокодилья.

Комментарий:
В песне Высоцкого: "Льет жираф с жирафихой слезы крокодильи".

Автор:
Юрий Могилевский

Вопрос 20:
В одном тексте автор вопроса увидел слово, перенесенное на новую строку
не по правилам русского языка. Таким образом, создалось впечатление, что
в тексте присутствует призыв предать забвению ЕЁ. Следует заметить, что
у НЕЁ весьма сложная судьба: она родилась в слезах, и на протяжении
веков ЕЙ постоянно пренебрегали, что, впрочем, зачастую делается и
теперь. Тем не менее, ведущая команда испытывает к ней искреннюю
привязанность. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Буква "Ё".

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 21:
Знакомая автора вопроса, как-то взглянув на книжную полку,
поинтересовалась у него: "Зачем тебе два одинаковых будильника?". А что
на самом деле стояло на полке?

Ответ:
Шахматные часы.

Автор:
Александр Журавский

Вопрос 22:
Название первого мы часто можем встретить на российских сигаретах. Если
перевести антоним названия на иврит, попутно переведя его в единственное
число, получится название второго. Второе, как правило, находится под
первым. Назовите первое и второе.

Ответ:
Легкие, печень.

Автор:
Юрий Могилевский

Тур:
8 тур. "IVV"

Дата:
30-Aug-2003

Вопрос 1:
В 80-е годы, в Советском Союзе, в период борьбы с неким заболеванием в
одной центральной газете появилась статья. В качестве заголовка автор
взял с детства известный нам лозунг, заменив в нем одно слово. Название
статьи вызывало у всех громкий смех, т.к. воспринималось совсем не так,
как планировал автор. A борьбе с каким заболеванием посвящалась статья?

Ответ:
Сальмонеллез.

Комментарий:
Лозунг: "Мойте яйца перед едой!".

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 2:
Работая над этим вопросом, автор столкнулся с интересным явлением.
Разные источники давали различное описание событий, которые должны были
произойти в третий, четвертый и пятый. В седьмой возможна свадьба. При
этом некоторые указывали на вероятные похороны. С другой стороны, все
источники сходятся на том, что первый имеет связь с растениями, второй -
с кондитерским изделием, кратным четырем. A с чем связан шестой, вы
скажете нам сами, если вас не обманет запутанная формулировка и не
подведет чувство юмора.

Ответ:
С работой.

Комментарий:
Речь идет о песне "Ти ж мене пiдманула".

Источник:
   1. http://vlivkor.by.ru/text_10.htm
   2. http://spivanochka.narod.ru/WTyZhMenePid.htm

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 3:
Тезку мисс Лидделл привело в некое место некое существо. А чем заведовал
бог, к тезке которого привело такое же существо Андерсона?

Ответ:
Сном.

Комментарий:
Белый кролик привел мистера Томаса Андерсона - Нео - к Морфею.

Источник:
   1. Кинофильм "The Matrix".
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Стране Чудес.

Автор:
Влад Тартаковский

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Si vis diu-diu-diu,
   Diu progredi semita,
   Diu pergere tramite,
   Ire, vehi, currere.
   </раздатка>
   A куда можно попасть, следуя тому, что здесь написано?

Ответ:
В Африку.

Комментарий:
   Если долго, долго, долго,
   Если долго по дорожке,
   Если долго по тропинке,
   Топать, ехать и бежать.

Источник:
http://www.binetti.ru/artes/poesia/carmina_russica.shtml

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 5:
В 1945 году в Японии запретили древнее боевое искусство Кен-До ("Путь
меча") за то, что оно скомпрометировало себя связью с милитаристской
агрессивной политикой Японии. Но все же в 1957 году была создана
Ассоциация Кен-до, в которую сейчас входит множество стран мира, включая
и Японию. Каким образом обошли запрет?

Ответ:
Объявили Кен-До спортом.

Автор:
Влад Тартаковский

Вопрос 6:
На одном из расширенных худсоветов Фурцева вдруг резко обрушилась на
казачьи ансамбли. "Зачем нам столько хоров этих?" - бушевала она. -
"Ансамбль кубанских казаков, донских казаков, терских, сибирских! Надо
объединить их всех, сделать один большой казачий коллектив, и дело с
концом!". Знаменитый конферансье Смирнов-Сокольский тут же заметил: "Не
выйдет, Екатерина Алексеевна. До вас это уже пытался сделать...!". A
кто, собственно, пытался это сделать?

Ответ:
Деникин.

Источник:
Актерская курилка. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2001. - С. 89.

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 7:
В колчане японского лучника могло находиться много разных видов стрел,
например, бронебойные - с острым наконечником, с серповидным - для
подрезания ног лошадей. Стрелы со свистком для подачи сигналов и
наведения ужаса на противника. Были также стрелы зажигательные, тупые -
для оглушения, с наконечниками в виде долота - для пробивания днищ
вражеских лодок. Кроме вышеуказанных стрел, у воина была одна стрела с
инициалами владельца. А для чего она использовалась?

Ответ:
Для опознания тела владельца.

Комментарий:
Ею не стреляли.

Автор:
Влад Тартаковский

Вопрос 8:
Автор вопроса, гуляя по Хайфе, увидел плакат, призывающий прекратить
несправедливую войну в Ираке. На плакате был изображен мальчик с
приставленным ко лбу пистолетом. А какой был пистолет, если авторы
плаката явно хотели указать на истинные причины войны?

Ответ:
Заправочный.

Автор:
Влад Тартаковский

Вопрос 9:
Об этой особе королевского рода мы узнали сравнительно недавно. Ее же
предполагаемых детей мы знаем уже около 25 лет. Ее имя упоминается в
одной из индийских мантр. Мы не просим назвать это имя, назовите
прозвище ее мужа.

Ответ:
Дарт Вейдер.

Комментарий:
Во втором эпизоде звездных войн бывшая королева Набу, в то время
сенатор, Падме Амидала вышла замуж за некоего джедая Анакина Скайуокера,
впоследствии ставшего Дартом Вейдером. И, судя по всему, она и есть мать
Люка Скайуокера и принцессы Леи. Мантра соответственно: "Ом мани падме
хум".

Автор:
Игорь Улановский

Вопрос 10:
Один небезызвестный майа немалую часть своей жизни посвятил решению
некоей проблемы. Мы не просим вас назвать проблему, не просим даже
назвать ее источник, назовите его второго владельца.

Ответ:
Исилдур.

Комментарий:
Гэндальф, равно как Саурон и все Истари, был из майар. В единственном
числе слово "майар" - "майа", по правилам грамматики эльфийского
диалекта квенья. Проблема - набирающая силы тьма, источник проблемы,
соответственно, - проснувшееся Кольцо Всевластья. Его владельцы, в
порядке очередности: Саурон, Исилдур, Деагорл, Смеагорл-Горлум, Бильбо,
Фродо, Сэм, Фродо, Горлум.

Автор:
Константин Слободин, Сергей Стрекавин, Игорь Улановский

Вопрос 11:
Недавно открылся совершенно необычный музей. Среди прочих экспонатов в
отдельной комнате выставляются репродукции картин Рембрандта.
Температура в этой комнате поддерживается такая, что посетителям
приходится надевать теплые вещи. А почему такая температура?

Ответ:
Чтоб масло не растаяло.

Комментарий:
В этом музее все экспонаты съедобны. Картины Рембрандта в этом музее
написаны сливочным маслом.

Автор:
Влад Тартаковский

Вопрос 12:
В отличие от Персии, в Китае их было всего восемь. Одного такого же мы
знаем с детства. Двое родственников, обладающих этим же свойством, стали
популярны в Америке и у нас сравнительно недавно. В СНГ же несколько лет
назад таких было несколько десятков, и в определенных кругах их имена
были широко известны. Многие старались создать им как можно больше
сложностей. Назовите однофамильца известного военного, помогавшего этим
многим.

Ответ:
Владимир Яковлевич Ворошилов.

Комментарий:
В Персии десять тысяч "Бессмертных", в Китае - восемь. Кащей
Бессмертный, Конар и Дункан МакЛауды, бессмертные члены клуба ЧГК.

Автор:
Игорь Улановский

Вопрос 13:
Поэт эпохи Сунгов Ли Хо Лаи с грустью отмечает, что в мире есть три
обстоятельства, вызывающие глубокие сожаления: порча хорошей молодежи
неправильным воспитанием, унижение прекрасной живописи вульгарным
почитанием. Назовите третье обстоятельство, если об этой проблеме пела в
своей песне группа "Чайф".

Ответ:
Напрасная трата хорошего чая плохим приготовлением.

Автор:
Влад Тартаковский

Вопрос 14:
Автор вопроса, прогуливаясь по хозяйственному магазину, обнаружил там
некое устройство, по внешнему виду схожее с ракеткой для большого
тенниса. Но, в отличие от нее, струны были металлические, а в рукоять,
снабженную кнопкой, вставлялись батарейки. Поняв назначение данного
устройства, назовите место, в котором героям произведения братьев
Стругацких эта штука очень бы пригодилась.

Ответ:
Коровье Вязло.

Комментарий:
Устройство служит для "поджаривания" насекомых, это электрическая
мухобойка. В "Сказке о Тройке" во время посещения болота Коровье Вязло
комиссию "съели" комары.

Автор:
Константин Слободин, Влад Тартаковский

Вопрос 15:
Вот уже примерно 50 лет, как этот человек не опубликовал ни одной
строчки, да и все его литературное наследие умещается в одном-двух
томах. Тем не менее, мы все слышали о нем или о его произведении, его
даже цитировал один всем известный убийца. Мы не просим назвать его.
Скажите, как американцы называют глупое, пустое создание?

Ответ:
Рыбка-бананка.

Комментарий:
Речь идет о Сэлинджере. Марк Чепмен, убийца Джона Леннона, цитировал
"Над пропастью во ржи" на процессе.

Автор:
Влад Тартаковский

Вопрос 16:
Одно из слов в названии известной компании, одно из слов, составляющих
название известного танца, имя одного из известных агентов. Если сменить
в них одну букву, получим имя одного из известных матросов. А если
сменить в этом имени другую букву, получим фамилию того, кто наглядно
показал... Что?

Ответ:
Что Земля вращается вокруг своей оси.

Комментарий:
"XX век Фокс", Фокстрот, Фокс Малдер ("Секретные материалы"), Фукс,
Фуко.

Автор:
Игорь Улановский

Вопрос 17:
Актерская байка. Леонид Сергеевич играл в спектакле "Равняется четырем
Франциям" председателя дальневосточного Крайкома. Его гримировали,
приносили настоящий значок депутата. Театр был в старом здании, и на
сцену вела тяжелая, мрачная железная дверь со штурвалом. Перед выходом
на сцену актер, тщетно пытаясь открыть эту дверь, произнес фразу,
парадоксальную для его роли: "Надо же, какая тяжелая дверь, совсем как у
нас в...". А где?

Ответ:
В гестапо.

Комментарий:
Леонид Сергеевич Броневой только закончил сниматься в сериале
"Семнадцать мгновений весны", так что фраза для него была вполне
логичной.

Автор:
Влад Тартаковский

Вопрос 18:
Parabellum - это не только имя, но и окончание фразы. Через минуту
назовите прозвище, имеющее отношение как к вышеуказанному имени, так и к
началу фразы.

Ответ:
Миротворец (Peacemaker).

Комментарий:
Peacemaker - "миротворец" - револьвер системы Кольта, 1872 г.

Источник:
http://guns.apatity.ru/hg/colt_peacemaker.htm

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 19:
Одно животное из этой пары было персонификацией царской власти, а другое
соответствовало друидическому знанию в культуре кельтов. Несмотря на
постоянное соперничество, они все время вместе и даже заменяют функции
один другого. Именно поэтому их названия в английском языке отличаются
только одной буквой. Если вы вспомните то, что было в голове одного из
такой хорошо знакомой нам пары, то сможете сказать, какое прозвище
получил правитель со схожей проблемой.

Ответ:
Мудрый.

Зачет:
Трижды Премудрый.

Комментарий:
Речь идет о медведе и кабане или вепре, соответственно bear и boar. В
голове у Винни-Пуха были опилки, а у Страшилы - отруби и иголки.

Автор:
Влад Тартаковский

Вопрос 20:
В повести о доме Тайра, о том, как клан Минамото уничтожил дом Тайра,
есть такой эпизод - пленный князь Мунемори (Тайра) молит Куро Есицуне:
"Пусть сошлют куда угодно, хоть в Эдзо, хоть на Тисиму, лишь бы
сохранили жизнь!". От себя мы можем добавить, что Тисима для японцев
было синонимом края света. Ответьте на этот спорный вопрос, что такое
Тисима?

Ответ:
Курильские острова.

Автор:
Влад Тартаковский

Вопрос 21:
В старом фильме времен Великой депрессии главный герой шутит: "Когда я
прохожу мимо Эмпайр Стейт Билдинг, я все время беру с собой зонтик". А
зачем?

Ответ:
Самоубийцы так и сыплются на голову.

Автор:
Влад Тартаковский

Вопрос 22:
Известно, что алхимия как наука пришла в Европу из Египта. Первые
алхимики в XI веке учились по книгам египетских мудрецов. Книги эти были
посвящены богу мудрости Тоту, или (пропущено имя), как его звали в
царстве Птолемеев, и были открыты только очень маленькому числу
посвященных. Вспомните, как звали Тота в царстве Птолемеев, и ответьте,
как назывались эти книги.

Ответ:
Герметичные.

Комментарий:
Открыты маленькому числу - закрыты для остальных, посвящены
Гермесу-Тоту.

Автор:
Влад Тартаковский

Тур:
9 тур. "Вопросительный знак"

Дата:
28-Sep-2003

Вопрос 1:
После того, как в одной арабской деревне была построена дорога, ее
жительница обратилась к Голде Меир с такой речью: "Мы хотим
поблагодарить министерство труда и министра за то, что они сняли тяжесть
с ног наших мужчин. Но теперь мы хотели бы попросить министра снять
тяжесть и с (пропущено слово) наших женщин". Догадайтесь, какое слово мы
пропустили, и назовите то, что она попросила построить.

Ответ:
Водопровод.

Комментарий:
Женщина попросила построить водопровод. Как известно, арабские женщины
носят воду на голове.

Источник:
Голда Меир. Моя жизнь. Автобиография. Книга II. - Библиотека Алия, 1990.
- С. 311-312.

Автор:
Команда Семена Родыгина

Вопрос 2:
Дуэли в России долго не приживались. В то время, как в Европе ломали
копья и крушили доспехи, русский дворянин либо просто давал обидчику в
морду, либо строчил на него донос. Первая дуэль в России состоялась лишь
в царствование Алексея Михайловича. Но вплоть до времен Анны Иоанновны
участниками дуэлей были только представители одной категории населения.
Назовите эту категорию.

Ответ:
Иностранцы (на русской службе).

Источник:
   1. http://www.genstab.ru/duel.htm
   2. Газета "Луч", 14.05.2003 г. - С. 33.

Автор:
Ирина Шешнёва

Вопрос 3:
С одной стороны - мост, с другой - окно или ворота в различных стилях.
От классического, романского и готики до модерна. Чем более поздний
стиль, тем выше... А, собственно, что?

Ответ:
Номинал купюры евро.

Комментарий:
5 - классический, 10 - романский, 20 - готика, 50 - ренессанс, 100 -
барокко и рококо, 200 - железо и стекло, 500 - 20 век (модерн).

Источник:
   1. Газета "Факты и комментарии", N 223, 30.11.2003 г.
   2. http://cgi.eukomissio.fi/pics/rahat/setelit/
   3. http://www.ecb.int/emi/press/press05d.htm

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 4:
Фраза из дневника врача: "И я даже знаю, где разрешение этой загадки: в
перекресте зрительных нервов пациента". Назовите слово, которое помогло
врачу разгадать наблюдаемый феномен поведения пациента. Принимается
любой из двух вариантов.

Ответ:
"Абырвалг" или "Главрыба".

Комментарий:
Доктор Борменталь и профессор Преображенский наблюдали, как Шариков
произносил слово "Главрыба" наоборот.
   Для любителей апелляций: данная цитата существует в двух вариантах:
   1. "Это я догадался. По главрыбе. Именно с конца читал. И я даже
знаю, где разрешение этой загадки: в перерыве зрительных нервов у
собаки".
   2. "И я даже знаю, где разрешение этой загадки: в перекресте
зрительных нервов собаки".

Источник:
М. Булгаков. Собачье сердце. - М.: ИЗОФАКС, 1993. - С. 103.

Автор:
Команда Семена Родыгина

Вопрос 5:
В этом перечне автор упоминает, что один из его прямых предков не был
карьеристом, не занимался пением и торговлей, не работал в сфере
обслуживания. Как называл себя сам автор?

Ответ:
Мещанин.

Комментарий:
   Не торговал мой дед блинами,
   Не ваксил царских сапогов,
   Не пел с придворными дьячками,
   В князья не прыгал из хохлов,
   И не был беглым он солдатом
   Австрийских пудренных дружин,
   Так мне ли быть аристократом?
   Я, слава богу, мещанин.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Моя родословная (http://lib.ru/litra/pushkin/p2/txt).
   2. Энциклопедия Кирилл и Мефодий. - Ст. "Родословная".

Автор:
Борис Блехман

Вопрос 6:
Во время этого процесса создается давление, превышающее норму в
несколько раз. Оно обеспечивает большую линейную скорость воздушной
струи. Эта струя уносит за собой из некой полости все попавшие туда
инородные тела. Различают четыре периода этого процесса: латентный,
подготовительный, собственно процесс и релаксацию. Укажите традиционную
реакцию на этот процесс.

Ответ:
Будьте здоровы.

Комментарий:
Описан процесс чихания.

Источник:
М.С. Плужников, С.В. Рязанцев. Среди запахов и звуков. - М.: Молодая
гвардия, 1991 (http://www.n-t.ru/ri/pl/zz27.htm).

Автор:
Леонид Бунимович

Вопрос 7:
Этот человек известен и как изобретатель, и как писатель. Снятые им
фильмы получили два "Оскара" и "Пальмовую ветвь". На протяжении
некоторого периода времени его жизнь была тесно связана с бывшим
британским минным тральщиком. А под каким названием знаем это судно мы?

Ответ:
"Калипсо".

Комментарий:
Жак-Ив Кусто - знаменитый французский исследователь океана. Участвовал в
усовершенствовании акваланга. Известен также как писатель и кинорежиссер
("Мир безмолвия" - книга и фильм, 1957).

Источник:
Жизнь замечательных людей.

Автор:
Леонид Бунимович

Вопрос 8:
С детства нам знакомы и девочка-посыльная, и забывшая о времени, и тот,
кто устроил жизнь хозяину. Мы хорошо знаем, кто их отец. А вы через
минуту назовете их мать.

Ответ:
Гусыня.

Комментарий:
"Красная Шапочка", "Золушка", "Кот в сапогах". Написал сказки Перро, а
назывался сборник "Сказки матушки Гусыни".

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 9:
Один из этих двух Александров родился в конце восемнадцатого века,
другой - в середине двадцатого. Два одноименных сочинения первого
удостоились внимания салонной публики. Если к их названию добавить
топоним, получится название одного из сочинений второго Александра.
Назовите этот топоним.

Ответ:
Бостон.

Комментарий:
Первый - Александр Сергеевич Грибоедов, написавший два вальса. Второй -
Александр Яковлевич Розенбаум, песня "Вальс-Бостон".

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 10:
Вопрос десятый, последний вопрос первого тура.
   Некоторые знатоки утверждают, что вопросы должны базироваться
исключительно на элементарных знаниях, а, например, спортивные вопросы
являются сугубо специальными.
   А теперь скажите, какая дисциплина одного из зимних олимпийских видов
спорта была отменена конгрессом федерации в 1990 году.

Ответ:
Школа.

Комментарий:
На конгрессе ISU в 1990 году была отменена дисциплина одиночных разрядов
"Школьные фигуры" ("Школа").
   Вопрос посвящается Алексу Левитасу.

Источник:
http://www.ifsmagazine.com/feature28.html

Автор:
Алексей Мурашковский

Вопрос 11:
Когда в Европе появился этот продукт, велась серьезная дискуссия о том,
можно ли употреблять его во время поста. Спор разрешил папа Пий V. После
дегустации он заметил, что такая гадость поста не нарушает, ибо не может
приносить кому-то удовольствие. Впоследствии выяснилось, что он ошибся.
Это стало ясно всем от мала до велика, как только научились смешивать
данный продукт с различными добавками. Назовите этот продукт.

Ответ:
Какао.

Зачет:
Шоколад.

Комментарий:
А кофе - и без примесей не гадость! Колумб попробовал шоколад в 1502
году. Натуральный шоколад (chocoatl) - вещь довольно горькая и
противная. Епископы в Мексике всерьез занимались вопросом, можно ли
употреблять шоколад во время поста.

Источник:
http://chocolader.narod.ru

Автор:
Леонид Бунимович

Вопрос 12:
У одного российского охотника существует свой фирменный рецепт чая. Этот
чай не раз помогал ему в трудных ситуациях. В его состав входит мята,
березовый гриб чага и листья смородины. Охотник дал этому чаю короткое и
меткое название. Как именно он называет чай?

Ответ:
"МЧС".

Комментарий:
Мята, чага, смородина - МЧС.

Источник:
"Наука и жизнь", N 8/2001. - С. 76.

Автор:
Команда Семена Родыгина

Вопрос 13:
Все мы постоянно используем варенье и самогон. При производстве самогона
во многих местностях используется варенье. В других местностях с помощью
самогона варенье, наоборот, добывают. Компании по поставкам самогона и
варенья неразрывно связаны и выручают друг друга в трудные периоды.
Какие слова мы заменили словами "варенье" и "самогон"?

Ответ:
Вода и электричество.

Комментарий:
Один из поставщиков электроэнергии - гидроэлектростанции. Израильская
компания "Мекорот" по ночам перекачивает воду, тем самым помогая
электрической компании сохранять потребление электроэнергии на более или
менее постоянном уровне.

Источник:
   1. Учебник электричества. Тема "Гидроэлектростанции".
   2. http://www.israel-electric.co.il/media/flash/big_cl/big_cl.asp (о
важности ночного перекачивания воды).

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 14:
В Шотландии среди производителей виски заслуженным уважением пользуются
DM - "distillery managers". Однако существуют и другие DM, не менее
уважаемые, особенно на заводах, которые сами выращивают ячмень. Самой
известной из них была некая "Towser", на счету которой за почти
двадцатипятилетнюю карьеру около 30 тысяч... Чего?

Ответ:
Пойманных мышей.

Комментарий:
DM - distillery mouser - заводской мышелов.

Источник:
http://www.celticmalts.com/journal-g1.htm

Автор:
Алексей Мурашковский

Вопрос 15:
Автор вопроса неоднократно в молодости отмечал ЕГО 300-летие. Это имело
под собой некоторые основания, ибо, по легенде, ЕГО появление с четырьмя
благословил Петр Великий. На самом деле, всего 60 лет назад Мухина и
Малевич, выбирая между восемью и четырнадцатью, придали ЕМУ современный
вид. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Граненый стакан.

Комментарий:
Когда совсем не было повода, мы пили за 300 лет Гране Стаканевичу (или
Стакану Граневичу, кому как нравилось). Петровский стакан имел четыре
грани. В 1943 году Вера Мухина с помощью Казимира Малевича создала
современный стакан. А вы думали, они знамениты только "Рабочим и
колхозницей" да "Черным квадратом"? То-то.

Источник:
   1. Личный опыт одного из авторов вопроса.
   2. Газета "Факты и комментарии", N 167, 13.09.2003 г.
   3. Газета "Труд-7", N 168, 11.09.2003 г.

Автор:
Александр Марховский, Ирина Шешнёва

Вопрос 16:
В одном из романов Александра Бушкова инопланетный офицер применяет для
вполне определенной цели рыбу и колбасу. Наблюдающий за действиями
офицера российский майор-десантник не находит в них ничего
оригинального, так как подобные действия ему давно и хорошо известны из
российской военной истории. Что традиционно использовалось в российской
армии в подобной ситуации?

Ответ:
Сено и солома.

Комментарий:
Рекрутов обучали не путать правую и левую ноги.

Источник:
http://books.rusf.ru/xussr_av/bushka02/bushka02.29.html

Автор:
Команда Семена Родыгина

Вопрос 17:
Запишите пять чисел: 50, 58, 98, 148, 137. Эти числа неразрывно связаны
с именем философа конца 18 - начала 19 века. Назовите город, в котором
находится могила этого философа.

Ответ:
Умань.

Комментарий:
Речь идет об одном из мыслителей хасидизма, раввине Нахмане из Браслава
(Нахман из Умани). Числа - гематрические значения каббалистической фразы
(на нах нахм нахман миУман).

Источник:
Педагогический альманах (http://www.ort.spb.ru/(Win)/nesh/asteinz2.htm).

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 18:
Ее изобрел помощник Эдисона Эдвард Джонсон. Реклама ее появилась уже в
конце 1901 года. Но еще около 20 лет большинство людей продолжало вместо
нее использовать свечи. Назовите ее.

Ответ:
Елочная гирлянда.

Источник:
http://www.oldchristmaslights.com/history.htm

Автор:
Алексей Мурашковский

Вопрос 19:
Танка, приписываемая императору Нинтоку, жившему в четвертом веке:
   В Нанивадзу здесь
   Вот уж зацвели цветы!
   Зимний сон прошел...
   Дни к весне пошли теперь,
   Вот уж зацвели цветы.
   В ситуации, когда японец эпохи Хэйан знакомился с этой танка,
большинство из нас знакомились с Марией, с одним из ее родителей,
строительной конструкцией и пищевым продуктом. Назовите книгу, в которой
мы о них прочитали.

Ответ:
Букварь.

Комментарий:
С танки Нанивадзу, по легенде, первой, написанной императором, японцы
эпохи Хэйан начинали учиться читать и писать. Мы же начинали с "Маша ела
кашу", "Мама мыла раму"...

Источник:
   1. Сей-Сенагон. Записки у изголовья. Пер. Веры Марковой.
   2. Ian Morris. The pillow book of Sei-Shonagon.
   3. Ian Morris. The World of Shining Prince.

Автор:
Алексей Мурашковский

Вопрос 20:
Вопрос про ЭТО.
   Когда автор вопроса впервые увидел в Греции телефон-автомат, он
решил, что на стекле написано именно ЭТО слово из трех букв. На самом
деле, надпись была другой - просто автор вопроса прочитал ее не с той
стороны. Мы предполагаем, что большинство из вас знает греческий
алфавит. Но даже ЭТО от вас не потребуется, потому что мы спрашиваем не
"Что было написано?", а "Какое слово увидел автор?".

Ответ:
ЭТО.

Комментарий:
(pic: 20030134.jpg)
   Эмблема Греческой телефонной компании выглядит так: заглавные буквы
омикрон, тау, эпсилон. Причем изображена эта эмблема на стеклах
телефонов-автоматов так, чтобы она читалась правильно изнутри. Если же
смотреть на стекло с обратной стороны (снаружи), надпись выглядит, как
русское слово "ЭТО".

Источник:
   1. http://www.ote.gr
   2. Личный опыт автора (сам видел).

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 21:
[Разминка]
   Представьте себе список. Он состоит из цифр, знаков препинания и букв
разных алфавитов. Девятый элемент этого списка вы, безусловно, уже
узнали. Но мы решили поддержать традицию, сложившуюся на двух последних
играх хайфской первой лиги. Назовите сорок четвертый элемент этого
списка.

Ответ:
Рыбка-бананка.

Комментарий:
Речь идет о таблице текущего положения команд в чемпионате Хайфской
лиги.

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 22:
В искусствоведческой литературе существует термин "пратисьены Родена".
Интересно, что и у другого великого француза, только писателя, также
были подобные "пратисьены". Но в его случае мы привыкли называть их
иначе - словом, за которое в политкорректной стране нынче и побить
могут. Что это за слово?

Ответ:
Негры.

Комментарий:
Роден ваял только гипсовые модели своих шедевров, а в мрамор и бронзу их
воплощали многочисленные помощники ("пратисьен" - практик, исполнитель).
Помощники, называвшиеся "неграми", были и у Дюма-отца.

Источник:
   1. А. Моруа. Три Дюма.
   2. Ю. Гоголицын. Величайшие подделки, грабежи и хищения произведений
искусства. - СПб., 1992.

Автор:
Команда Семена Родыгина

Вопрос 23:
Этот человек родился в Ницце. Большую часть жизни он провел вдали от
родины. Побывал в Северной Африке, Латинской Америке, даже был женат на
бразильянке. Пришлось ему поколесить и по Европе. Он сделал карьеру
военного, политика. Он даже был провозглашен правителем некой области в
Европе. Кто он?

Ответ:
Гарибальди.

Источник:
http://www.prazdniki.ru/person/1/2585/

Автор:
Леонид Бунимович

Вопрос 24:
Известны по крайней мере четыре версии происхождения этой рождественской
истории. Ее героиня задолго до Станислава Говорухина пришла к выводу:
"Нет, так жить невозможно!". Более того, она нашла и решение проблемы:
"Нужно застрелиться!". Назовите ее.

Ответ:
Каштанка.

Источник:
   1. А.П. Чехов. Каштанка.
   2. С. Говорухин. Так жить нельзя. Документально-публицистический
фильм, 1990 (http://www.dosye.ru/dosye/ru_bio267.htm).

Автор:
Алексей Мурашковский

Тур:
10 тур. "Десятый вал"

Дата:
25-Oct-2003

Вопрос 1:
Не употребляемое сейчас старославянское слово сочетало в себе
указательное местоимение "тот" и числительное "первый". А во что это
слово превратилось в наши дни?

Ответ:
Теперь.

Комментарий:
А раньше было "топрьво".

Источник:
http://slovari.donpac.ru/cgi-bin/slovari/faq/faq.pl?block=etim&toc=faq#q1

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 2:
Эта последовательность менялась со временем: первые элементы уходили,
новые приходили и с достоинством становились в конец. Нам же наиболее
знаком такой вариант: Мабович, Черток, Чачкес, Шимшелевич и Рубашов. При
нас эта последовательность уже лишилась первого элемента, в чем можно
даже усмотреть шовинизм. Изобразите (можно с натуры) то, чем он был
заменен.

Ответ:
Новая десятишекелевая монета.

Комментарий:
Приведены "исконные" фамилии людей, изображенных на израильских
банкнотах. На десятиновошекелевой купюре, когда она еще была в
употреблении, была изображена Голда Меир. Теперь на банкнотах остались
одни мужики.

Источник:
   1. http://www.geocities.com/WallStreet/Exchange/9132/
   2. http://allisrael.h1.ru/people/Ben-Zvi.html
   3. Филипп Кан. Не позабыть рассказать. - Радио "РЭКА", 21.10.2003 г.

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 3:
В телеигре "Кто хочет стать миллионером?" "дешевые" вопросы зачастую
интересны не ответом - он достаточно прост - а всей композицией из
четырех альтернатив. Так, на вопрос "Назовите фамилию главного героя
фильма "Ирония судьбы", помимо правильного ответа "Лукашин", давались
еще три варианта, близких и фонетически, и духовно. Попробуйте
воспроизвести любой из них.

Ответ:
Матюшин, Ванюшин, Маркушин.

Комментарий:
По аналогии с именами четырех Евангелистов.

Автор:
Рафаил Фликштейн

Вопрос 4:
Этот фильм называется просто и коротко: "Ali". Он мог бы называться
полным именем. Он мог бы называться другим полным именем. Наконец, нам
кажется, что ему подошло бы название другой, гораздо более известной
кинокартины, которую никто из вас не видел целиком. А как она
называется?

Ответ:
"The Lord of the Rings".

Комментарий:
Фильм посвящен жизни знаменитого боксера Мухаммеда Али (Кассиус Клей).
Третья часть "The Lord of the Rings" выйдет на экраны только в декабре
2003 г.

Источник:
http://www.imdb.com

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 5:
Найти ПЕРВУЮ нетрудно: в наугад выбранном каталоге саженцев нам
встретились "Айсберг", "Полярная звезда", "Лунный свет" и даже
"Лебединое озеро". Со ВТОРОЙ сложнее: Ювенал отсылает за ней в пучину
стигийскую, у Пушкина она живет в Хорватии под именем Иван... Наконец
нашли одну, настоящую, живую, под именем Bufo exsul, в политкорректной
Калифорнии. А искали мы их, чтобы выполнить одно желание, высказанное
еще в 1923 году. Что же мы собирались сделать с ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ?

Ответ:
Повенчать.

Комментарий:
"Розу белую с черной жабой я хотел на земле повенчать" (Есенин, "Мне
осталась одна забава"). У Пушкина в "Песнях западных славян" ("Феодор и
Елена") черную жабу колдун окрестил Иваном.

Источник:
   1. http://www.californiaherps.com/anurans/pages/b.exsul.html
   2. http://www.cat1234.com/id146.htm
   3. http://www.classicroses.co.uk/roses/colour/white_to_cream/

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 6:
Мир долго ждал плодов миротворческих усилий Ясера. Казалось, что вот-вот
многолетний конфликт успешно завершится. Но вот 26 августа красивый план
опять был нарушен: вместо подписания договора одна из сторон стала
доставать непомерными требованиями известного президента. Назовите этого
президента.

Ответ:
Кирсан Илюмжинов.

Комментарий:
Речь идет от "двоецарствии" в шахматном мире. Стороны - Каспаров и
Пономарев, примиритель - гроссмейстер Ясер Сейраван. Илюмжинов -
президент как ФИДЕ, так и Калмыкии.

Источник:
http://www.pr-net.ru/?/sport/2003/08/a_48958.shtml

Автор:
Сюзи Бровер, Рафаил Фликштейн

Вопрос 7:
По его собственным словам, он стал ЭТИМ в Кембридже за девять месяцев до
того, как Уотсон с Криком ЭТО там открыли. Среднее имя этого
интеллектуального шутника вам вряд ли известно, поэтому назвать мы
просим только имя и фамилию. Можете только фамилию, ведь у нас в любом
случае правильный ответ даст одно очко, а никак не два.

Ответ:
Дуглас (Ноэль) Адамс.

Комментарий:
Watson & Crick открыли двойную спираль ДНК, по-английски DNA, инициалы
Адамса, родившегося в Кембридже в 1952 году. "Очко" - 21, два очка - 42
("The answer is 42" из "Hitchhiker's Guide").

Источник:
   1. D. Adams. The Hitchhiker's Guide to the Galaxy.
   2. D. Adams. The Salmon of Doubt.

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 8:
ОНА - вовсе не представительница рабочей профессии. ОНА вообще
безмозглая, хотя известный бард подозревал у нее бешенство. А один
иностранец, изучавший русский язык по шлягерам 60-х, поинтересовался: "А
ОНА - что, гулящая женщина?" - и в обоснование своего предположения
процитировал лирического героя, покинутого ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Электричка.

Комментарий:
"Вот и январь накатил-налетел, бешеный, как электричка" (Окуджава).
"Опять от меня сбежала последняя электричка".

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 9:
Дуплет. Две байки из жизни экскурсоводов Эрмитажа.
   1. Делегации животноводов показывают выставку. В приведенном диалоге
одно и то же прилагательное дважды заменено словом "пропуск":
   Экскурсовод: "А это перед вами мумия (пропуск) вождя".
   Колхозник, с сомнением: "(пропуск)? А чо же он такой тошший?".
   Восстановите замененное прилагательное.
   2. Возле "Данаи" Рембрандта:
   - Обратите внимание, как "тщательно изображены" простыни под Данаей!
   В реплике рафинированной дамы-искусствоведа вместо слов "тщательно
изображены" стояло причастие, примененное абсолютно профессионально,
хотя лучше бы ей этого в данном контексте не делать! Назовите это
причастие.

Ответ:
   1. Племенной (племенного).
   2. Прописаны.

Источник:
http://www.litera.ru/slova/razumovskaya/metrazh.html

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 10:
На самом деле эта традиция древнее, чем обычно думают, привязывая ее к
известному факту. И свидетельствуют о том урны из иерусалимских
раскопок, которым не одна тысяча лет. Чтобы объяснить этот кажущийся
анахронизм, достаточно посмотреть на последнюю букву финикийских и
первых еврейских алфавитов. Изобразите, как выглядела тогда буква "тав".

Ответ:
Крест.

Зачет:
Принимаются и косые, и прямые.

Комментарий:
Это были погребальные урны. Традиция - изображать крест на могиле. См.
также греческую букву "тау" (особенно заглавную - "Т").

Источник:
   1. Постер со сравнительной таблицей алфавитов.
   2. И. Торик. Путеводитель по Израилю.

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 11:
Радостное для многих событие вызвало в июне 2003 года немало проблем у
одного учреждения, старейшего из ему подобных в Европе. Основная
загвоздка была в весе и размере. И если первую проблему удалось решить
путем привлечения транспортных средств, то для решения второй клиентам
пришлось бы расширить свои щели. Вместо этого многих просто разбудили.
Назовите это событие.

Ответ:
Выход книги "Гарри Поттер и орден Феникса".

Зачет:
Любой ответ, из которого однозначно ясно, о какой книге идет речь, даже
если название не приведено полностью.

Комментарий:
Книга была заказана заранее рекордным количеством читателей, причем
заказ гарантировал, что уплативший получит книгу точнехонько 21-го
утром. Английская почта (старейшая почта Европы) должна была как-то
выполнить эту операцию. Проблема была в весе книги (больше килограмма, а
по английским законам почтальон не может нести на себе более 16 кг, т.е.
всего 16 книг) и ее объеме - 800 страниц не пролезало в почтовые дверные
щели (во многих английских домах нет почтовых ящиков, есть просто щель в
двери), а оставлять у двери столь ценный заказ нельзя. Проблему с весом
решили с помощью специально выделенных грузовиков, проблему с толщиной
книги - тем, что просто звонили в дверь и будили заказчиков.

Источник:
   1. http://story.news.yahoo.com/news?tmpl=story&u=/030617/161/4f560.html
   2. http://sg.news.yahoo.com/030615/1/3btfe.html
   3. http://www.hinduonnet.com/thehindu/2003/06/17/stories/2003061700580800.htm

Автор:
Александр Дрель

Вопрос 12:
Находясь в родильной палате, автор вопроса заметил возле кровати три
однотипных разъема с надписями. Один - для подачи воздуха, второй - для
кислорода. Надпись на третьем удивила автора вопроса - как может быть
разъем для подачи ЭТОГО? Что же гласила эта надпись?

Ответ:
Вакуум.

Комментарий:
Применяется для отсасывания жидкостей и т.п.

Автор:
Александр Дрель

Вопрос 13:
Этот корень встречается во многих языках. В одном от него произошли
названия обители богов и европейской страны. В другом - название
крупного воинского отряда. В третьем - названия меры длины, игрового
поля и сада. В русском языке от этого корня происходят несколько слов,
хорошо известных как горожанам, так и работникам сельского хозяйства.
Назовите русскую идиому, оба слова которой происходят от этого корня.

Ответ:
Огород городить.

Комментарий:
Асгард, Гардарики, когорта, yard, court, garden, город, грядка,
изгородь. "Идиома - в языкознании: оборот речи, значение которого не
определяется отдельными значениями входящих в него слов, напр. бить
баклуши, точить лясы".

Источник:
http://www.webster.com/

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 14:
На шуточном музыкальном фестивале в Лондоне композитор Малькольм Арнольд
представил грандиозную оркестровую увертюру, в которой солировали три
одинаковых электробытовых прибора. Увертюра была не случайно посвящена
известному американскому деятелю по имени Герберт, хотя с тем же
основанием ее можно было посвятить не менее известному американскому
деятелю по имени Джон Эдгар. А что это были за приборы?

Ответ:
Пылесосы.

Комментарий:
"Hoover" - первая и, пожалуй, самая известная фирма-производитель
электрических пылесосов. Деятели - президент США Гувер и Дж. Эдгар Гувер
(шеф ФБР).

Источник:
   1. Malcolm Arnold. The Grand Grand Overture (CD с фестиваля).
   2. http://www.musicweb.uk.net/classrev/2002/Nov02/HoffnungConcerts.htm
   3. http://gi.grolier.com/presidents/ea/prescont.html

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 15:
Автор надеется, что это хороший вопрос.
   По данным сайта, посвященного ЭТОМУ, от 500 до 1000 человек на свете
считают ЭТО родным. Назовите ЭТО.

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Один из известных критериев "хорошего" вопроса - это наличие ответа
(открытого или зашифрованного) в тексте вопроса. "Эсперанто" означает
"надеющийся". "Родным" - т.е. первым языком, усвоенным в младенчестве от
одного или обоих родителей.

Источник:
http://www.esperanto.mv.ru/RUS/esp_faq.html#_6

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 16:
[Чтецу: сделать достаточное, но не чрезмерное, ударение на словах "к
себе в лавку".]
   Дела у табачной лавки господина Икс пошли плохо, когда в лавке
конкурентов посадили в стеклянной витрине красивую мулатку в купальном
костюме, которая скатывала на бедре сигары и подмигивала проходящим мимо
мужчинам. Естественно, на тротуаре перед витриной было не протолкнуться.
Однако господин Икс не растерялся и переманил зевак к себе в лавку,
обратив против конкурента его же оружие - но с минимальным изменением,
которое вам и надо назвать.

Ответ:
У него мулатка сидела СПИНОЙ к улице.

Комментарий:
Чтобы полюбоваться, приходилось заходить внутрь.
   Варианты со снятием бюстгальтера и скатыванием сигар на/в прочих
частях тела: максимум, увеличилась бы толпа ПЕРЕД витриной. Задача была
- завлечь посетителей ВНУТРЬ магазина.

Источник:
Rick Crandall. 1001 Ways to Market Your Services Even If you Hate to
Sell.

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 17:
Один известный переводчик Кэрролла сказал в интервью: "Я всегда называю
его Льюис Кэрролл Кэрролл, потому что это был первый...". Закончите
цитату двумя словами.

Ответ:
Гумберт Гумберт.

Комментарий:
"I always call him Lewis Carroll Carroll because he was the first
Humbert Humbert" (Владимир Набоков, интервью журналу "Vogue", 1966).

Источник:
alt.quotations

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 18:
Судьба этого предмета в чем-то схожа с судьбой нашего переходящего
кубка. Раз в месяц - игра, и он попадает в достойные руки. Иногда, к
особо достойным, его увозят на самолете, под охраной, застраховав на
большую сумму. А потом таким же образом возвращают в место хранения. А
кто пожелал, чтобы он хранился именно там?

Ответ:
Паганини.

Комментарий:
Это пресловутая скрипка Паганини, которую он завещал родной Генуе на
вечное хранение. Раз в месяц на ней играют, а не то она от молчания
может испортиться.

Источник:
   1. http://www.show.news.az/viewarc.php?id=26
   2. http://www.comune.genova.it/turismo/paganini/eng/trabuccoe.htm
   3. http://www.comune.genova.it/turismo/paganini/welcome.htm

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 19:
(pic: 20030135.jpg)
   На этой этикетке мы закрасили несколько надписей, в том числе
название продукта, на первый взгляд вполне невинное и даже ласковое, но
в данном контексте звучащее весьма зловеще. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Аннушка".

Комментарий:
Это этикетка от подсолнечного масла.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 20:
Недавно на одном из русскоязычных форумов появилась "девушка" с очень
нежным nick'ом. Но один из участников форума - скорее всего, выходец с
Украины - быстро раскусил, что под nick'ом скрывается мужчина.
Собственно, nick именно это и утверждал. Воспроизведите его.

Ответ:
Nezhinka.

Комментарий:
То есть, "не жинка".

Источник:
http://www.souz.co.il (архив форума на сайте).

Автор:
Таня Леденева

Тур:
12 тур. "Вист!"

Дата:
27-Dec-2003

Вопрос 1:
Нам неизвестно, встречались ли Антон Семенович Макаренко и Владимир
Ильич Ленин. Однако, по словам Артемия Троицкого, российские
представители одной из субкультур свели вместе Макаренко и Ленина. А что
объединяет парочку, которую имел в виду Троицкий, с еще двумя их
знаменитыми соратниками?

Ответ:
Группа "Битлз".

Комментарий:
Хиппи так их называли: Макаренко - Маккартни, Ленин - Леннон.

Источник:
http://www.diversant-daily.ru/index.html?id=21404

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 2:
Уважаемые знатоки! Бывали ли вы в Париже? Любовались ли его
достопримечательностями? Впрочем, для взятия этого вопроса необязательно
ездить в Париж.
   Какую всемирно известную фирму основал француз Жан Мантеле после
того, как в 1932 году изобрел машинку для измельчения овощей?

Ответ:
Мулинекс.

Комментарий:
Mouline - мельница, молотилка. "Мулен Руж" - красная (розовая) мельница.

Источник:
   1. http://www.iht.com/IHT/MB/97/mb051097.html
   2. http://www.normandie-magazine.fr/NM_mag159.asp#moulinex (на
французском, зато с картинкой).

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 3:
Название приверженцев этой малоизвестной ереси в христианстве, возникшей
в IV веке, означает "молящиеся". Хотя, если вспомнить происходившие за
несколько столетий до того события, можно предположить, что приверженцы
этой ереси отличались склонностью к разврату. Попробуйте догадаться, как
называлась эта секта.

Ответ:
Мессалиане.

Комментарий:
К мессе они имеют отношение, а вот к Мессалине - никакого.

Источник:
   1. Феодорит Киррский. Церковная история. Книга четвертая. Глава 11. О
ереси мессалиан (http://www.krotov.org/acts/04/feodorit/feod411.htm).
   2. Тацит. Анналы. XI, 38 (http://newwoman.ru/thwoman2.html).

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 4:
Казалось бы, нормальному человеку очевидно, что мюзикл по этому
произведению совершенно неуместен. Но бродвейским продюсерам
понадобилась совершенно катастрофическая постановка, где исполнительница
главной роли так раздражала зрителей, что они вели себя как на детском
утреннике - при каждом появлении на сцене отрицательных персонажей
зрители кричали: "Она наверху! Посмотрите наверх!". Назовите эту главную
героиню.

Ответ:
Анна Франк.

Комментарий:
Анна Франк пряталась от нацистов на чердаке.

Источник:
Беатрис Артур. Вечер театральных воспоминаний.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 5:
В статье в "Независимой газете" описаны два случая из жизни
Сан-Франциско. Первый: несколько певцов местной оперы подали иск в суд с
требованием запретить использование театрального тумана. Второй: группа
жителей города потребовала запретить пользоваться парфюмерией в
общественных местах. В связи с этим автор статьи в шутку отмечает, что в
Сан-Франциско ЕЙ вслед неслось бы: "Фу!". Назовите ее.

Ответ:
Незнакомка.

Комментарий:
Блоковская Незнакомка шла, "дыша духами и туманами".

Источник:
http://www.ng.ru/style/2003-05-21/8_sturua.html

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 6:
Перед вами строки, навеянные прогулками по улицам японских городов:
   Вот минутный крик кукушки
   Сменила песнь жаворонка.
   И вновь кукушка и так без конца.
   Чему посвящены эти строки?

Ответ:
Обыкновенному японскому городовому светофору.

Комментарий:
Как и во многих других странах, японские светофоры оборудованы звуковой
индикацией для слепых. Но японцы - известные поэты, и звуки выбрали
соответствующие.

Источник:
Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 7:
Цитата: "В левой нише находился труп, в сидячем положении, со склоненной
головой, затянутыми назад и связанными бечевкою руками, полураздетый - в
рубахе, подштанниках и одном чулке... Вскрытием на голове, шее и
туловище обнаружено 47 ран, повлекших почти полное обескровление тела".
Назовите двумя словами то, что происходило в течение двух лет после
обнаружения этого трупа.

Ответ:
Дело Бейлиса.

Комментарий:
Следственное производство было начато 21 марта 1911 г. и закончено 1
апреля 1913 г.; 3 августа 1911 г. был привлечен в качестве обвиняемого
Мендель Бейлис.

Источник:
   1. Г. Замысловскiй, членъ Государственной Думы. Убiйство Андрюши
Ющинскаго. Изследованiе в трех частяхъ съ 2 планами и 20 рисунками въ
тексте, изъ коихъ одинъ въ краскахъ. - Петроградъ, 1917.
   2. http://oprichnina.pycckie.com/iudaizm/andrusha/index.htm
   3. http://oprichnina.pycckie.com/iudaizm/andrusha/2.htm

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 8:
После захвата Пекина маньчжурами претендент на престол из династии Мин,
сохранивший в руках южное побережье, обратился к португальцам за военной
помощью. Последняя минская императрица даже приняла христианство и
крестила своего сына - предполагаемого будущего китайского императора.
Какие подходящие к случаю христианские имена носили мать и сын?

Ответ:
Елена и Константин.

Комментарий:
По аналогии с императором Византии.

Источник:
С.П. Фицджеральд. Китай - краткая история культуры.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 9:
На Олимпийских играх в древней Греции перед изображениями богов клали
всяческие яства: жареное мясо, вино, фрукты и т.д. При этом для богов
древние греки предназначали только часть этого богатства. Рассказывают,
что один бедняк в Средней Азии был обвинен в самовольном потреблении той
же самой части. Назовите эту часть.

Ответ:
Аромат (или запах) еды.

Комментарий:
Греки предназначали богам - аромат, людям - еду. Ходжа Насреддин
позвенел деньгами перед носом трактирщика, требовавшего с бедняка плату
за то, что тот понюхал суп.

Источник:
Й. Туренхейм. Введение в искусство Греции. Цикл лекций.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 10:
Академик В.В. Виноградов как-то заметил, что некий термин скорее может
быть воспринят как наименование технической дисциплины, ведающей
устройствами для обеспечения навигации вблизи берега. Тем не менее,
некоторые литературоведы иногда используют его как наименование
совершенно иной дисциплины. Назовите этот термин.

Ответ:
Маяковедение.

Комментарий:
Данная дисциплина изучает жизнь и творчество В.В. Маяковского.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/oz/2002/1/gggr.html
   2. БЭКМ. Статья "Маяк".
   3. http://www.vavilon.ru/texts/purin3-2.html
   4. http://cn.com.ua/N271/society/destiny/destiny.html
   5. http://www.imli.ru/conferences/majakovski
   6. http://www.kazpravda.kz/archive/13_04_2002/k.html

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 11:
Британский вариант вопроса "Кто у вас в доме хозяин?" в дословном
переводе звучит так: "Кто у вас в семье носит брюки?". Когда такой
вопрос задали этому пожилому бизнесмену, он ответил так: "Я. Но я их сам
стираю и глажу". Назовите его фамилию.

Ответ:
Тэтчер.

Источник:
Интервью с Деннисом Тэтчером, BBC-1.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 12:
Ленинградскую интуристовскую гостиницу "Европейская" ленинградцы
называли по ее дореволюционному названию "Европа". Как и в любой
советской интуристовской гостинице, там были строгие швейцары, которые
не впускали посторонних советских граждан. В вопросе уже два раза
прозвучало слово "советский", пора поговорить и об антисоветчине.
Скажите, как называли в народе служебный вход в гостиницу "Европейская"?

Ответ:
"Свободная Европа".

Комментарий:
Как радиостанцию.

Источник:
Рассылка "Питерские байки".

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 13:
Вот список, который составил Фрейд: абсурд, игра слов, намек, аналогия,
преувеличение, логическая ошибка, стыд. Фрейд считает, что этот список
является ПОЛНЫМ списком... А чего именно?

Ответ:
Сюжетов анекдотов.

Зачет:
Шутки.

Источник:
Freud. Jokes and their relation to the subconscious.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 14:
Страна должна чтить своих героев. Этим принципом руководствуются японцы
по отношению к сегуну Иеясу Токугаве. Так, например, закрываются глаза
на преступления героя, замалчивается убийство жены и сына во имя
заключения политически выгодного брачного союза... Подобное отношение
отлично иллюстрирует известное групповое изображение при входе в храм
Тошугу, посвященный Токугаве. Что же это за изображение?

Ответ:
Те самые три обезьяны.

Комментарий:
Не вижу зла, не слышу зла, не говорю о зле...

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 15:
На официальном сайте Белого Дома (резиденции Президента США) есть панель
ссылок. Вот некоторые из них: Президент, Вице-Президент, Первая Леди.
Назовите ПОЛНОСТЬЮ ту единственную из ссылок, в которой использована
фамилия.

Ответ:
Mrs. Cheney (миссис Чейни).

Источник:
http://www.whitehouse.gov

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 16:
В Токио есть район, застроенный однообразными жилыми домами,
предназначенными для "сарариманов". Вспомните известное проклятие,
прозвучавшее более 30 лет назад, и скажите, кто такие сарариманы?

Ответ:
"Salary-man" - люди, живущие на одну зарплату.

Комментарий:
"Л" в японском произносится как "Р". Лелик (герой Папанова из
"Бриллиантовой руки") кричал: "Шоб ты жил на одну зарплату!".

Источник:
   1. Х. Мураками. Хроника заводной птицы.
   2. Х/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 17:
Вот сюжет одной гротескной комедии, вышедшей на экраны в 1978 году: 20-е
годы XX века. Два художника, худой и толстяк, рисуют монастырь. Вдруг
один из них добавляет четыре черточки на картину другого. В отместку
второй втыкает горящую сигару в картину обидчика. В общем, поссорились
горе-рисовальщики, и их личная вражда переросла в серьезный конфликт.
Кто же эти два персонажа?

Ответ:
Гитлер и Черчилль.

Комментарий:
Четыре черточки, и из монастырского креста вышла свастика. Черчилль
известен своей любовью к сигарам. Оба в молодости рисовали.

Источник:
"Picassos aventyr" (1978) (http://www.imdb.com/title/tt0078084/).

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 18:
В Ноттингемском турнире 1936 года участвовали почти все сильнейшие
шахматисты своего времени. Михаил Ботвинник вспоминал, как однажды к
нему в номер зашел один из участников и сказал: "Я... как представитель
Советского Союза считаю своим долгом играть завтра на выигрыш против
Эйве, поскольку играю белыми...". Кто же сделал такое патриотическое
заявление (и, кстати, таки обыграл Эйве на следующий день)?

Ответ:
Эммануил Ласкер.

Комментарий:
В 1935-37 годах Ласкер уехал из нацистской Германии и жил в СССР.

Источник:
http://www.worldchessrating.ru/themes/basic/magazine-content.asp?folder=11&matID=1250

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 19:
"Я хотя и убегаю женщин, но только не жен и дочерей моих однополчан, их
я очень люблю... Всегда добры, всегда обязательны, живы, смелы, веселы,
любят ездить верхом, гулять, смеяться, танцевать! О, женщины полковые
совсем не то, что женщины всех других состояний...". Назовите автора
этих слов.

Ответ:
Надежда Александровна Дурова, кавалерист-девица.

Комментарий:
Так она отзывалась о женах офицеров мариупольского гусарского полка.

Источник:
Алла Бегунова. Повседневная жизнь русского гусара в царствование
Александра I. - М.: Молодая гвардия, 2000.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 20:
В подземном переходе брат автора вопроса видел киоск, в котором
продаются настольные зеркала. Целая витринка зеркал, а под ней плакатик:
"2004 год...". Закончите подпись.

Ответ:
Год Обезьяны.

Комментарий:
С Наступающим!

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 21:
После теракта в Тушино в новостях на сайте utro.ru было опубликовано
сообщение о том, что Масхадов отрицает связь между террористами и
чеченскими сепаратистами. Употребленный журналистами глагол был однако
не совсем уместен в упомянутом контексте. Что же это за глагол?

Ответ:
Открещивается.

Комментарий:
Фраза звучала так: "Масхадов открещивается от своих шахидов".

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2003/07/05/211560.shtml

Автор:
Михаил Зильберштейн

