Чемпионат:
3-й Чемпионат Хайфского клуба. Первая лига

Дата:
00-000-1997

Тур:
Команда "Know-How".

Дата:
22-Feb-1997

Вопрос 1:
Американец Джим Беркланд ежедневно разыскивает в газетах объявления о
пропавших собаках и кошках. Когда количество подобных объявлений резко
возрастает, он делает предсказание. О чем же?

Ответ:
О приближающемся землетрясении.

Вопрос 2:
Во времена Галилея механические часы уже вошли в жизнь человечества,
потеснив солнечные, песочные, водяные и многие другие. Почему же
Галилей, когда ему надо было засечь время, пользовался собственным
пульсом?

Ответ:
Во времена Галилея механические часы имели только часовую стрелку (и,
разумеется, обеспечивали точность измерений не больше, а то и меньше
песочных и водяных).

Вопрос 3:
В годы гражданской войны в России часто упоминались фамилии французского
генерала (впоследствии министра обороны Франции) и британского
фельдмаршала (впоследствии вице-короля Индии). Назовите эти фамилии.

Ответ:
Галифе и Френч.

Вопрос 4:
Малоизвестный летательный аппарат - солнечный аэростат - из всех
летательных аппаратов обладает наибольшей подъемной силой. Скорее всего,
вам не приходилось с ним сталкиваться, и тем не менее через минуту вы
должны ответить, какого он цвета.

Ответ:
Он черного цвета: подъемную силу создает воздух, нагретый солнечными
лучами.

Вопрос 5:
Старая притча рассказывает: однажды у возводящегося храма остановился
путник. Он спросил одного из строителей: "Что ты делаешь?" И тот ответил
ему: "Я зарабатываю на хлеб". И путник спросил другого строителя: "Что
ты делаешь?". И ответил строитель: "Я кладу стены, я лучший каменщик в
этой стране!". И тогда путник спросил третьего строителя: "Что ты
делаешь?". Что же ответил путнику третий строитель?

Ответ:
И ответил третий строитель: "Я возвожу храм".

Комментарий:
Всемирная история, строительство храма...

Вопрос 6:
В 1879 году Иоганн Мартин Шлейер создал универсальный язык, который
назвал "мировая речь". Язык не прижился, сейчас на нем никто не говорит,
но вот название его запомнили, и сейчас во многих живых языках оно
звучит с ироническим оттенком. Как же это название звучит по-русски?

Ответ:
Волапюк.

Комментарий:
ср. World speech, Welt Sprech.

Вопрос 7:
Стихотворение Маршака "Автобус номер тридцать шесть":
   Автобус номер тридцать шесть.
   Баран сумел в автобус влезть,
   Верблюд вошел, и волк, и вол,
   Гиппопотам, пыхтя, вошел...
   Злоключения автобуса, битком набитого всевозможным зверьем,
продолжаются долго... А какое животное упоминается в стихотворении
последним?

Ответ:
Як (принимается любое животное на Я).

Вопрос 8:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд):
   а) В 50-х годах двадцатого века, в некоторых городах СССР можно было
наткнуться на афиши, на которых красовалась экзотическая фамилия д'Аш. А
какое имя носил обладатель этой фамилии?
   б) Служил в русской армии шведский офицер по фамилии Сиверсмеринг,
отличавшийся редкостной неточностью в донесениях. А какое прозвище он
получил среди солдат?
   в) В 1256 году князь Даниил Романович женил своего сына на дочери
венгерского короля Белы. В память об этом событии князь заложил новую
крепость. А как звали сына?

Ответ:
   а) Каран (a вместе - Каран д'Аш)
   б) Сивый мерин
   в) Лев (а крепость, соответственно - Львов).

Вопрос 9:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд):
   а) Этот человек за свою жизнь был епископом, председателем Конвента,
главой Временного правительства, русским и австрийским шпионом,
камергером... А в какой должности он наиболее нам знаком?
   б) Этот же человек поучал молодых коллег: "Бойтесь первого движения
души, потому что оно, обыкновенно, самое..." Закончите фразу.
   в) Современный этому же человеку журналист писал о нем, что он не
продал только собственную мать, и то только потому... А почему?

Ответ:
   а) министр иностранных дел (Талейран)
   б) благородное
   в) потому, что не нашлось покупателя.

Вопрос 10:
Длина некоего тела в одних единицах измерения оказалась равна двум, в
других - пяти. А чему она равна в третьих единицах измерения, если
известно, что эта величина содержит дробь?

Ответ:
38 и одно попугайское крылышко.

Вопрос 11:
На торжественном обеде в ходе Ялтинской конференции Уинстон Черчилль
произнес тост в честь глав трех государств-союзников. Назовите троих
людей, упомянутых в тосте.

Ответ:
Его величество король Англии, президент США Рузвельт и президент СССР
Калинин.

Вопрос 12:
На этой шкале тальк получил бы один балл, поваренная соль - 2, полевой
шпат - 3, корунд - 9. А что получило бы 10 баллов?

Ответ:
Алмаз.

Комментарий:
Шкала твердостей минералов, на которой обладатель большего количества
баллов способен оставить царапину на обладателе меньшего.

Вопрос 13:
Что объединяет сына египетского царя Птоломея и французских
протестантов?

Ответ:
Варфоломеевская ночь.

Комментарий:
Варфоломей - Бар Птоломей.

Вопрос 14:
Взглянув на картину Васнецова "Богатырская застава": кольчуги, щиты,
шлемы, борзые кони, трудно представить, что Васнецов, как бы сегодня
выразились, работал над проектом и для современной ему армии. Проект был
успешно завершен, и его конечный продукт занял почетное место в
российской истории. Как мы называем сегодня этот конечный продукт?

Ответ:
Буденовка.

Комментарий:
Первоначальное название - богатырка.

Вопрос 15:
В Лувре хранится портрет Шопена работы Делакруа. В Копенгагенском музее
хранится портрет Жорж Санд кисти этого же художника. Что общего между
этими двумя картинами?

Ответ:
Две эти картины - на самом деле одна.

Комментарий:
Шопен и Жорж Санд были написаны вместе, но на такой портрет не нашлось
покупателя, и его разрезали надвое.

Вопрос 16:
Геродот описывает смотрины невест в Вавилоне. В назначенный день все
девушки на выданье собирались на городской площади, и там же собирались
все претенденты в женихи. На помост подымалась самая красивая девушка, и
один из претендентов называл цену, которую готов за нее заплатить.
Другой претендент называл более высокую цену, и начинался аукцион. По
его окончании глашатай получал вырученную сумму, и на помост поднималась
вторая по красоте девушка... Что же происходило, когда женихи уже не
были готовы платить за очередную невесту?

Ответ:
После этого торг начинался в обратном порядке: деньги получал тот, кто
был согласен жениться на данной девушке.

Вопрос 17:
Известную марку алкогольных напитков можно, прибавив единицу, превратить
в не менее известную у нас марку кондитерских изделий. Назовите первую и
вторую.

Ответ:
"777" и "778".

Вопрос 18:
Воин, мягкость, пустая рука. Найдите слово, объединяющее эти понятия.

Ответ:
Путь (или "до")

Комментарий:
Каратэ-до, буси-до, дзю-до...

Тур:
5 тур. Команда "Варан".

Дата:
27-May-1997

Вопрос 1:
В Лондоне, на площади Пикадилли - центральном месте развлечений молодежи
и туристов находится музей восковых фигур - филиал известного музея
мадам Тюссо. Этот музей, кроме собственно фигур, отличается еще и тем,
что на входе посетителям выдают наушники. Фигуры в музее расположены по
одной, реже по две и только один раз группой из четырех. Как называется
этот музей?

Ответ:
Музей рока (именно рока, а не просто музыки т.к. четверка - это
Beatles).

Автор:
Женя Драпкин

Вопрос 2:
Археологические раскопки на верхней Волге показали: нередко погребенный
в курганном могильнике одну руку держит на груди, другую - вдоль тела.
Почему?

Ответ:
Рука у покойника на груди - по-христиански, вдоль тела - как язычник.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 3:
На гербе одного фламандского финансиста 13-го века, были изображены три
предмета, название которых было также и его фамилией. Изображенные там
предметы называются так же по-латински, и очень похоже - по-французски и
по-немецки. В начале 17-го века, в русском языке от фамилии этого
финансиста произошло некоторое слово. А в иврите, кстати, это слово
существует практически в неизменном виде. Вам надо назвать это слово на
любом из перечисленных в вопросе языков.

Ответ:
"Биржа" или "бурса" (фамилия - ван дер Бурса, на гербе изображены были 3
кошелька).

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 4:
Католическая церковь в 16 веке изощрялась в изобретении всевозможных
способов выкачивания народных средств. Например, Филипп II в 1560 - 1561
гг. извлек прибыль в полмиллиона дукатов из религиозных постов. Вот и вы
придумайте каким образом религиозные посты (воздержание от пищи) могут
стать источником прибыли для государства.

Ответ:
Выдача разрешений (патентов) на нарушение постов.

Источник:
Костер "Легенда об Уленшпигеле", Примечания.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 5:
Агентство Рейтер недавно сообщило со ссылкой на Британское Королевское
Географическое Общество, что некий исследователь изучая фольклор и
историю Вирджинских островов наткнулся на следующую историю: некий пират
по имени Эдвард Тич, а по прозвищу "Черная борода" однажды высадил
взбунтовавшуюся команду на маленький островок в Карибском море,
состоящий из одних только скал и без питьевой воды. Каждому пирату он
дал по абордажной сабле и по бутылке рома - он надеялся, что пираты
перебьют друг друга. К его удивлению, когда он вернулся через месяц, он
нашел полтора десятка человек, оставшихся в живых. А теперь наконец
вопрос: как же назывался этот островок?

Ответ:
Сундук мертвеца (Пятнадцать человек на сундук мертвеца, йо-хо-хо и
бутылка рома)

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 6:
На обложке диска "The Sgt. Pepper Lonely Hearts Club Band" изображен как
бы "снимок после концерта". The Beatles стоят в окружении тех, кого они
хотели бы видеть на воображаемом концерте оркестра. Интересно, что после
того, как фотография была уже смонтирована, из нее пришлось вырезать два
лица: индийского лидера Махатмы Ганди и актера Лео Горси. Первый был
вырезан по просьбе фирмы EMI (оставим это на их совести - у англичан
свои счеты с индийцами), а почему, как вы думаете, был вырезан Лео
Горси?

Ответ:
Он потребовал платы за публикацию своего портрета.

Источник:
Книжечка, прилагаемая к компакт-диску.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 7:
Гимназисты-одноклассники дразнили его, обыгрывая его фамилию, и тем
самым придумали ему псевдоним на всю жизнь. Он был не похож на них:
зачитывался книгами Эдгара По, Жюля Верна, Фенимора Купера, производил
алхимические опыты - искал философский камень. Ему довелось работать
грузчиком, матросом, банщиком, землекопом, а он оставался все тем же
непрактичным мечтателем. Таким же, как и те, о ком он писал. Назовите
его.

Ответ:
Александр Степанович Грин (Гриневский).

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 8:
На Руси некоторым сельским священникам с бедным приходом приходилось
ездить по окрестным деревням - где новорожденного окрестить, где
покойника отпеть. За это платили натурой: десятком яичек, пудиком
картошки, мучицей - кто сколько даст. И назывались эти честные даяния
одним греческим словом, от которого получили название и такие попы. Как
же их называли? Кстати, слово это было широкоупотребимым и в советские
времена, и еще долго будет послужит русскому народу.

Ответ:
"Халтурный" поп

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 9:
В начале века, в Пензе, некий выходец из Эльзаса по имени Эмиль держал
водочный заводик. Сын его, названный при рождении Карл Теодор Казимир,
не хотел идти по стопам отца и в 21 год перешел в православие, приняв
при крещении имя своего любимого писателя Гаршина. Жизнь его была
коротка, но бурна. Он знал и гром оваций и улюлюкание толпы. Вам
осталось только назвать его.

Ответ:
Всеволод Эмильевич Мейерхольд

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 10:
Он был большой ревнитель просвещения и стал первым из русских, кого
иностранное академическое учреждение сделало своим членом. Он вел
обширную переписку, но несмотря на это не мог написать не только свой
титул, занимавший почти 20 строк, но даже и свое имя, поскольку до конца
жизни оставался неграмотным. Смена одной цифры положила конец его
карьере. Назовите этого человека.

Ответ:
Александр Данилович Меньшиков (фаворит Петра I, сосланный в Березов
Петром II)

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 11:
В одном из своих стихотворений Марина Цветаева упоминает о некотором
знаке, точнее сказать надписи: "40 человек, 8 лошадей". А на чем же
именно ставился такой знак в дореволюционной России?

Ответ:
На товарном вагоне - теплушке

Комментарий:
Это была стандартная норма загрузки вагонов.

Источник:
Стихотворение "Рассвет на рельсах".

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 12:
Если к названию победы в этом виде спорта приписать впереди букву "Н",
то получится название страны, в которой этот вид спорта был изобретен.
Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Дзю-до (иппон - чистая победа, Ниппон - Япония)

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 13:
По мнению гениальной актрисы и остроумнейшей женщины Фаины Георгиевны
Раневской мужчина бывает умен от прочитанных книг. А от чего, по ее же
мнению бывает умна женщина?

Ответ:
от рождения

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 14:
Этот человек по имени Стив Моррис родился 13 мая 1950 года в маленьком
городке в штате Мичиган. Вот уже более 30 лет он пытается зарабатывать
себе на жизнь одной из самых древних профессий, но до сих пор не увидел
и заработанного цента. Тем не менее, я думаю, он вам знаком. А под каким
именем?

Ответ:
Стиви Уандер

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 15:
Греки считали его даром солнца и называли словом, которое мы сегодня
употребляем для чего-то очень маленького. Многие народы приписывали ему
сверхъестественную силу благодаря его таинственным свойствам и
неизвестному происхождению, считали что он способен лечить многие
болезни. Сегодня он прекрасно изучен и, хотя и представляет определенный
интерес для науки, но в основном имеет декоративное значение. Что это?

Ответ:
Янтарь

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 16:
У моряков это ассоциируется с относительным покоем и безопасностью, а у
вояк сухопутных с движением быстрым и небезопасным. Что это?

Ответ:
Рейд.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 17:
Какие документы для получения посылки от родственника предъявил некто
являющийся серьезным экономистом, хозяйственником и наконец умеющий
вышивать на машинке.

Ответ:
Усы, лапы и хвост.

Автор:
Женя Драпкин

Вопрос 18:
Какая профессия была у того, кто искал себе друзей при помощи
объявлений.

Ответ:
Крокодил.

Автор:
Женя Драпкин

Вопрос 19:
Во время войны 1812 г. некто похвалил князю Нарышкину храбрость его
сына, захватившего неприятельскую позицию и отстоявшего ее. "Это наша
фамильная черта, - сказал Нарышкин, и добавил...". Закончите фразу.

Ответ:
"Занимаем и не отдаем".

Источник:
Пыляев, "Старый Петербург"

Автор:
Миша Гишволинер

Вопрос 20:
По отношению к этому месту мы часто употребляем привычный нам эпитет. Но
если этот эпитет употребить с некоторой приставкой, то получится другой
эпитет, гораздо менее нам привычный, но подходящий этому месту гораздо
лучше. Впрочем еще до нас на этот факт обратили внимание авторы одной
довольно популярной в свое время песни. Вспомните ее и скажите о каком
месте идет речь.

Ответ:
О севере

Комментарий:
Ты увидишь, что напрасно называют север крайним, Ты увидишь, он -
бескрайний...

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 21:
Эта пирамида построена через тысячи лет после своих египетских
предшественниц, но она почти не уступает им размерами, и почти также
построена почти в пустыне, и почти так же охраняет ее огромный сфинкс, а
главное отличие - в том что у нее внутри. А где же именно она построена?

Ответ:
В Лас-Вегасе (это огромный отель и казино)

Источник:
Microsoft "Ancient Lands"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 22:
Этому животному неумение потеть придает сентиментальный вид. Что это за
животное?

Ответ:
Крокодил (крокодиловы слезы).

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 23:
Француз Огюстен Френель, сделавший много выдающихся открытий в физике, в
письме своему брату, датированном 1817 годом, писал: "... ты видишь, что
в физике надо покупать честь делать открытия...". Что он имел в виду?

Ответ:
То, что в те времена физики сами оплачивали свои многочисленные опыты

Источник:
М. Колтун, "Мир Физики"

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 24:
Некогда у арабов (особенно у кочевников) была традиция образовывать
имена от названий камней и растений. Имена, образованные от названий
драгоценных камней и красивых цветов, давались домашним рабам, а имена,
образованные от простых камней и колючих кустарников, давались сыновьям.
А почему?

Ответ:
Сыновья созданы для войны, а рабы - для домашнего уюта.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 25:
28 мая 1896 г. состоялось открытие Всероссийской
промышленно-художественной выставки. Савва Иванович Мамонтов, крупный
промышленник и меценат, возмущенный тем, что жюри не приняло на выставку
картины Врубеля, устроил так, что картины Врубеля увидели все посетители
выставки. Что он сделал?

Ответ:
Построил для картин Врубеля на свои средства павильон, служивший входом
на выставку.

Источник:
Ф. Шаляпин "Маска и душа".

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 26:
Во Франции, в маленьком замке Шенонсо, который Генрих II подарил своей
любовнице Диане де Пуатье есть музей восковых фигур. Там представлены
различные сцены из жизни Дианы в замке. Одна из них относится к году
смерти Генриха II. В сцене участвуют фигуры Дианы и законной жены
Генриха Екатерины. А что составляет содержание этой сцены?

Ответ:
Екатерина изгоняет Диану из замка.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 27:
Английский врач Дэвид Брюс разгадал тайну лихорадки на острове Мальта и
обнаружил ее возбудителя - болезнетворный микроб. А как же был назван
этот микроб?

Ответ:
Бруцелла (а болезнь - Бруцеллез)

Автор:
Люба Лодман


Тур:
Июньский микротурнир. Команда "10-й вал"

Дата:
28-Jun-1997

Вопрос 1:
Когда прославленный стратег и флотоводец, герой греко-персидской войны
афинянин Фемистокл, скрываясь от преследований своих же
соотечественников, бежал в Персию, он встретился там с персидским царем
Артаксерксом. Благосклонно выслушав просьбу Фемистокла об убежище, царь
заметил, что он еще должен Фемистоклу 200 талантов золотом. За что же
Фемистокл должен был получить такую огромную сумму денег?

Ответ:
Артаксеркс назначил награду за голову Фемистокла.

Вопрос 2:
На кораблях государственные флаги поднимают на фок-мачте, а сигнальные -
на сигнальном фале. А какой корабль первым в истории поднял флаг "веду
огонь" на фок-мачте?

Ответ:
"Князь Потемкин-Таврический".

Комментарий:
"Веду огонь" - красный флаг.

Вопрос 3:
Томас Джефферсон считается одним из лучших президентов США. Однако он
мог быть не переизбран на второй срок, из-за сильной конкуренции со
стороны бывшего министра финансов Александра Гамильтона. Однако
Джефферсон, с помощью своего вице-президента, добился отстранения
Гамильтона от предвыборной борьбы - способом, который в то время уже был
запрещен в большинстве европейских стран. В чем же состоял этот способ?

Ответ:
Вице-президент Аарон Бёр (Burr) убил Гамильтона на дуэли.

Вопрос 4:
Расистская организация "Ку-клукс-клан" с самого основания имела ряд
странных и мрачных обычаев и обрядов, большинство из которых сохранились
и по сей день. Однако известен случай, когда руководство Клана
отказалось от одного из обычаев, после того как он был описан одним
не-американцем. Вопрос: в чем состоял отмененный обычай?

Ответ:
Приговоренным к смерти врагам Клана не-негритянского происхождения
присылался конверт с зернышками апельсина.

Комментарий:
Рассказ Конан-Дойля "Пять апельсиновых зернышек".

Вопрос 5:
Приезжая в Грецию, туристы обращают внимание на то, что многие известные
им слова греческого происхождения на своей исторической родине
встречаются в весьма неожиданных местах. Например, "политика" означает
"городская", "идиотика" - "личная", авиакомпании, обслуживающие
внутренние линии - "эзотерики" и так далее. А как называется тележка
для переноски багажа в греческом аэропорту?

Ответ:
"Метафора".

Комментарий:
"Мета" - перемещение с места на место (например, "метампсихоз" -
"переселение душ"), "фора" - нести (например, "люминофор", "Христофор" и
т.д.).

Вопрос 6:
Список:
   1. "В Камчатку сослан был, вернулся алеутом, и крепко на руку
нечист".
   2. "Колокольчики мои, цветики степные".
   3. "Не ел он ни рыбы, ни мяса, ходил по деревне босой".
   4. "Открой тайну, несчастный, открой тайну!"
   Что объединяет этот список?

Ответ:
Все цитаты так или иначе относятся к Толстым.

Комментарий:
   1. Федор Толстой (американец).
   2. А.К.Толстой.
   3. Л.Н.Толстой.
   4. А.Н.Толстой.

Вопрос 7:
Блиц (три вопроса по 20 секунд):
   1. Лауреат Нобелевский премии физик Фредерик Жолио-Кюри однажды
сказал: "Чем дальше эксперимент от теории, тем ближе он..." К чему же?
   2. Хорошие летчики всегда хотели выделиться. Во время Второй Мировой
советские летчики рисовали на фюзеляже звездочки по числу сбитых
самолетов противника. А что рисовали французские летчики во время Первой
Мировой Войны?
   3. Вернувшись из плавания, члены экипажа одного корабля были
подвергнуты унизительному наказанию - публичному покаянию за
неправильное соблюдение религиозных постов. Что же они потеряли в пути?

Ответ:
   1. К Нобелевской премии.
   2. Туз ("ас").
   3. День (корабль "Виктория" из экспедиции Магеллана обогнул земной
шар).

Вопрос 8:
В полевых лагерях английской колониальной армии существовало нечто, чем
в случае необходимости могли пользоваться только офицеры. Об этом
говорила предупредительная надпись на нем. А в каком виде эта надпись
дошла до наших дней?

Ответ:
OO ("Officers Only") на туалетах.

Вопрос 9:
В 1985 году во Франции состоялся международный конкурс радиорепортажей.
В разделе наиболее лаконичного и эмоционально насыщенного репортажа
первое место занял репортаж радиожурналиста из Испании, который, за
исключением вступительной фразы, использовал только два слова. Какие?

Ответ:
"Тореадор" и "бык".

Вопрос 10:
По случаю празднования 200-летия со дня рождения Джорджа Вашингтона,
Резерфорду предложили разработать систему зажигания праздничных огней.
По идее Резерфорда, иллюминацию должен был зажечь посланник дочери
эфиопского царя, ровесник Вашингтона. А где родился этот посланник?

Ответ:
На звезде созвездия Андромеды, до которой 200 световых лет.

Вопрос 11:
Цитата: "Внутренние и внешние неурядицы, неумелое правление последних
минских властителей - все это вызвало острое недовольство в народе,
особенно в средних и низших слоях". Конец цитаты. Чему посвящена книга,
из предисловия которой взята эта фраза?

Ответ:
Китайской династии Мин.

Вопрос 12:
   Es brilig war. Die schlichte Toven
   Wirrten und wimmelten in Waben;
   Und aller-muemsige Burggoven
   Die mohmen Raeth' ausgraben.
   Попробуйте вспомнить, как звучит по-русски первая строчка этого
стихотворения.

Ответ:
   "Варкалось. Хливкие шорьки..."
   Другие, менее известные варианты:
   "Сверкалось. Скойкие Сюды..."
   "Однако яркалось, и смятные лаки..."
   "Было супно. Кругтелся, винтясь по земле..."
   "Брильяло, и слихие дли..."
   "Розгрень. Юрзкие хомейки..."
   "Сустились умерки. В мраве..."
   Короче, перевод "Бармаглота" (Jabberwocky) из "Алисы в Зазеркалье"
Кэрролла.

Вопрос 13:
Дуплет (два вопроса по 30 секунд):
   1. Когда юная жена Сократа, сокрушаясь по поводу вынесенного ему
смертного приговора, воскликнула: "Как жестоки и подлы эти люди,
приговорившие тебя к смерти!", то ее мудрый супруг ответил: "Неужели ты
бы предпочла, чтобы меня..." Закончите фразу.
   2. Когда молодой Юлий Цезарь посещал одно альпийское село, его друзья
весело обратили его внимание на то, что и в этой глуши имеются различные
соревнования и борьба за власть. На это Цезарь ответил высказыванием,
которое в измененном виде достаточно популярно и в наше время. Вспомните
его.

Ответ:
   1. "... приговорили к смерти добрые и порядочные люди?"
   2. "Я предпочел бы быть первым здесь, чем вторым в Риме"
(соответственно, "Лучше быть первым в деревне, чем вторым в городе").

Вопрос 14:
Когда знаменитый барон Осман изменял лицо Парижа, на площади Согласия
было поставлено восемь статуй. Одна из них почти полвека была покрыта
черным покрывалом. Какая?

Ответ:
Страсбург (до 1918 года).

Комментарий:
Статуи изображают крупнейшие города Франции (кроме Парижа).

Вопрос 15:
Англия, Шотландия, Голландия, Италия, Испания, Индия. А название какого
острова можно смело поставить рядом с этим списком государств? Ответ
коротко поясните.

Ответ:
Сицилия.

Комментарий:
Сицилианская защита в шахматах, английское начало, голландская,
староиндийские и новоиндийские защиты, шотландская, испанская и
итальянская партии.

Вопрос 16:
Как должен реагировать студент-физик, если он слышит "раз, два" и видит
последовательность: 7, 8, 9, 7, 8, 10, 7, 8, 7, 9?

Ответ:
Он должен громко кричать "Мизер!!!"

Тур:
Декабрьский микротурнир. Команда "Хохма"

Дата:
27-Dec-1997

Вопрос 1:
Они бывают гербовые, вензелевые и сюжетные. Они гравируются на меди,
дереве, реже выполняются литографским способом. На них могут быть
изображены пейзажи, архитектурные мотивы, эмблемы, символически
повествующие о вкусах и профессиях владельцев. Назовите их.

Ответ:
Экслибрис.

Вопрос 2:
Для знатных дам этой европейской страны, название которой произошло от
греческого слова "мед", специально была выведена порода собак. Через
минуту вы должны дать название этой страны.

Ответ:
Мальта.

Комментарий:
От "мели", что значит "мед".

Вопрос 3:
Почему кобру называют очковой змеей, знают все. А вот Иван Ефремов в
одной из своих книг утверждает, что ее называют также "кроткой,
благородной змеей". Объясните, почему.

Ответ:
Прежде чем пустить в ход ядовитые зубы, она часто бьет головой, не
раскрывая пасти, отгоняя таким образом неосторожную жертву.

Вопрос 4:
Во Франции 18 века считалось, что женщине неприлично носить этот предмет
одежды, вполне приемлемый нашими современницами. Считалось, что если она
это надевает, значит, не умеет соблюдать приличия, вести себя достойно.
О чем идет речь?

Ответ:
Панталоны.

Вопрос 5:
В названии этой книги автор утверждает, что их целых двадцать пять, хотя
читатель, к своему разочарованию, находит только семь. Кто же этот
обманувший читателей автор?

Ответ:
Э. Успенский ("25 профессий Маши Филиппенко").

Вопрос 6:
Кадриль, часы, урок арифметики, полумесяц, брюнетка и блондинка, радуга.
О чем идет речь?

Ответ:
О пасьянсах.

Вопрос 7:
С этим знакомы люди определенной профессии, а большинство из нас знает о
них только понаслышке. О чем идет речь, если они подразделяются на
генеральные, путевые, частные, специальные и планы?

Ответ:
Морские навигационные карты.

Вопрос 8:
Вы, наверно, помните то время, когда все три музыканта группы Зи Зи Топ
были длиннобородыми. Но затем один из них, Френк Бэрд, решил побриться.
"Как же так? Вы же ломаете весь имидж вашей группы?" - спросили его.
"Дело в том, что я - автогонщик", - ответил Френк. Внимание, вопрос:
почему же из-за этого Френк Берд побрился?

Ответ:
При аварии борода воспламеняется в первую очередь.

Вопрос 9:
Это было девизом Ивана и Александра, это же было выбито на щите короля
Ричарда Львиное Сердце и на могиле автора "Пятнадцатого". Что это?

Ответ:
Бороться и искать (и т.д.).

Вопрос 10:
Мелодии: гимн "Коль славен", позже "Ах, мой милый Августин", потом тот
же гимн, еще позднее "Боже, царя храни", и в 1918 году "Интернационал",
замененный вскоре на "Вы жертвою пали...". Что объединяет этот список?

Ответ:
Куранты.

Вопрос 11:
У него есть две челюсти и коготь. Он, можно сказать, пригрел на своей
груди змею с акулой. И, тем не менее, там не побоялись собраться
президенты США Вашингтон, Грант и Бенджамин Франклин. Назовите это
удивительное место.

Ответ:
Остров Линкольна.

Вопрос 12:
5 лет условного заключения, 90 дней тюрьмы, 200 часов принудительных
работ и 17615 долларов штрафа. Таким было наказание Дж. Кейда, члена
"Международного общества фантастических игр" на компьютере. Он был
настолько фанатом этого, что однажды полиция обнаружила в его квартире
три тонны его прямых обязанностей. Назовите его профессию.

Ответ:
Почтальон.

Вопрос 13:
Блиц (три вопроса по 20 секунд):
   1. Назовите самое "путёвое" направление древнекитайской философии.
   2. Про какого доктора (не Фауст!) можно сказать, что он когда-то
устроил еще тот вертеп?
   3. Что полагалось носить в Венеции во второй половине дня с 5 октября
до 16 декабря, с 26 декабря до Масленицы и в праздничные дни?

Ответ:
   1. Даосизм (дао - путь).
   2. Карабас-Барабас.
   3. Маски.

Вопрос 14:
То, о чем идет речь, - один из подарков Николая II некоей балерине. Чуть
позже демагог прославил наиболее выдающуюся часть подарка в начале 20
века. Вам надлежит назвать подарок и фамилию его хозяйки.

Ответ:
Кшесинская и ее дом.

Вопрос 15:
В 1958 г. в Бирмингемскую полицию явился дряхлый старик, раскрывший
тайну одной сенсации, потрясшей Англию 2.9.1895 г. Что произошло в тот
день, если учесть, что спустя несколько дней в Англии увеличилось
количество фальшивых шиллингов?

Ответ:
Был украден 1-й футбольный кубок Англии.

Вопрос 16:
Греки ели это блюдо, многие римляне считали это лакомством, Кук
вылечился благодаря ему. Мы это в пищу не употребляем, но процесс
поедания этого стал оборотом в русском языке. Что это за блюдо?

Ответ:
Собака.

