Чемпионат:
7-й Чемпионат Хайфского клуба. Первая лига

Дата:
27-Jan-2001

Тур:
Тур 1. Команда "Паутина" (Иерусалим)

Вопрос 1:
Этот европейский монарх, живший в 9 веке, был внуком Карла Великого.
Один когда-то очень популярный, но не слишком авторитетный источник
утверждает, что могущество его было ограничено. А чем, согласно тому же
источнику, добывала себе пропитание его возлюбленная?

Ответ:
У стен дворца она пасла гусей

Комментарий:
Звался он Луи Второй

Источник:
   1. Британника on-line, статья "Louis II".
   2. А.Б. Пугачева, "Все могут короли..."

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
Все ОНИ относятся к роду Lactarius бывают настоящими, черными,
перечными, желтыми, синеющими, осиновыми и даже пергаментными. Внимание,
вопрос! Какое действие вы должны совершить, если вы
самоидентифицировались с НИМИ?

Ответ:
Полезть в кузов

Комментарий:
Все перечисленные в вопросе представители рода Lactarius (выделяющие
молочко) - грузди. Назвался груздем - полезай в кузов.

Источник:
http://www.cooking-book.ru/mushroom/

Автор:
Бенни Эпштейн, Илья Ратнер

Вопрос 3:
На одном из этапов компьютерной игры "Neverhood" для продолжения игры
нужно упорядочить 5 цветных кристаллов. Требуемый порядок - синий,
оранжевый, синий, синий, желтый. А от кого герой игры получает привет в
качестве подсказки?

Ответ:
От Бобби (Blue, Orange, Blue, Blue, Yellow)

Источник:
Компьютерная игра Neverhood, Microsoft/DreamWorks Interactive

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
Если ЕГО русское название разбить на слоги, то можно подумать, что ОН
родом из китайской династии 7-10 веков нашей эры, хотя на самом деле ОН
имеет латинские корни. О НЕМ снял комедию Юрий Борисович, писали
Александр Сергеевич и Козьма Петрович. А что с НИМ произошло в песне,
которую исполнял Марк Наумович?

Ответ:
Черемухой покрылся.

Комментарий:
ОН - Фонтан (Фон Тан, из династии Тан). Слово фонтан имеет латинское
происхождение. Ю.Б. Мамин снял комедию "Фонтан", А.С. Пушкин -
"Бахчисарайский фонтан", "Если у тебя есть фонтан - заткни его, дай
отдохнуть и фонтану", Марк Бернес "Фонтан черемухой покрылся".

Источник:
   1. http://www.pereplet.ru/XPOHOC/china4.html
   2. Ю.Мамин. "Фонтан" х/ф.
   3. А.С. Пушкин "Бахчисарайский фонтан"
   4. М. Бернес, "Шаланды полные кефали"
   5. К. Прутков, "Мысли и афоризмы"

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 5:
На вопрос: "Почему уволили генерала Лебедя?" Михаил Задорнов ответил:
"Потому, что другие играют в шахматы, рассчитывая ходы наперед, а Лебедь
играет...". Во что?

Ответ:
в "Чапаева".

Источник:
Миг-News, N22, стр.62

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 6:
В конце 18 - начале 19 веков государственная служба была обязательной
для дворян. Все официальные бумаги дворянами подписывались с указанием
чина - гражданского или военного, например, "надворный советник
такой-то" или "Бригадир такой-то". Если же дворянин, по какой либо
причине, не служил, то, будь он даже богатый и убеленный сединами отец
многочисленного семейства, он вынужден был подписывать официальные
бумаги... Как?

Ответ:
НЕДОРОСЛЬ имярек.

Источник:
Словарь устаревших слов и выражений, статья "Недоросль"

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
Вышинский, будучи генеральным прокурором, нередко подписывал ордера на
арест людей, подозреваемых в шпионаже. Дальнейшая судьба этих людей была
незавидна - кому лагеря, кому расстрел... Правда, по меньшей мере один
из тех, кого Вышинский распорядился арестовать по подозрению в шпионаже,
ареста избежал. Самое странное, что многие до сих пор считают, что
именно в этом случае подозрения были обоснованными. Назовите этого
счастливчика.

Ответ:
В.И. Ленин

Комментарий:
Вышинский в 1917 году, будучи прокурором на службе Временного
правительства, подписал ордер на арест Ленина.

Источник:
есть

Автор:
Илья Кривичкин


Вопрос 8:
Этот симметричный остров вулканического происхождения был открыт вечером
8 февраля 1914 года. Его первооткрыватели назвали его в честь своего
любимого писателя. Как?

Ответ:
Швамбрания

Источник:
Л. Кассиль, "Кондуит и Швамбрания", любое издание.

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 9:
Полное собрание сочинений этого известного писателя, изданное в начале
века, состоит всего из трех томов. Он был обвинен в принадлежности к
тайному обществу, но оправдан. Согласно одному очень известному
источнику, в 20е годы XX века его московском доме собирались члены
отнюдь не тайного общества. Как оно называлось?

Ответ:
"Массолит"

Комментарий:
Речь идет о Грибоедове

Источник:
   1. KM, статья "Грибоедов"
   2. М. Булгаков, "Мастер и Маргарита"

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 10:
Джордж Оруэлл утверждал, что именно она, присутствовавшая при множестве
крупных сражений, является истинной славой войны. Он призывал пацифистов
иллюстрировать свои памфлеты ее увеличенным изображением. Назовите ее.

Ответ:
ВОШЬ

Источник:
Дж. Оруэлл, "Памяти Каталонии", любое издание.

Автор:
Илья Кривичкин


Вопрос 11:
Фирма "Оффли" предложила своеобразную, хотя и небесспорную, шкалу для
людей, оставивших след в минувшем тысячелетии. По этой шкале политики и
военные отранжированы от Сталина до Ганди, художники - от Рембрандта до
Леонардо Да Винчи, ученые - от Рентгена до Эйнштейна и музыканты - от
Вагнера до Бетховена. Естественно, что были в этой классификации и дамы
- например, Мария Кюри. Внимание, вопрос! На сколько позиций по этой
шкале Мария Кюри была ниже Эйнштейна и почему?

Ответ:
На две. Эйнштейн - туз, Мария Кюри - дама.

Комментарий:
Фирма Оффли выпустила карты. Сталин, Рембрандт, Рентген и Вагнер -
двойки, Ганди, Леонардо, Эйнштейн и Бетховен - тузы, ну, а Мария Кюри -
естественно, дама.

Источник:
http://www.mignews.com/news/celebrities/world/cards1311.html

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 12:
[Звучит нудная музыка]
   Уважаемые знатоки! Вы только что прослушали часть музыкального
произведения, упоминаемого всуе многими из нас. Написал его в 1635 году
сам Людовик XIII, а вовсе не Максим Дунаевский. А как оно называется?

Ответ:
Марлезонский балет.

Комментарий:
С легкой руки Александра Дюма и авторов фильма "Д'Артаньян и три
мушкетера" фраза "вторая часть Марлезонского балета" стала крылатой.

Источник:
   1. Х/Ф "Д'Артаньян и три мушкетера". Одесская к-ст., 1978
   2. http://www.mairie-versailles.fr/Fr/visiter/visiter_culture_fr/visiter_culture_musique_fr/visiter_culture_musique_fr.html

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 13:
А. Конан Дойл, из ненаписанного: Ватсон, затушив окурок, спустил курок
револьвера.
   - Холмс - сказал он - я надеюсь, что преподал ему урок, который он
запомнит на всю жизнь. Злой рок, тяготевший над нами, побежден!
   - ОК, Ватсон, личность покойного кажется мне знакомой. Кажется, он
есть в моем каталоге под литерой...

Ответ:
"К"

Комментарий:
В тексте использована цепочка "ОКУРОК-КУРОК-УРОК-РОК-ОК-К"

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 14:
Внимание, черный ящик! ОНА не хорошая и не плохая, хотя ЕЕ роль в
сталинских репрессиях стоило бы отметить особо. О НЕЙ писали в песнях,
поэмах и сказках. В черном ящике, как вы понимаете, тоже ОНА -
появившаяся на свет в 1866 году стараниями известного уроженца
Тобольска. Что в черном ящике?

Ответ:
Репродукция картины Перова "Тройка"

Комментарий:
ОНА - Тройка. Удовлетворительно - это не хорошо и не плохо, особые
тройки при Сталине, "Вот мчится тройка почтовая", "Птица-тройка" из
"Мертвых душ", "Сказка о тройке" Стругацких. Художник Перов был
уроженцем города Тобольска

Источник:
http://www.russianculture.ru/formb.asp?ID=62&full

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 15:
Внимание, список!
   Одежда для верховой езды
   Вежливое обращение к благородному господину
   Женское имя
   Простейший инструмент для телесных наказаний
   Хищник семейства кошачьих
   Когда-то давно в этот, далеко не полный список, входил и бог Солнца.
Назовите еще одного бога, который входит в этот список и сейчас.

Ответ:
Амур (бог Любви)

Комментарий:
Список состоит из омонимов названий известных рек: Амазонка, Дон, Лена,
Прут, Тигр, Ра (древнее название Волги), Амур...

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 16:
Этот человек появился давным-давно, но только в 1962 году завоевал
широкую известность и любовь народа. Многие считают, что лицом он похож
на Идиота - может быть, поэтому про него рассказывают множество
различных историй. Назовите имя его настоящей невесты.

Ответ:
Шурочка Азарова

Комментарий:
Поручик Ржевский - герой пьесы Гладкова "Давным-давно", и снятого по
пьесе фильма "Гусарская баллада". Ю. Яковлев, блестяще сыгравший
поручика Ржевского, сыграл также князя Мышкина в "Идиоте".

Источник:
   1. Г. Гладков, "Давным-давно"
   2. Э. Рязанов, "Гусарская баллада"
   3. х/ф "Идиот"
   4. http://www.kulichki.net/gusary/

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 17:
Недавно в Историческом музее Санкт-Петербурга прошла выставка под
названием "Память тела". Организаторы выставки утверждают, что целью
выставки было показать интимную, человеческую сторону быта советских
людей. А вот цель, которую организаторы выставки, по их собственным
словам, перед собой НЕ СТАВИЛИ, они выразили с помощью идиомы.
Догадавшись, какие экспонаты были представлены на выставке, назовите эту
идиому.

Ответ:
РЫТЬСЯ в грязном БЕЛЬЕ.

Комментарий:
Выставка была посвящена нижнему белью, выпускавшемуся советской
промышленностью.

Источник:
http://www.mignews.com/news/culture/cis/rus_underwear1011.html

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 18:
С середины 40х годов прошлого века там стояло "знамя". В середине 70х
"знамя" сменила "сила", а в самом конце прошлого века "силу" сменила
"мудрость". А чьи они - эти "знамя", "сила" и "мудрость"?

Ответ:
Народные.

Комментарий:
Во-первых, мы живем уже в 21 веке. Речь идет о гимне на музыку
Александрова. В 1944 году - "знамя советское, знамя народное", после
принятия новой конституции СССР в 1977 году - "Партия Ленина, сила
народная", 27.12.2000 - "предками данная мудрость народная".

Источник:
Общеизвестно, на сети точно есть.

Автор:
Моисей Ратнер


Вопрос 19:
В 1898 году известный русский предприниматель Сергей Берг построил в
Москве новый особняк, громадный, с разными техническими новациями.
Однако весьма значительная часть гостей, приглашенных им на новоселье,
оказалась недовольна. Какое же новшество не понравилось и кому?

Ответ:
яркий электрический свет, женщинам.

Комментарий:
Дамы накрасились для тусклого света свечей.

Источник:
Журнал "Гео", н.1, март 1998

Автор:
Илья Кривичкин


Вопрос 20:
   Омары по-термидоровски
   Суп жюльен
   Консоме из мяса с куриными потрохами
   Баранья нога по-английски
   Пожарские котлеты с картофелем
   Рагу из индейки
   По данным кулинарной энциклопедии "Кирилла и Мефодия", в составе этих
и некоторых других сложных блюд есть один общий компонент, самое простое
блюдо из которого вы и должны назвать.

Ответ:
Пареная репа

Комментарий:
В состав всех этих блюд входит репа. А что может быть проще пареной
репы?

Источник:
Кулинарная энциклопедия "Кирилл и Мефодий" онлайн.

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 21:
Леди Ольга из Южной Каролины, Клементина Делейт из Франции, Анни Джонс
из Вирджинии и некоторые другие уникальные женщины обладали тем же, чем
обладают и некоторые из лично присутствующих в этом зале. Назовите
кого-нибудь из них и, хотя это и вторично, скажите, чем именно они
обладают.

Ответ:
Илья Ратнер (или любой другой бородач), борода

Комментарий:
Давно мечтал написать вопрос, ответом на который буду я сам :-) Усы не
засчитывались, потому что женские усики - это не такая уж и редкость, в
отличие от женской бороды. В вопросе сказано - "уникальные женщины".

Источник:
http://old.vesti.ru/health/2000/10/04/shaving/

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 22:
Противники сотовых телефонов приобретают все новых и новых сторонников.
К примеру, владельцы одной из известных кинокомпаний постановили, что ни
один персонаж их картин не будет пользоваться сотовыми телефонами и
участвовать в их рекламных кампаниях. Назовите эту кинокомпанию.

Ответ:
"Walt Disney"

Комментарий:
только персонажи мультфильмов могут сегодня обойтись без сотовых
телефонов J

Источник:
http://www.ozon.ru/detail.cfm/ent=11&id=23625

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 23:
Этот российский мореплаватель впервые нанес на карту около тысячи
километров берегов Острова Сахалин. Он был начальником первой русской
кругосветной экспедиции на кораблях "Надежда" и "Нева". Назовите фамилию
того, чья бабушка служила на корабле, названном в честь этого
мореплавателя.

Ответ:
Матроскин

Комментарий:
Бабушка Матроскина, как известно, служила на корабле "Иван Федорович
Крузенштерн".

Источник:
   1. БЭС, статья "Крузенштерн, Иван Федорович"
   2. м/ф "Зима в Простоквашино"

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 24:
   Болезнь, вызываемая первым открытым вирусом.
   Популярный когда-то браузер.
   Вид искусства, в развитие которого внес свою лепту и сам Ломоносов.
   Меньше четверти века назад в этот неполный список вошли произведения,
многие из которых наверняка известны сидящим в этом зале. Назовите то из
них, которое вы узнали последним.

Ответ:
Этот вопрос.

Комментарий:
Все это - мозаики. Вирус табачной мозаики был открыт в 1892 году
Ивановским [1], Мозаика - один из предшественников Нетскейпа и
Эксплорера [2], Ломоносов внес значительный вклад в создание смальты -
цветного стекла, используемого в мозаиках [3], ну, и, наконец, тип
вопросов ЧГК "Мозаика" [4], последним из которых вы узнали именно этот
вопрос [5].

Источник:
   1. БЭС, статья "Вирусы"
   2. http://www.osp.ru/cw/1997/07/050.htm
   3. БЭС, статья "Ломоносов, Михаил"
   4. Б. Бурда, "ЧГК вне телеэкрана"
   5. Этот вопрос.

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
Тур 2. Команда "Варан".

Дата:
24-Feb-2001

Вопрос 1:
В одной из статей автору вопроса попалась на глаза фраза, в которой, на
первый взгляд, к личному местоимению среднего рода относились глаголы
"играла" и "пела". Впрочем, при ближайшем рассмотрении, в конце
предыдущей строки обнаружилось еще одно слово, стоявшее перед
"местоимением" и все разъяснилось. Какое же это было слово?

Ответ:
Йоко

Комментарий:
Йоко Оно играла и пела

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 2:
Это действие немногие считают характерным для Наполеона Бонапарта. Тем
не менее Наполеон совершил его по меньшей мере дважды в жизни и то же
самое действие он считал единственным спасением от любви. Что это?

Ответ:
Бегство.

Комментарий:
Имеется в виду бегство из России (1812) и с острова Эльба (1815).

Источник:
Общеизвестные факты, http://st.karelia.ru/~maxch/expert4.html (по
материалам книги Пьера Руссо "Землетрясения"),
http://rulers.boom.ru/napoleon/napxron.htm

Автор:
Саша Шифман

Вопрос 3:
По-русски и по-английски для этой детали маленького предмета используют
названия частей тела - хотя и разных. На иврите называют эту деталь без
всяких иносказаний. Эту же деталь вы можете увидеть с помощью
увеличительного стекла и на одной из микроминиатюр Эдуарда Казаряна. А
кого вы при этом увидите внутри этой детали?

Ответ:
Верблюдов.

Комментарий:
Точнее, караван верблюдов, шествующий через ушко иглы. На иврите ушко -
харир (т.е. попросту дырка, дырочка), по-английски - eye.

Источник:
Любые словари упомянутых языков,
http://www.millennium.ru/news/people?offset=370

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 4:
Недавно была разработана новая технология утилизации автомобильных
покрышек, названная OK-технология. Буква K означает английское слово
knife - нож, а буква O означает вещество, которое собственно и разрушает
резину. Интересно, что используемый при этом "отрицательный" эффект был
хорошо известен и раньше, но с ним главным образом боролись. А с
недавних пор это вещество связано в сознании некоторых из нас и с
"источниками знаний". Назовите это вещество.

Ответ:
Озон

Комментарий:
Технология называется Ozone Knife - озоновый нож, а факт, что резина
разрушается под действием озона, хорошо известен. В вопросе также
имеется в виду книжный интернет-магазин "Озон", а книга, как известно, и
есть источник знаний.

Источник:
http://www.canstar.net/members/ok/index.html,
http://www.ktsnp.com/English/Tech_Promotion/Environmental/e3_1,
http://www.ozon.ru

Автор:
Люба Лодман, Алекс Покрас

Вопрос 5:
Одна из них - "на солнце", другая - просто "рядом", третья - "всю ночь".
Если вы прослушаете весь список, то узнаете, что всего их упоминается 7,
но подразумевается явно больше. Совершенно другой, но очень похожий
список составил Булат Окуджава, а художник Владимир Чурсин даже
использовал его список в качестве подзаголовка своей картины "Конкурс
красоты". Назовите хотя бы один элемент списка Окуджавы.

Ответ:
Иветта, Лизетта, Жанетта...

Комментарий:
Первый список из припева песни Lou Bega "Mambo No. 5":
   A little bit of Monika in my life
   A little bit of Erika by my side
   A little bit of Rita is all I need
   A little bit of Tina is what I see
   A little bit of Sandra in the sun
   A little bit of Mary all night long
   A little bit of Jessica here I am
   A little bit of you makes my your man
   Второй список - из песни "Женюсь, женюсь" на слова Б. Окуджавы из
фильма "Соломенная шляпка".

Источник:
http://www.art.uralinfo.ru/LITERAT/Ural/Ural_01_99_11.htm,
http://multimidia.narod.ru/films/film_54.htm

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 6:
В декабре 1947 года над Восточным побережьем США разыгралась необычайно
сильная снежная буря. Нью-Йорк засыпало 8-метровыми сугробами, которые
парализовали и жизнь, и работу. Но работа одной из служб вызвала
всеобщее восхищение. А между прочим, всего на год раньше, в 1946 году
множество американцев узнало, что всегда делает представитель этой
службы. Что же именно?

Ответ:
Звонит дважды

Источник:
http://penza.com.ru/rubtsov/calendar/1226.htm,
http://us.imdb.com/Title?0038854, фильм "The Postman Always Rings
Twice", Directed by Tay Garnett, Writing credits James M. Cain (novel),
Harry Ruskin. Известный фильм с Джессикой Ланж и Джеком Николсоном в
1981 году - это всего лишь римейк первого фильма.

Автор:
Люба Лодман, Алекс Покрас

Вопрос 7:
CEO - Chief Executive Officer, CTO - Chief Technology Officer, CFO -
Chief Financial Officer. Американские бизнесмены неофициально называют
эти и им подобные должности неким обобщающим термином, заимствованным из
геологии. Интересно, что в Израиле, как минимум, в двух местах этот
термин можно встретить и на дорожных указателях. Назовите этот термин
по-английски.

Ответ:
"Sea Level" (или "C level").

Источник:
Презентация Арье Гонена, CEO фирмы Attunity. Дорожные указатели на
подъезде к озеру Кинерет (-200 м. под уровнем моря) и Мертвому морю
(-400 м. под уровнем моря).

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 8:
В историческом романе писателя Мордовцева "За чьи грехи" есть следующий
эпизод: к брошенному в темницу протопопу Аввакуму приходит Стенька Разин
и они долго разговаривают. Под конец беседы Аввакум спрашивает Разина
как тот сумел пробраться в темницу и Разин отвечает, что воспользовался
неким предметом. Что это за предмет, уменьшенный вариант которого
известен вам из другого литературного произведения?

Ответ:
Золотой ключ.

Источник:
Мордовцев, "За чьи грехи".

Автор:
Саша Шифман

Вопрос 9:
В этом мудром предостережении знаменитого писателя упоминаются два вида
сельскохозяйственных работ и несколько понятий, часто употребляемых
применительно к человеку. Назовите любое произведение, в названии
которого встречается последнее, самое глобальное из этих понятий.

Ответ:
Например, повесть "Судьба Человека" (принимать любую фразу, в которой
встречается слово "судьба").

Комментарий:
Фраза Уильяма Теккерея "Посейте поступок - пожнете привычку, посейте
привычку - пожнете характер, посейте характер - и пожнете судьбу" (в
оригинале на одну ступеньку больше: "We sow a thought and reap an act,
we sow an act and reap a habit, we sow a habit and reap a character, we
sow a character and reap a destiny").

Источник:
http://www.peoples.ru/date/0718.html,
http://www.magnet.ru/aphorism/a37.html

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 10:
Дуплет (2 вопроса по 30 секунд):
   а) Закончите стихотворение Наума Сагаловского:
   Вчера мой внук по имени Давид
   пришел из школы, съел стакан сметаны,
   Утерся рукавом и говорит,
   Что он произошел от обезьяны.
   Я говорю: "Дурак ты или псих?
   Сиди и полировку не царапай!
   Не знаю, как и что насчет других
   (пропущена строчка).
   б) Вставьте два пропущенных слова в стихотворение Наума Сагаловского:
   Метраж у нас был очень мал,
   я рос у самого порога,
   меня (пропущено два слова)
   чтоб меньше места занимал.

Ответ:
   а) а ты произошел от мамы с папой.
   б) обрезали немного

Источник:
А. Генис "Довлатов и окрестности"

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 11:
Незадолго до конца 20-го столетия от этого целого осталось 99.202
процента и некий английский ученый иронически предложил именовать
остаток словом RUMBAGAKKUTT. Назовите целое привычным нам, не менее
звучным словом.

Ответ:
СССР

Комментарий:
Речь идет о периоде, когда три прибалтийские республики уже вышли из
состава СССР, но само государство еще существовало. Слово РУМБАГАККУТТ
составлено из первых букв названий 12 оставшихся в его составе
республик. Общая площадь бывшего СССР - 22378835 кв. км., площадь трех
прибалтийских республик: 178635 кв. км. или 0.798 пр. от площади СССР.

Источник:
Information Please Almanac, Boston, 1998

Автор:
Саша Шифман

Вопрос 12:
Во многих фантастических произведениях прошлого встречаются технические
идеи, реализованные сегодня на практике. Например, лингвист В. Санников
усмотрел усовершенствование широко распространенного устройства в
шутливой фразе из романа Льюиса Кэролла. Если допустить такое
усовершенствование у Кэррола, то эта фраза вполне согласуется с
известным утверждением героини Грибоедова. О каком же усовершенствовании
идет речь?

Ответ:
Часы с календарем

Комментарий:
Безумный шляпник говорит о своих часах: "Врут на два дня". "Всё врут
календари" - говорила старуха Хлестова, свояченица Фамусова.

Источник:
В. З. Санников. "Русский язык в зеркале языковой игры". А.С. Грибоедов,
"Горе от ума".

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 13:
Сиднейский мост Харбор-бридж, один из крупнейших и известнейших мостов
мира, был открыт в 1932 году. На его покраску уходит около 80 тысяч
литров серой краски. Сейчас этот цвет уже стал традиционным, а почему
мост покрасили в серый цвет первоначально?

Ответ:
Потому что невозможно было найти так много краски другого цвета.

Источник:
Передача "Путь в Сидней", НТВ, 7.8.2000.
http://www.gigglepotz.com/csydney.htm

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 14:
Дик Френсис утверждает, что в средние века эти строения располагали на
расстоянии не менее 200 ярдов от проезжей дороги, чтобы вибрация,
вызванная лошадиными копытами, не портила того, что находилось внутри. А
вскоре после октябрьского переворота множество подобных строений в
Петрограде, Костроме, и других городах попало на страницы криминальной
хроники, а оттуда и в историю. Что же это были за строения?

Ответ:
Винные склады.

Комментарий:
Разграбления винных складов в Петрограде и других городах в октябре и
ноябре 1917 года вошли в историю как "пьяные погромы".

Источник:
Дик Френсис, "Торговец забвением",
ttp://www.kostroma.ru/folks/folks1.htm, http://bestboy.narod.ru/11.html,
http://skaramurza.chat.ru/verdug.html

Автор:
Лидия Иоффе, Алекс Покрас

Вопрос 15:
Вы наверняка встречали такой вид юмора: афоризм, крылатое выражение или
известная фраза снабжается шутливой подписью. Например, "Бей первым,
Фредди" и подпись "Баклуши". Или "Как много девушек хороших. Джек -
Потрошитель", и т.д. А вот к фразе: "Все течет, все изменяется" подписью
могли бы служить две латинские буквы. Добавьте к ним знак препинания и
еще две латинские буквы, тесно связанные с первыми, и вы получите нечто,
созданное в 1973 году двумя "молодыми" австралийцами. Если вам не
тяжело, скажите, что же они создали?

Ответ:
Группу AC/DC

Комментарий:
Буквы AC означают alternating current, он же "переменный ток", который,
как известно, и течет, и изменяется. Одна из известнейших хард-роковых
групп AC/DC была содана братьями Янг (Youge), то есть "молодыми", хотя
конечно же, знать что AC/DC - группа австралийская для ответа не
обязательно. Слово тяжело в вопросительной фразе - наводка на тяжелый
рок.

Источник:
http://wallofsound.go.com/artists/acdc/home.html,
http://www.ac-dc-resource-centre.com

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 16:
Интересная модификация всем известного бытового прибора была выпущена
японской фирмой "Танита". В прибор встроили контакты, с помощью которых
через тело человека пропускается неощутимый ток частотой 50 килогерц и
силой 200 микроампер. Используя разницу в проводимости различных тканей,
прибор показывает процент жира в организме. А какова, собственно говоря,
основная функция этого прибора?

Ответ:
Весы (напольные)

Комментарий:
Ток пропускается от одной подошвы к другой. Контакты, скажем, на
наручных часах или приборе для измерения кровяного давления мало что
дали бы, ибо находились бы слишком близко друг к другу.

Источник:
http://nauka.relis.ru/18/9808/18808014.htm по материалам Bild der
Wissenschaft 5, 1998 http://simon.kharkov.ua/56/9.html,
http://www.mks.ru/library/text/biomedpribor/98/s1t30.htm

Автор:
Люба Лодман, Алекс Покрас

Вопрос 17:
Если бы Катя, героиня фильма "Москва слезам не верит" воспользовалась
Кулинарной Энциклопедией Кирилла и Мефодия, то на страничке "Столовые
приборы" она легко могла бы узнать, как выглядит нож для рыбы, а также
кофейная ложка, щипцы для спаржи, лопатка для икры, вилка для раскладки
лимона, и т.д. Но лишь один прибор, изображенный на этой странице,
предназначен для обработки несъедобных предметов. Мы имеем все основания
полагать, что Катя не пользовалась этим прибором, но вполне могла
пользоваться одноименным садовым инвентарем. Мы не спрашиваем, как
называется данный столовый прибор, но скажите совершенно точно, для чего
он предназначен.

Ответ:
для подрезки сигар

Комментарий:
А называется он секатор.

Источник:
Кулинарная Энциклопедия Кирилла и Мефодия 98, статья "Столовые приборы"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 18:
В Мичиганском университете разработали сравнительно недорогое
устройство, которое представляет собой небольшую двухколёсную тележку с
ультразвуковыми локаторами, бортовым компьютером, аккумулятором и
электродвигателем. Аналог этого прибора, зачастую используемый сегодня,
по стоимости сопоставим с автомобилем. Назовите этот аналог.

Ответ:
Собака-поводырь.

Комментарий:
Незрячий толкает тележку перед собой, а локаторы замечают все
препятствия впереди, и компьютер даёт команду электродвигателю повернуть
колёса.

Источник:
http://nauka.relis.ru/18/9803/18803048.htm по материалам Discover 11,
1997. http://www.afanasy.tver.ru/html/number/new/topic.htm

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 19:
То, о чем упоминается в этой знаменитой легенде, фактически превратилось
в музейный экспонат. Легенда продолжает жить, но экспонат прекратил свое
существование еще в 1820 году. Для идентификации потомков экспоната
применялся тот же метод, что и для идентификации потомков Николая II и
его семьи. Назовите пословицу, которая буквально описывает легенду,
связанную с экспонатом.

Ответ:
Яблоко от яблони недалеко падает.

Комментарий:
В вопросе идет речь о яблоне в родовом имении Ньютонов в Вулсторпе,
неподалеку от Кембриджа, с которой по легенде и упало яблоко. В 1820
году яблоню сломала буря (по другим сведениям ее срубили по старости).
Для идентификации потомков дерева использовался метод "генетических
отпечатков пальцев" - сравнения последовательностей строительных блоков
ДНК потомков с соответствующими последовательностями исходного дерева.

Источник:
В.Азерников. Популярная школьная энциклопедия. Физика. Великие открытия.
М: Олма-пресс, 2000. http://nauka.relis.ru/16/9712/16712161.htm

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 20:
В 19-м веке многие владельцы судов на Волге старались получить на первый
рейс на новые, только что спущенные на воду суда полный груз некоего
товара, отказываясь от более прибыльных грузов. Поняв, почему
судовладельцы принимали столь невыгодное решение, назовите этот дешевый
товар.

Ответ:
Соль (астраханская)

Комментарий:
Судно за длительное время плавания настолько пропитывалось солью, что
уже практически не подвергалось гниению и служило дольше.

Источник:
Газета "Магазин - Вести"

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 21:
В 1997 году известная оружейная фирма "Смит и Вессон" начала выпуск
некоторого транспортного средства. От своего обычного варианта оно
отличается мощной фарой, мигающими красными огоньками спереди и сзади и
сиреной. Между прочим, идею применения этих транспортных средств взяли
на вооружение и в Северной Америке, и в Германии, и в Австралии. А
теперь закончите тремя словами фразу из рассказа Набокова "Драка": "по
береговой дороге, в пятнах солнца между сосен, прокатил небольшой
фургон, а за ним...".

Ответ:
полицейский на велосипеде

Источник:
http://nauka.relis.ru/50/9812/50812070.htm,
http://lib.ru/NABOKOW/draka.txt,
http://www.whatodo.ru/csn/0102-99/courier/courier2.htm,
http://www.cars.ru/news/182.php3,
http://www.rg-rb.de/2000/38/south_6.shtml

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 22:
Если верить анекдоту, Лохнесское чудовище проще всего увидеть после
пятой. А что маленькое должно разделять первые две согласно известному
изречению?

Ответ:
Перерывчик

Комментарий:
"Между первой и второй - перерывчик небольшой".

Источник:
Первая, вторая и пятая рюмки.

Автор:
Алекс Покрас

Тур:
Тур 4. Команда "ЛавиNа".

Дата:
28-Apr-2001

Вопрос 1:
Когда уже весь мир знал об этом событии, индийский государственный
телеканал Doordarshan все еще о нем не сообщил, так как не поступило
санкции премьер-министра. Спустя несколько лет такая же ситуация
повторилась еще раз. О каких же двух событиях идет речь?

Ответ:
Убийства Индиры и Раджива Ганди.

Источник:
Газета "Вести", приложение "Magazine", 28.09.2000, с.7.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 2:
Даже те из вас, кто еще не выезжал из Израиля за границу, могли испытать
на себе точность шутки, пародирующей рекламу первых лет реактивной
пассажирской авиации. Мы пропустили в тексте шутки одно слово, которое
вам предстоит вернуть на место: "Завтрак в Нью-Йорке, обед в Лондоне,
(пропущенное слово) в Найроби".

Ответ:
Багаж.

Источник:
Газета "Вести", приложение "Окна", 31.08.2000, с.26.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 3:
Этих двоих разделяет почти сто лет, прошедших от смерти первого до
рождения второго. А объединяет их то, что оба они были философами, оба
были медиками, и оба в западной литературе известны по отчествам.
Назовите их обоих.

Ответ:
Авиценна (Абу Али ибн Сина) и Маймонид (Моше бен Маймон).

Источник:
   1. Краткая Еврейская Энциклопедия (1990), т. 5.
   2. Общество по исследованию еврейских общин, с. 36-46.
   3. Большая Советская Энциклопедия (1972), т. 9. М.
   4. Советская энциклопедия, с.619.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 4:
Историк революционного движения Давыдов указывает, что Александр III
сказал на похоронах шефа охранки Судейкина: "Потеря положительно
незаменимая". Согласно же известному советскому писателю, подобная же
фраза была произнесена прадедом Александра III на еще более одиозных
похоронах. Чьих же?

Ответ:
Генерала Киже (ответ "подпоручик Киже" засчитывать).

Источник:
Пути в Незнаемое (1986), т. 19. М. Советский писатель, с. 263-264.
Тынянов, Ю.Н. (1989). Кюхля. Подпоручик Киже. Восковая Персона.
Малолетний Витушишников. М. Художественная литература, с. 318.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 5:
В 1930-х годах их продолжительность в американском кино была ограничена
тремя секундами. Однако уже в 1940, в фильме "Теперь ты в армии" один из
них длился 185 секунд. А в 1963 году Энди Уорхол снял целый фильм,
посвященный одному из них. А чем отличался тот из них, который впервые
был снят на кинопленку, в фильме братьев Люмьер "Прибытие поезда"?

Ответ:
Он был воздушным.

Комментарий:
Речь идет о поцелуях. В вопросе упомянут фильм Энди Уорхола "KISS".

Источник:
   1. http://www.suntimes.com/ebert/greatmovies/notorious.html
   2. http://www.jlm.cuhk.edu.hk/jlm/works/web1/ctnrecrd.htm
   3. http://imdb.com/Title?0213035
   4. Газета "Вести", приложение "Magazine", 13.07.2000, с. 29.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 6:
Если бы этот древнегреческий миф был известен инкам, то они почитали бы
своих правителей как братьев его главного героя. Учитывая технические
особенности культуры доколумбовой Америки, ответьте, какая русская
пословица могла бы служить в этом случае моралью этого мифа.

Ответ:
"Не в свои сани не садись".

Комментарий:
Правители империи инков считались детьми Солнца и, как таковые, могли бы
считаться братьями еще одного сына Солнца - Фаэтона, который погиб,
катаясь на отцовской колеснице. В доколумбовой Америке не существовало
колеса и, соответственно, колесниц. Поэтому моралью к мифу о Фаэтоне на
американской почве могла бы служить пословица, в которой упоминается
незаконное использование какого-либо бесколесного транспорта.

Источник:
Словарь Русской Фразеологии. Историко-Этимологический Справочник (1998).
СПб: ТОО Фолио-Пресс, с. 513. Мифы Народов Мира: Энциклопедия (1997). М:
Большая Российская Энциклопедия, т. 1, с. 646.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 7:
В средневековой Англии этот сигнал призывал горожан "тушить свет или
расходиться по домам". А вот у одного литератора этот сигнал вызывал
воспоминания о юности. Назовите этот сигнал.

Ответ:
Вечерний звон.

Комментарий:
"Как много дум наводит он, О юных днях в краю родном, Где я любил, Где
отчий дом".

Источник:
Эллиот, Т. С. (2000). Практическое Котоведение. СПб - М: Летний сад,
с.88.

Автор:
Женя Финкель

Вопрос 8:
В этом городе в средние века было пять кварталов: тамплиерский,
венецианский, генуэзский, пизанский. А покровитель обитателей пятого
квартала был и покровителем всего города. Кто же населял пятый квартал?

Ответ:
Госпитальеры (они же иоанниты). А сам город - Сан-Жан-д'Акр, нынешнее
Акко.

Источник:
http://www.bartleby.org/65/ak/Akko.html

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 9:
Утверждают, что Саддам Хусейн купил четыре тысячи таких черных ящиков,
чтобы повысить техническую оснащенность своих ракетных войск. А обычный
японец с помощью всего лишь одного такого прибора мог бы и победить во
второй мировой войне, и даже выиграть чемпионат мира по футболу. Как же
мы называем такой черный ящик?

Ответ:
Sony PlayStation 2.

Комментарий:
Приведены примеры компьютерных игр, адаптированных для PS2 - Medal of
Honor и FIFA 2001. Специалисты считают, что, объединив достаточное
количество процессоров PS2, можно получить хороший тактический
компьютер.

Источник:
   1. http://novosti.online.ru/it/news/00/12/21_015.htm
   2. http://www.pepper.ru/part/pg/archiv/75.html
   3. http://fifa-life.narod.ru/info/press-release/htm

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 10:
Умберто Эко в статье в журнале "Эспрессо" рассказывает, что наткнулся в
Интернете на рекламу нового коммерческого продукта: встроенного
упорядоченно-организованного знания. На самом деле, этот коммерческий
продукт совсем не нов. А как мы этот продукт называем?

Ответ:
Книга (Built-in Orderly Organized Knowledge - BOOK).

Источник:
   1. Газета "Вести", приложение "Окна", 24.08.2000, с.28.
   2. http://minot.com/~nansen/links/tech/the_book.html

Автор:
Леня Папков

Вопрос 11:
31 декабря 2000 года в Израиле должна была проходить международная
конференция фантастов. Где именно она должна была состояться?

Ответ:
В Мегиддо.

Комментарий:
Армагеддон - крайне популярная тема для фантастов. А уж на рубеже
тысячелетий - и подавно.

Источник:
http://armageddoncon.org/arcon_events.html

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 12:
В Японии дом, где умер человек, считается нечистым. С этим до VIII века
нашей эры была связана обременительная в финансовом отношении процедура,
которая в XX веке проводилась, например, в России, Пакистане,
Казахстане, Бразилии. А в какой европейской стране эта процедура была
проделана в конце XX века?

Ответ:
В Германии.

Комментарий:
Речь идет о переносе столицы, который в Японии осуществлялся каждый раз
после смерти императора: императорский дворец возводился заново и вокруг
него отстраивалась столица.

Источник:
Сэнсом, Дж. Б. (1999). Япония: Краткая История Культуры. СПб: Евразия,
с. 58.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 13:
Готовя к изданию посмертное собрание сочинений Пушкина, Василий
Жуковский "очищал" произведения от вольнодумных и крамольных строк и
сообщал им более верноподданический вид. В результате такой редактуры в
одном из стихотворений самооценка Пушкина упала, как указывает Набоков,
на метр и двадцать сантиметров, а само стихотворение стало звучать
нелояльно теперь уже по отношению к некой зарубежной монархии. Что и чем
заменил Жуковский?

Ответ:
Александрийский столп - Наполеоновым столпом (принимаются любые ответы,
упоминающие Вандомскую или Аустерлицкую колонну в Париже).

Комментарий:
В тексте стихотворения "Памятник" Александрийский столп был заменен на
Наполеонов. Александровская колонна, как указывает Набоков, на 4 фута
выше Вандомской колонны (как и задумывалось) А само стихотворение
потеряло оттенок пренебрежения к российской монархии, зато приобрело
такой оттенок по отношению к императорской династии Наполеонов.

Источник:
Набоков, В. В. (1998). Комментарий к роману А. С. Пушкина "Евгений
Онегин". СПб: Искусство, с.278.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 14:
Представьте себе распространенную ситуацию из русских сказок: стоит
богатырь на перепутье трех дорог и размышляет над несложной
интеллектуальной задачей: по какой ехать? У древних римлян на таких
перекрестках стояла статуя богини. Как ее звали?

Ответ:
Тривия.

Комментарий:
В переводе с латыни - "три дороги", по совместительству - несложная
умственная задача.

Источник:
Мифология: Иллюстрированный Энциклопедический Словарь (1996). СПб: АО
"Норинт", с. 178.

Автор:
???

Вопрос 15:
Его немецкие корни, возможно, могут объяснить его законопослушность: по
некоторым сведениям, он всегда подчиняется закону, который его
английский аналог не может соблюдать по определению. Назовите этот
закон.

Ответ:
Закон бутерброда (принимается также закон Мерфи).

Комментарий:
Вероятность падения бутерброда маслом вниз, как известно,
пропорциональна стоимости ковра - это частный случай закона Мерфи. Само
слово "бутерброд" содержит в себе два немецких корня, один из которых
означает "масло". В отличие от бутерброда, сандвич вообще не может
упасть маслом вниз, так как он по определению закрытый, то есть у него с
обеих сторон хлеб.

Источник:
   1. http://halyava.ru/vladimir_k/merfi.html
   2. http://solarbeam.newmail.ru/kulinar/buter.html

Автор:
Илья Авербух

Вопрос 16:
Будучи в Москве, автор вопроса зашел в Дом Книги на Новом Арбате, где
увидел рекламный плакат, изображавший двух отдыхающих молодых людей в
костюмах XIX века. Плакат рекламировал энциклопедию "Британника".
Назовите этих молодых людей.

Ответ:
Брокгауз и Ефрон.

Комментарий:
Плакат гласил: "Энциклопедия Британника. Брокгауз и Ефрон отдыхают!"

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 17:
Этот коралловый атолл на севере Гавайского архипелага находится примерно
на полпути между Азией и Америкой. Благодаря этому положению в наши дни
там расположился международный аэропорт. Но этот атолл вошел в историю
авиации намного раньше. Как же он называется?

Ответ:
Мидуэй.

Комментарий:
В переводе с английского - половина пути. Близ этого атолла произошло
крупнейшее сражение морской авиации в годы второй мировой войны.

Источник:
   1. http://www.britannica.com/eb/article?eu=33898&tocid=0
   2. Советский Энциклопедический Словарь (1979).
   3. М.: Советская энциклопедия, с. 810.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 18:
Эти двое были родственниками. Их изображали вместе, как в детстве, так и
в зрелом возрасте, Боттичелли, Перуджино, Рубенс, а также другие
художники. Поклонники второго из них почитают и первого. А современный
русский писатель, основываясь на текстологическом анализе, доказывает,
что первый второго не особо почитал и даже посылал инспекцию в группу,
возглавляемую вторым. Назовите хотя бы одно из прозвищ первого.

Ответ:
Креститель (Предтеча, Купала и т.п.).

Комментарий:
Матери Иоанна и Иисуса были родственницами. Современный писатель, о
котором шла речь - Кирилл Еськов, автор "Евангелия от Афрания".

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/ESKOV_K/afranij.txt
   2. http://www.silk.net/RelEd/christart1.htm
   3. Холл, Дж. (1997). Словарь Сюжетов и Символов в Искусстве. М.:
Крон-Пресс, с. 270.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 19:
В штате Флорида есть узкий железнодорожный туннель. Составы, проходящие
по нему, едва не касаются стен. Ширина туннеля определена параметрами
древнего транспортного средства, и она же в свою очередь задала один из
параметров новейшего транспортного средства. Назовите оба этих
транспортных средства.

Ответ:
Колесница и "Шаттл".

Комментарий:
По этому туннелю на мыс Канаверал доставляются детали космических
челноков, в том числе и блок дюз, ширина которого подогнана под ширину
туннеля. А колея внутри туннеля, как любая железнодорожная колея в
Европе и во всем западном мире, по ширине соответствует ширине колеи
римских колесниц.

Источник:
Газета "Вести", приложение "Окна", 18.05.2000, с. 42.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 20:
Эта книга, сказочно популярная во всем мире, много раз экранизировалась.
Вот и сейчас Уэс Крейвен готовится снимать готический триллер по ее
мотивам. Также по ее мотивам недавно была выпущена компьютерная
игра-стрелялка, а польский фантаст Сапковский написал рассказ,
описывающий возникновение замысла этой книги. А в 1928 году некая миссис
Харгривз продала на аукционе "Сотби" рукопись этой книги за 15400 фунтов
стерлингов. А как миссис Харгривз звали в девичестве?

Ответ:
Алиса, в девичестве Лидделл.

Комментарий:
Речь идет о книге "Алиса в Стране Чудес". В вопросе упоминаются фильм и
компьютерная игра "Alice" и рассказ Сапковского "Золотой полдень".

Источник:
   1. Газета "Вести", приложение "Нон-стоп", 16-23.03.2000, с.36.
   2. http://www.3dgamers.com/games/alice/
   3. http://lib.ru/SAPKOWSKIJ/sapk002d.txt
   4. http://lib.ru/CARROLL/galinskaya.txt

Автор:
Леня Папков

Вопрос 21:
Согласно Библии, в этот день Бог не сказал, что сделанное им хорошо.
Наши бывшие соотечественники тоже имели основания не любить этот день, в
отличие от наших нынешних соотечественников. А многие языческие народы
посвятили этот день изменчивому божеству, которое в древнегреческой
мифологии имело три ипостаси. Назовите имена этих трех ипостасей.

Ответ:
Селена, Артемида, Геката.

Комментарий:
Это день - понедельник, "день тяжелый", следовавший в СССР после
выходного (в Израиле "тяжелым днем" числится воскресенье). Понедельник
многими языческими народами был посвящен Луне, представленной в
древнегреческой мифологии тремя богинями - Селеной (полная луна),
Артемидой (ущербная луна) и Гекатой (новолуние).

Источник:
   1. Библия: Тора, Пророки, Писания и Новый Завет (1992).
   2. Иерусалим: The Bible Society in Israel, с. 1.
   3. http://www.greenheart.com/billh/origin.html
   4. Мифы Народов Мира: Энциклопедия (1997).
   5. М: Большая Российская Энциклопедия, т. 1, с. 269.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 22:
Грэм Грин однажды пошутил, что ее не имеет смысла приобретать, так же
как загородный дом и автомобиль, так как их всегда можно одолжить у
приятеля. Назовите ее.

Ответ:
Жена.

Источник:
http://www.russ.ru/journal/ist_sovr/97-12-11/zinik.htm

Автор:
Леня Папков

Вопрос 23:
Из российского армейского юмора. Приходит прапорщик под утро домой.
Начинает раздеваться. Жена: "А почему у тебя помада на трусах?"
Внимание, вопрос: что отвечает прапорщик?

Ответ:
"На губе сидел".

Источник:
http://smexxx.nm.ru/anekdot/army5.html

Автор:
Леня Папков

Тур:
Тур 5. Команда "Незнайка".

Дата:
30-May-2001

Вопрос 1:
Михаил Гаспаров отмечал, что обычно ЭТО длится от 20 до 30 секунд. Сам
Гаспаров гордился тем, что у него ЭТО длилось столько, сколько нужно. А
вот сидящим в зале мы бы ЭТО не порекомендовали. Назовите ЭТО.

Ответ:
Минута молчания.

Источник:
М. Гаспаров, "Записи и выписки", М., 2000, стр. 144.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 2:
Одна из исторических пьес французского драматурга Жана Ануи называется,
в одном из переводов на русский, "Кесарь-Шкаф". Назовите главного героя
этой пьесы.

Ответ:
Главным героем пьесы является сын Марка Аврелия - император КОММОД
(правил 180-192 н.э.).

Комментарий:
В оригинале пьеса была весьма остроумно названа "Le Cesar-Commode".

Источник:
G. Apollinaire, "Poemes", Paris, 1956, p. 7.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 3:
Плиний писал, что саламандра может потушить любое пламя одним
прикосновением. Будучи весьма практичным человеком, он искал средство
для борьбы с огнем. Более того, он даже утверждал, что нашел такое
средство - порошок, полученный из той же саламандры. Каким же образом
Плиний, по его собственным словам, получил этот порошок?

Ответ:
Плиний СЖЕГ саламандру и использовал ее пепел в качестве порошка.

Комментарий:
Вот такая сложная и ПРОТИВОРЕЧИВАЯ натура.

Источник:
T. White, "The Bestiary", New York, 1960, p. 200.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 4:
Статья российского журналиста об условиях жизни британских заключенных,
в которой особое внимание уделялось их питанию, называлась почти так же,
как классическое произведение английской поэзии конца XIX века. Только
первое из трех слов названия произведения было заменено другим, очень
близким по звучанию. Как же называлась статья?

Ответ:
"Баланда Редингской тюрьмы".

Комментарий:
Обыгрывается название поэмы Оскара Уайльда "Баллада Редингской тюрьмы".

Источник:
Буйная фантазия автора вопроса.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 5:
В России в свое время процветала целая прослойка торговцев вразнос,
торговавших книгами, лубками, галантереей и т.д. Как правило, они
отличались бойким нравом и словоохотливостью. Однако, чтобы не посвящать
посторонних в свои коммерческие тайны, они создали свой собственный
язык. Мы полагаем, что именно таково происхождение некоего слова.
Какого?

Ответ:
Феня.

Комментарий:
Мелкие торговцы вразнос назывались "офени", их жаргон - "офенский язык".

Источник:
Л. Беловинский, "Российский историко-бытовой словарь", М., 1999, стр.
308-9.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 6:
Этих ДВОИХ мы обычно называем одинаково. Отец ПЕРВОГО, несмотря на свое
высокое положение, был зверски убит. Отец ВТОРОГО был простым сенатором,
и ничего подобного с ним не случилось. ПЕРВЫЙ, с большим трудом одержав
верх над своим противником, отомстил за отца. ВТОРОМУ же - тоже с трудом
- "отомстил" за своего отца ЕГО противник. Мы не просим вас назвать ИХ,
назовите ИХ противников.

Ответ:
Сет и Джордж Буш-сын.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - египетский бог Гор, сын расчлененного Сетом Озириса. ВТОРОЙ -
Эл Гор, сын сенатора Альберта Гора, противник которого - Дж. Буш-сын,
взял реванш за поражение отца.

Источник:
   1. http://www.publicintegrity.org/reports/bop2000/gore_index.htm
   2. http://cswww.essex.ac.uk/Research/horus/page6.htm

Автор:
Илья Немец

Вопрос 7:
На гербе ЭТОГО дворянского рода изображены, помимо прочего, заснеженная
гора и замерзшая река. Согласно "Общему Гербовнику Всероссийской
Империи", герб этот не менялся со времен Петра, возведшего предка сей
славной фамилии в дворянское звание. Однако согласно другому источнику,
связанному с одним из видов легкой кавалерии, кое-что в ЭТОЙ фамилии все
же изменилось. Назовите это изменение абсолютно точно.

Ответ:
Из фамилии Мерзляев ИСЧЕЗЛА БУКВА Л.

Источник:
   1. E. Smith, "Russian Noble Families", NY, 1957, p. 249
   2. К/ф "О бедном гусаре замолвите слово".

Автор:
Илья Немец

Вопрос 8:
ЭТО классическое произведение в оригинале начинается со слова "мЭнис".
Некоторые современные исследователи считают, что в соответствии с
традициями того периода, когда ОНО было создано, первым словом должен
был быть синоним "мЭнис" - слово "гОмнос". В переводе ЭТОГО произведения
на английский, выполненном сэром Нортоном Эндрюсом, эта традиция была
соблюдена, и оно начинается словом "anger" (Энгер). Та же традиция
соблюдена и в самом известном русском переводе. Назовите и переводчика,
и слово, с которого начинается русский перевод.

Ответ:
Гнедич и гнев.

Комментарий:
Согласно древнегреческой традиции, первым словом произведения должно
быть слово, начинающееся с тех же букв, что и имя автора. Например,
ГОМер-ГОМнос, ЭНдрюс-ЭНгер, ГНЕдич-ГНЕв.

Источник:
   1. M. Finley, "The World of Odyssey", London, 1964, pp. 5-6
   2. Гомер, "Илиада. Одиссея", М., 1967, стр. 23.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 9:
Первая модель ЭТОГО весила около 50 килограммов. Сейчас ЭТО может весить
115 грамм, имея размеры 3 на 4 сантиметра. ЭТО изготавливают из самых
разных материалов, в том числе редких сплавов, картона, и даже бумаги.
Существуют многочисленные модификации ЭТОГО: со встроенным компасом,
часами, термометром. А не так давно была создана модель ЭТОГО,
рассказывающая анекдоты. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фотоаппарат

Комментарий:
А анекдоты он рассказывает, естественно, дабы люди улыбнулись.

Источник:
   1. http://www.fotoweb.ru
   2. Э. Файн, "1000 поразительных фактов", М., 2000, стр. 156.

Автор:
Игорь Колмаков, Илья Немец

Вопрос 10:
Этот город, основанный французами в 1714 году, был назван в угоду
тогдашнему регенту Франции Филиппу. С начала XX века и по сей день, в
нем действуют два основных маршрута общественного транспорта. Первый из
них жители города называют "Кладбище". Второй же предстоит назвать Вам,
а поможет Вам в этом тезка шестнадцатого штата США.

Ответ:
"Желание" ("Desire").

Комментарий:
Речь, конечно, о Новом Орлеане, названном так в угоду Филиппу
Орлеанскому и о классической пьесе Теннесси Уильямса "Трамвай Желание"
("A Streetcar Named Desire"). Теннесси - шестнадцатый штат.

Источник:
   1. П. Вайль, "Гений места", М., 2000, стр. 460-461
   2. http://bywater.org/strtcar.htm
   3. http://www.50states.com/tennessee.htm

Автор:
Илья Немец

Вопрос 11:
Начиная с 1 января 2002 года, старые европейские монеты будут менять на
евро. Таким образом, высвободится огромное количество металла, с которым
попросту нечего делать. Оригинальное решение проблемы, уже одобренное
ЮНЕСКО, предложил бургомистр одного греческого острова. Для чего же он
предполагает использовать часть металла?

Ответ:
Для восстановления Колосса Родосского.

Источник:
"Наука и Жизнь", 12, 2000 (http://nauka.relis.ru)

Автор:
Илья Немец

Вопрос 12:
Диего Уффано в начале XVII века объяснял, что ОНА - искусство, и выводил
это из ее имени. Он же назвал ЕЕ "богиней". В XVIII веке француз де
Грибоваль уточнил поле деятельности этой "богини". Наконец, в СССР ОНА
стала "богом". Богом чего?

Ответ:
Войны.

Комментарий:
Диего Уффано, автор "Трактата об артиллерии", в начале XVII века
объяснял, что ОНА - искусство, и выводил это из ее имени ("arte de
tirar", "искусство стрелять"). Он же назвал ЕЕ "богиней стрельбы". В
XVIII веке французский мастер артиллерийского вооружения Вакетт де
Грибоваль переиначил данное выражение на "артиллерия - богиня полей
сражений"; в ходе наполеоновских войн оно стало ходячим (так в
тексте:-). В СССР выражение "артиллерия - бог войны" появилось примерно
со времен Финляндской кампании 1939-1940.

Источник:
Н. Хрущев, "Время. Люди. Власть", М., 1999, стр. 421-422.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 13:
Согласно скандинавскому мифу, бог Локи, столкнувшись с трудностями в
путешествии по просторам Етунхейма - страны ледяных великанов, изобрел
ЭТО. Локи назвал свое изобретение horsattar (хорсаттар), что буквально
означает почти то же самое, что и русское название ЭТОГО. Полагаем, что
никто из присутствующих не желает произвести над ЭТИМ некое действие.
Какое именно?

Ответ:
Откинуть (отбросить)

Комментарий:
Horsattar (др.-исл.) - букв. "маленькие кони". Локи изобрел коньки,
когда ему надо было быстро переправиться через огромное замерзшее озеро.

Источник:
P. Foote, D. Wilson, "The Viking Achievement", London, 1973, p. 303.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 14:
Достоевский в "Записках из Мертвого дома", описывая ссыльнокаторжных,
отмечает, что тяжелее всех на каторге приходилось так называемым
"ссыльнокаторжным разряда гражданского", используемым на самых тяжелых
работах и совершенно лишенным прав. Сами же арестанты - в основном,
простые русские мужики - называли эту категорию ссыльнокаторжных наивно,
но довольно точно. Как же?

Ответ:
Сильнокаторжные.

Источник:
Ф. М. Достоевский, Полное Собр. Соч. в 30 томах, т. 4, стр. 10, Л.,
1972.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 15:
В 1598 году, Лопе де Вега закончил работу над эпической поэмой "La
Dragontea". Несмотря на большую популярность поэта, опубликована эта
поэма была только через шесть лет - и то не в Испании, а в Португалии.
Мы не спрашиваем Вас, почему, мы лишь просим назвать главного героя
этого произведения.

Ответ:
Сэр Френсис Дрейк.

Комментарий:
Drake (англ.) - дракон. Название поэмы обычно переводят, как "Песнь о
драконе". Филипп II ненавидел и боялся великого врага Испании. Вместе с
тем, многие испанцы, в числе которых был и де Вега, отдавали должное его
таланту и мужеству (особенно после смерти адмирала).

Источник:
Лопе де Вега, "Избранные драматические произведения", М., 1954, т. 1,
стр. 8.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 16:
О малограмотном человеке в России иногда говорили: "сморгонский бурсак",
"сморгонский студент". И действительно, в Сморгони Виленской губернии
находилось некое учебное заведение, выпускники которого пользовались в
России большой популярностью. В программе этого учебного заведения
особое внимание уделялось хореографии и манерам воспитанников. А что,
если следовать народной этимологии, они великолепно знали и без всякого
обучения?

Ответ:
Мед.

Комментарий:
В местечке Сморгонь Виленской губернии находилась школа для обучения
медведей. Слово "медведь" часто объясняется неспециалистами как "тот,
кто ведает мед" (ср. украинское "ведмiдь").

Источник:
Л. Беловинский, "Российский историко-бытовой словарь", М., 1999, стр.
428.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 17:
В одной из европейских столиц, напротив университета, можно увидеть
серый камень, на котором выбиты две греческие буквы - предпоследняя и
первая, и надпись - "Голос разума негромок". А кому посвящен этот
памятник?

Ответ:
Зигмунду Фрейду.

Комментарий:
"пси-альфа" - часто встречающееся обозначение психоанализа.

Источник:
М. Гаспаров, "Записи и выписки", М., 2000, стр. 239.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 18:
В китайской мифологии Хуан Лун или Желтый Дракон - монарх и абсолютный
повелитель всех 469 видов рыб, змей и червей. Хуан Лун бескрыл и безног,
обитает в иле реки Хуан Хэ. Хуан Лун даровал императору Фу Си первые
иероглифы и признал себя вечным слугой императорской династии. Благодаря
этому, он был принят в небесный пантеон в качестве бога реки Хуан Хэ.
Приняв во внимание ВСЕ вышеизложенное, назовите знаменитую поэтическую
строку, которой Хуан Лун мог бы себя охарактеризовать с полным правом.

Ответ:
Я царь, я раб, я червь, я бог.

Комментарий:
Хуан Лун - царь рыб, змей и червей; раб императора; изображался в виде
червя; в конце концов стал богом реки.

Источник:
   1. C. Williams, "Outlines of Chinese Symbolism & Art Motives", NY,
1976, pp. 132-140
   2. Ода Г. Р. Державина "Бог", любое издание.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 19:
В одном из европейских баскетбольных турниров встретились итальянский
<Лацио> и афинский <Панатенаикос>. Однако по названию статьи об этом
напряженном матче, появившейся на одном из российских сайтов, можно было
подумать, что речь идет не о баскетболе, а о совсем другом виде спорта.
О каком?

Ответ:
О греко-римской борьбе.

Источник:
http://www.sports.ru

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 20:
ОН родился около 940 г. н.э. во французском городке Орияк. При крещении
получил имя Жербер. ОН был римским папой, и одновременно - одним из
ученейших людей своего времени: математиком, композитором и философом.
Много времени посвящал ОН и оккультным наукам. О НЕМ упоминают и Уилл
Дюрант, и Арон Гуревич, и Арнольд Тойнби. Однако многим из нас лучше
знаком другой исследователь ЕГО творчества. Назовите этого
исследователя.

Ответ:
Воланд.

Комментарий:
Речь идет о выдающемся ученом и мистике Герберте Аврилакском (Gerbert
d'Aurillac - Жербер д'Орияк), известном также, как римский папа
Сильвестр II (999-1003). У Булгакова Воланд говорит: "Тут в
государственной библиотеке обнаружены подлинные рукописи чернокнижника
Герберта Аврилакского, десятого века, так вот требуется, чтобы я их
разобрал. Я единственный в мире специалист".

Источник:
   1. H. Focillon, "The Year 1000", NY, 1969, pp. 127-162
   2. М. Булгаков, "Белая Гвардия. Мастер и Маргарита", Минск, 1988,
стр. 284.

Автор:
Илья Немец, Игорь Колмаков

Вопрос 21:
Греки считали, что слишком пристальный взгляд, брошенный на ЭТУ звезду,
может вызвать онемение, паралич и даже смерть. Называли они ЕЕ, в полном
соответствии с вышеописанными свойствами, так же, как некое существо. А
название, под которым ЕЕ знаем мы, представляет собой точный перевод
греческого названия на латынь. Назовите ЭТУ звезду.

Ответ:
Регул.

Комментарий:
Латинское regulus (царек) - точный эквивалент греческого basiliskos
(маленький царь/басилевс - василиск).

Источник:
T. White, "The Bestiary", New York, 1960, pp. 168-169.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 22:
Люди с ЭТИМ прозвищем встречаются в основном в одной из стран Европы,
хотя подобные им есть во всех странах. Судя по ЭТОМУ прозвищу, эти люди
страдают болезнью, названной в честь греческого слова "дым", и
характеризующейся лихорадкой и расстройствами сознания. Сходство
несомненно, хотя на самом деле эти люди болеют совсем другой "болезнью".
Назовите ЭТО прозвище.

Ответ:
Тиффози (итальянские футбольные болельщики).

Источник:
"Краткий энциклопедический словарь", М., 2000, статья "Тиф".

Автор:
Игорь Колмаков

Тур:
Тур 6. Команда "Декамерон".

Дата:
30-Jun-2001

Вопрос 1:
В один день со мной родились: в 1905 году - Жан-Поль Сартр, в 1910 -
Твардовский, в 1935 - Франсуаза Саган. В одной из своих песен Ю. Визбор
поет о моем дне рождения: "я хочу, чтобы этот день был бы всегда, чтобы
завтрашний день никогда бы не настал". Так когда же я родился?

Ответ:
21 июня.

Источник:
Ю.Визбор, "Ночь летнего солнцестояния" и биографические данные из
Интернета.

Автор:
Александр Вассерман

Вопрос 2:
Ее увидели Тоня и Юра по дороге на елку. Это событие породило одно из
самых красивых стихотворений русской поэзии XX века. У него, можно
сказать, два автора, хотя на самом деле один. Недавно это стихотворение
"удостоилось" даже быть спетым на эстраде. А что она делала, когда Тоня
и Юра ее увидели?

Ответ:
горела

Комментарий:
"Свеча горела на столе, свеча горела..."

Источник:
Борис Пастернак "Доктор Живаго".

Автор:
Александр Вассерман

Вопрос 3:
Слово "каверна" связанно, в том числе, с различными болезнетворными
процессами, происходящими в организме. А вот об этой, с позволения
сказать, "эпидемии" нам доподлинно известно, что начавшись с "Каверны",
она захватила весь цивилизованный мир. О какой "эпидемии" идет речь?

Ответ:
О "битломании" (принимается также ответ "Битлз").

Комментарий:
Их первое выступление произошло в пабе "Cavern".

Источник:
Словарь Иностранных Слов, (Москва, Русский язык), Антология "Битлз".

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 4:
Этот миф является одной из версий весьма распространенного в фольклоре
сюжета об убийстве одного брата другим. Данное убийство отличалось от
прочих тем, что убийце помогали пятьдесят слуг. Вспомните одну из "сфер
деятельности" братоубийцы и скажите, каким образом каждый из нас
встречался и еще, к сожалению, встретится с этими слугами.

Ответ:
в хамсин

Комментарий:
речь идет об убийстве бога Осириса его братом богом пустыни Сетом. В
этом гнусном деле Сету помогали 50 слуг (есть варианты мифа, в которых
говорится о 75). Эти слуги символизировали сухой ветер, 50 дней в году
дувший из Ливийской пустыни.

Источник:
Мифы Народов Мира, (Сов. Энциклопедия, 1980, Москва).

Автор:
Цви Миркин

Вопрос 5:
Будучи детьми, мы обычно раскрашивали их красным цветом, в то время как
достоверно известно, что между 1918 годом и концом 30-х годов они могли
быть не только красными, но и синими, зелеными и даже черными. А с чьим
именем у нас связывается то, на чем они тогда крепилась?

Ответ:
с маршалом Буденным.

Комментарий:
Речь идет о так называемой "буденовке". Многие считали, что звезда,
нашитая на ней, должна была быть красной, в то время как её цвет зависел
от рода войск.

Источник:
Knotel, R. Uniforms of the World: Army, Navy and Airforce Uniforms,
1700-1937.

Автор:
Цви Миркин

Вопрос 6:
О жизни этого человека написано немало. Но если взглянуть на него,
опираясь лишь на сведения, почерпнутые из одного, впрочем достаточно
известного источника, окажется, что он во-первых, делает то же, что и
герои "Войны и мира" в самом начале романа, а в третьих потребляет
продукт, вполне доступный людям его круга. Чего он не делает во-вторых?

Ответ:
Не пьет одеколон.

Комментарий:
"...Аллен Делон говорит по-французски, Аллен Делон не пьет одеколон,
Аллен Делон пьет двойной бурбон...". В вопросе дан намек на название
песни.

Источник:
Наутилус Помпилиус, "Взгляд с экрана", Л.Н Толстой "Война и мир".

Автор:
Александр Вассерман

Вопрос 7:
Считается, что первые образцы этого появились во Флоренции примерно в
1286 году. Известно, что в европейских странах это получило
распространение в XIV-XV вв. Вначале это состояло из одного, потом из
двух. Окончательный, знакомый нам вид это приобрело в начале XVIII в.
благодаря некоему дополнению, изобретенному в Лондоне, однако лишь в XX
веке использование этого стало общепринятым. Назовите это.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Дополнение, изобретенное в Лондоне - дужки для очков.

Источник:
учебник истории для 7-го класса израильской школы.

Автор:
Александр Вассерман

Вопрос 8:
В разгар Первой Мировой войны во Французской Республике была проведена
серьёзная реформа, целью которой было снижение боевых потерь. Надо
заметить, что за проведение подобной же реформы французы в своё время
осмеяли англичан. А теперь опишите основной элемент этой реформы одним
словом, причем на языке хинди.

Ответ:
хаки.

Комментарий:
Старая красно-синяя форма была заменена формой цвета хаки, после того,
как выяснилось, что одетые в старую форму французские солдаты являются
отличной мишенью для немецких стрелков. Когда во время англо-бурской
войны аналогичная реформа была проведена в английской армии, во Франции
она стала темой для шуток. "Хаки" (от хинди "khaki" - цвет грязи, земли)
- коричневато-зеленый цвет, а также ткань такого цвета, употребляемая
главным образом для шитья армейского обмундирования.

Источник:
Knotel, R. Uniforms of the World: Army, Navy and Airforce Uniforms,
1700-1937,
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=69138

Автор:
Владислав Браневич

Вопрос 9:
Один его знакомец считал, что он был "бесконечно остроумный, чудеснейший
выдумщик". А его коллега, что он был "шалопай сумасбродный". Его имя
произносит Ленский на могиле Дмитрия Ларина. Если вы догадаетесь, где
беседовали оба вышеуказанных лица, знавших его, вы сможете назвать его
имя и эпитет, который это имя неизменно сопровождает.

Ответ:
бедный Йорик.

Источник:
Шекспир, "Трагедия о Гамлете, Принце Датском", перевод М. Лозинского,
Пушкин, "Евгений Онегин".

Автор:
Александр Вассерман

Вопрос 10:
Когда в 1999 Якова Френкеля спросили "Как Вы относитесь к деньгам?", он
дал на это ответ, на первый взгляд чрезвычайно заносчивый, но при этом
абсолютно правдивый. Так что же он сказал в ответ?

Ответ:
Я на них расписываюсь.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 11:
Согласно Каббале, она обозначает бесконечность - безграничную чистую
божественность. Утверждают, что она имеет очертания человека, указующего
на небо и на землю. Назовите не ее, но ту, что за ней следует.

Ответ:
Буква "бет"

Комментарий:
В теории множеств буквой "алеф" обозначается бесконечность.

Источник:
Борхес, Х.Л., Алеф.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 12:
Этот человек, конечно, был профессионалом, но весьма и весьма
посредственным. Тем не менее, он оказал на свою и смежные с ней области
деятельности огромное влияние, позволившее некоторым назвать его
человеком века в его области. А многим его фамилия, которую Вам и
предстоит назвать, заменила другой "римский" статус.

Ответ:
Босман.

Автор:
Александр Вассерман

Вопрос 13:
Эта известная европейская фирма, основанная в 1884 году, впервые
поставила партию этого армии своей страны в 1891 г. В 1909 г. название
фирмы приобрело свою нынешнюю форму, состоящую из её оригинального
названия и названия одного из материалов, использованных при
изготовлении этого. Образцы этого, возможно, имеются в карманах
некоторых присутствующих здесь. Мы не просим вас указать название фирмы,
скажите максимально точно, что она производит.

Ответ:
швейцарские ножи.

Комментарий:
Фирма называется "Victorinox". Название фирмы состоит из слов "Victory"
(первоначальное название фирмы) и "inox" (сплав, из которого
изготавливаются ножи).

Источник:
www.victorinox.ch

Автор:
Владислав Браневич

Вопрос 14:
Прослушайте следующий отрывок: "Когда все престолы Европы были
захвачены, новые власти, для начала, занялись укреплением господства
посредством силы". Назовите любого из четырех, не упомянутых в тексте.

Ответ:
ангелы, архангелы, серафимы, херувимы.

Комментарий:
Имеются в виду "девять чинов ангельских".

Источник:
"Девять Чинов Ангельских", в: Мифы Народов Мира, (Сов. Энциклопедия,
1980, Москва).

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 15:
Это слово означало либо огромного слона или гиппопотама, либо немыслимую
и пугающую помесь этих двух животных. Жители Аравии превратили его в
рыбу, на которой зиждется весь мир. А попав в XX век, он превратился,
под пером известного писателя, просто в большое домашнее животное с
неадекватным поведением. Скажите, а с чего началась операция по спасению
представителя этого вида?

Ответ:
"У меня зазвонил телефон..."

Источник:
"Мастер и Маргарита" М. Булгакова, "Бестиарий" Х.Л.Борхеса, "У меня
зазвонил телефон" Чуковского.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 16:
В этом итальянском музее можно увидеть множество необычных экспонатов.
Например, массивная книга, каждый лист которой загибается, скрывая
большую часть страницы. Мы не спросим Вас, ни что это за книга, ни чему
посвящен музей. Ответьте только, в каком городе он находится.

Ответ:
Сиена.

Комментарий:
Речь идет о средневековой банкирской книге, находящейся в музее банков
расположенном в древнейшем банке в мире: Monte dei Paschi di Siena.

Источник:
Сайт http://www.traveleurope.it/siena9.shtml и личные наблюдения автора.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 17:
Всем известна любовь диктаторов к разным наградам и званиям. И все же
последний польский диктатор, Войцех Ярузельский, так и не получил
высшего воинского звания "Маршал Польши", оставшись генералом. Таким
образом, в польской армии оставалось три человека, по званию стоявших
выше всесильного диктатора. Чтобы стать маршалом Ярузельский ждал, но
так и не дождался события, о котором узнала бы вся Польша. Какого?

Ответ:
Смерти одного из маршалов - в Польше не может быть больше трёх маршалов
одновременно.

Автор:
Цви Миркин

Вопрос 18:
У индусов этим занимается Брахма, у египтян - бог плодородия Хнум, у
шумеров - бог вод Энки. Тем же ремеслом занимаются и другие боги и герои
в эпосах разных народов. А известный поэт даже придумал однокоренной
глагол в страдательном залоге для выражения своих чувств. Как мы
называем человека, занимающегося этим?

Ответ:
Гончар.

Комментарий:
имеется в виду цитата из Пушкина "Я влюблен, я очарован, словом я
огончарован".

Источник:
Мифы Народов Мира, (Сов. Энциклопедия, 1980, Москва). ПСС А.С. Пушкина -
любое издание.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 19:
В 1890 году это резиновое изделие было впервые использовано по
назначению, напрямую связанному с определенной областью медицины. Многие
из вас наверняка использовали это изделие в детстве, правда, весьма
необычным образом, многие наверняка используют его и сейчас. О каком
изделии идет речь?

Ответ:
О резиновых перчатках.

Комментарий:
В 1890 г. резиновые перчатки впервые были использованы в ходе
хирургической операции в Johns Hopkins University Hospital. Детьми мы
надували перчатки (как впрочем и другие резиновые изделия) вместо
шариков, а повзрослев, пользовались ими, кто как - во время уборки, в
медицине и т. д.

Источник:
http://www.hopkinsmedicine.org/history.html ("Hopkins medicine counted
many "firsts" among its achievements during its early years: the first
major medical school in the United States to admit women; the first to
use rubber gloves during surgery; the first to develop renal dialysis
and CPR.")

Автор:
Владислав Браневич

Вопрос 20:
Судьба многих из них была достаточно грустной. Например, детство одной
прошло в борделе, что, впрочем не помешало соратникам называть ее
"Леди". Да и многие из них, брали себе "аристократические" псевдонимы.
Среди них можно встретить Герцога, Барона, Графа и большое число
Королей. Кстати, по нашим сведениям, никто из них не стал предателем.
Назовите абсолютно точно, чем они занимались.

Ответ:
играли джаз (ответ "блюз" принимается, "музыка" и т.п. - нет).

Комментарий:
Billy Holiday - Lady Day, Edward Kennedy - "Duke" Ellington, William
"Count" Basie, Charles "Baron" Mingus, B. B. King, Christian "King"
Freddie, "King" Albert, "Pleasure" King etc. Дан намек на фразу:
"сегодня он играет джаз - а завтра родину продаст". В тексте дан "якорь"
на блюз (грустная судьба).

Источник:
Автобиография Б. Холидэй "Lady Sings Blues". Мегаэнциклопедия "Кирилл и
Мефодий".

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 21:
В начале прошлого века была создана Американская Ассоциация
Автомобилистов для предоставления автомобилистам некоторых услуг
информационного плана. В наши дни подобные услуги намного важнее для
водителей, но теперь их предоставляют (по крайней мере, в Израиле) радио
и Интернет. Для чего же была создана Ассоциация?

Ответ:
для оповещения о местонахождении полицейских постов.

Автор:
Владислав Браневич

Вопрос 22:
Гейне говорил о них: "Немецкие печи согревают лучше, чем французские
камины, но в последних приятнее то, что видишь пылающий огонь. Радостное
зрелище, но за спиною мороз". Назовите их.

Ответ:
Женщины.

Источник:
Генрих Гейне "Мысли и афоризмы".

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 23:
Она родилась в одной маленькой, но очень гордой стране. Можно с
уверенностью сказать, что сейчас в мире есть не менее 100 миллионов
человек, видевших ее хотя бы раз, а некоторые делают это каждый день.
Вспомнив историю любви, так и не закончившейся замужеством, вы сможете
легко сказать, как ее любовно называют русскоязычные поклонники.

Ответ:
"Аська" или "Ася".

Комментарий:
В 1967 году вышел фильм Андрона Кончаловского "История Аси Клячиной,
которая любила, да не вышла замуж". Имеется в виду программа ICQ,
появившаяся в Израиле.

Автор:
Александр Вассерман

Тур:
Тур 11. Команда "Вист".

Дата:
30-Nov-2001

Вопрос 1:
Изменив первую букву этого слова, получим маскировочное приспособление
для женщины, изменив третью букву - распространенную в свое время
причину смерти мужчин, а переставив первые две буквы - то, что по словам
Даля, "города берет". Теперь у вас достаточно информации, чтобы дать
однозначный ответ: что же это за слово?

Ответ:
Дуаль

Комментарий:
вуаль - дуэль - удаль.

Источник:
http://www.rubricon.ru/qe.asp?qtype=4&aid=1&sRubr=0&rq=3&sletter=&fstring1=удаль&id=92&cid={9B6CE539-5C36-418C-80EC-F10E7D0B9C2E}

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 2:
Марк Твен считал эту книгу лучшей из всех, им написанных. Среди ее
героев - группа односельчан, отправившихся воевать. В армии, благодаря
протекции, все парни получили престижные должности в свите
главнокомандующего: знаменосца, гонца для особых поручений, первого пажа
и т.п. Мы не спрашиваем вас, какую видную должность получила
единственная в компании девушка, мы не спрашиваем вас об их именах и
прозвищах. Назовите только город, у стен которого они приняли "боевое
крещение".

Ответ:
Орлеан.

Комментарий:
Речь идет о книге "Личные воспоминания о Жанне д'Арк сьера Луи де Конта,
ее пажа и секретаря".

Автор:
Валентин Израэлит, Алекс Покрас

Вопрос 3:
Среди НИХ есть: футболист, страдавший от алкоголизма, политик, связанный
с террором, известный писатель, президент США, один из сильнейших
шахматистов мира, а также известные родственники. А если убрать
последнюю букву, то получится первый. Первый кто?

Ответ:
Человек (Адам)

Комментарий:
Адамсы: Тони Адамс (футболист, капитан "Арсенала" и сборной Англии),
Джерри Адамс (лидер Шин Фейн - политического крыла Ирландской
Республиканской Армии), Дуглас Адамс, президент Джон Адамс, гроссмейстер
Майкл (Мики) Адамс и семейство Адамс.

Источник:
   1. (на то, что Мики Адамс - один из сильнейших шахматистов мира):
http://www.clubkasparov.ru/site/rev/ratings/fide01_10.htm
http://www.clubkasparov.ru/site/rev/ratings/main.htm Согласно последнему
профессиональному рейтинг-листу (опубликован 1/11/2001) Адамс 9-й в
мире, согласно листу ФИДЕ (от 1/10/2001) 7-й.
   2. (на то, что Тони Адамс страдал алкоголизмом):
http://arsenal.boom.ru/biografy/TONY.htm

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 4:
Если вы поищете это слово в названиях произведений одного вида
искусства, то вы можете сделать, например, такие выводы: слово
обозначает нечто двустороннее, неровное, неправильной формы, ненастоящее
и черное. А в другом виде искусства вы найдете как минимум 10
произведений, название которых состоит из одного только этого слова: 4
американских, 2 индийских, иранское, аргентинское, немецкое и советское.
Назовите автора советского произведения.

Ответ:
Андрей Тарковский

Комментарий:
Речь идет о зеркалах. Среди литературных произведений есть "Алиса в
Зазеркалье" Кэролла, "Королевство кривых зеркал" Губарева, "Фальшивые
зеркала" Лукьяненко, "Черное зеркало" Мамлеева и т.д.

Источник:
   1. Поиск слова "зеркало" на сайте http://www.ozon.ru
   2. http://us.imdb.com/Tsearch?mirror

Автор:
Михаил Зильберштейн, Алекс Покрас

Вопрос 5:
Этот вопрос о шуточных "законах еврейской физики". Так, закон Гука
утверждает, что всякое тело, находящееся в приподнятом состоянии,
непременно гукнется вниз. А закон Кулона формулируется так: "Или
украдут, или потеряется". Скажите, чьим именем назван следующий закон:
"Тело при падении в воду производит большой международный резонанс"?

Ответ:
Максвелла (по аналогии с утонувшим при таинственных обстоятельствах
медиа-магнатом Максвеллом)

Источник:
Анекдот

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 6:
Когда это случается в одном виде спорта, то результатом будет, скорее
всего, лишь снижение оценки. В другом же виде спорта, да и не только в
спорте, это может привести к очень серьезным травмам и даже к смерти. От
этого погибали даже царственные особы. А как называется скульптурная
группа работы Петра Клодта, запечатлевшая такое событие?

Ответ:
"Всадник, упавший с коня" (засчитывается любой ответ, упоминающий "коня"
и "падение". Если вместо коня упомянута лошадь, не засчитывать -
гимнастический снаряд называется "конь")

Комментарий:
Людовик 5-й Ленивый (последний из Каролингов) в 987-м году и Филипп 4-й
Красивый в 1314-м погибли, упав с коня на охоте. Для гимнастов падение с
коня чаще всего заканчивается только лишь понижением оценки (травм при
этом практически не бывает). Падение с коня в конном спорте чревато
серьезными травмами.

Источник:
   1. http://isort.boom.ru/glass/b_05.htm
   2. http://rulers.narod.ru/philipp4/philxron.htm

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 7:
Родился в дворянской семье, получил хорошее образование, вступил
добровольцем в русскую армию во время войны 1812 года и победителем
вошел в Париж. В последствии обвинен в убийстве во время карточной игры,
после отбытия наказания лечился на Кавказе и под конец жизни вернулся в
Москву. А теперь небольшой список: "Ищите женщину", "Блондинка за
углом", "Приключения принца Флоризеля". Этот список далеко не полон и
даже не связан непосредственно с композитором, о котором мы рассказали в
начале. Однако надеемся, что он поможет вам через минуту назвать этого
композитора. А еще вам поможет медсестра.

Ответ:
Александр Александрович Алябьев

Комментарий:
Начнем с конца. Самая, пожалуй, известная медсестра, именем которой
названа медаль и которой посвятил поэму Лонгфелло - это Флоренс
Найтингейл. Nightingale - по-русски соловей. Все упомянутые фильмы
объединяет то, что в них снялась Елена Соловей. Ну а Алябьев наиболее
известен как автор знаменитого "Соловья"

Источник:
   1. КиМ, статья "Елена Соловей"
   2. http://www.rubricon.ru, статьи "Алябьев" и "Найтингейл" в
размещенных на сайте словарях и энциклопедиях (в частности,
Биографический словарь, БСЭ, Энциклопедия Брокгауза и Эфрона)

Автор:
Михаил Зильберштейн, Алекс Покрас

Вопрос 8:
Вы не замечали некоторое сходство между представлениями современной
физики, приемами китайского средневекового театра и мудростью Конфуция?
Тогда скажите, что в китайском средневековом театре делали, чтобы
показать отсутствие у героя какой-либо части тела, например пальца.

Ответ:
красили в черный цвет

Источник:
Роберт ван Гуллик "Золото Будды"

Автор:
Юлия Зильберштейн, Алекс Покрас

Вопрос 9:
К 12-му веку в Византии появился собирательный литературный образ
профессионального поэта по кличке... Продром. Первое слово клички может
напомнить вам о многих. Например, о шекспировском персонаже или о поэте
- нехорошем человеке. А может напомнить и о Божьей клятве. Кстати, а кто
рассказал нам об этой Божьей клятве?

Ответ:
Карамзин

Комментарий:
Собирательный образ византийского поэта звали Бедный Продром (1). А
далее: "бедный Йорик" (2), Демьян Бедный, который, по собственным
словам, "мужик вредный" (3). Божья клятва - Елизавета (5). А про "Бедную
Лизу" нам поведал Карамзин (4).

Источник:
   1. Энциклопедия "Что есть что", том "Византия" Москва, изд."Слово",
2001.
   2. Шекспир "Гамлет"
   3. Демьян Бедный "О Демьяне Бедном - мужике вредном"
   4. Карамзин "Бедная Лиза"
   5. Успенский "Ты и твое имя"

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 10:
Упомянутый в "Евгении Онегине" волк ДЕЛАЛ ЭТО со своею волчихой, а
широко известному поручику случалось ДЕЛАТЬ ЭТО и в одиночку. Согласно
второй книге Ездры, отправляясь, чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО и грабить, человек
берет свой меч. А многим из вас известная Татьяна Федоровна, по
сведениям ее сына, ДЕЛАЯ ЭТО, надевала... Что именно?

Ответ:
Шушун

Комментарий:
Речь о поручике (с декабря 1839 г.) Лермонтове.

Источник:
   1. А.С.Пушкин "Евгений Онегин", гл.4
   Встает заря во мгле холодной;
   На нивах шум работ умолк;
   С своей волчихою голодной
   Выходит на дорогу волк;
   2. Библия, 2-ая Книга Ездры: 4:23 Берет человек меч свой и
отправляется, чтобы выходить на дороги и грабить и красть, и готов
плавать по морю и рекам,
   3. С.Есенин "Письмо матери", "Автобиография"
http://nk-poety.narod.ru/win/esenin/biogr_esen.html
   4. М.Ю. Лермонтов, том БВЛ для детей, "Выхожу один я на дорогу",
хронология жизни Лермонтова

Автор:
Валентин Израэлит

Вопрос 11:
Все вы, наверное, слышали о конфликтах между начальником Генштаба Шаулем
Мофазом и министром обороны Биньямином Бен-Элиэзером. В самом Генштабе
это противостояние в шутку называют войной... Между кем и кем?

Ответ:
между Ираном и Ираком

Комментарий:
Имеется ввиду происхождение Мофаза и Бен-Элиэзера.

Источник:
передача на "Решет Бет" 15/10/2001

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 12:
В состав этого продукта входят, по разным рецептам, от 30 до 75
компонентов, в том числе: белое виноградное вино, травы, коренья, масла.
Обычно этот продукт употребляется всего в 3 случаях, причем последнего в
России не было уже давно и в ближайшее время не предвидится. Назовите
этот третий случай одним словом, включающим само название продукта.

Ответ:
Миропомазание (продукт - миро)

Источник:
   1. http://www.expert.org.ua/2001/04/09/010409c1.shtml
   2. БЭС, 2000. Статьи "миро", "миропомазание".

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 13:
Нам приходилось видеть, как они играют в КВН, но пока ни разу на
случалось встретить такого, который играл бы в ЧГК. Тем не менее,
представьте себе чисто гипотетическую ситуацию, что вы один из них. А
теперь представьте себе, что вашего сына называют "внебрачным ребенком",
а вашего внука - "четвертью". Если это так, то каким общим признаком
обладают ваши жена и невестка?

Ответ:
они БЕЛЫЕ (то есть относятся к белой расе)

Комментарий:
согласно (2), мулат дословно означает "внебрачный сын", а квартерон -
четверть.

Источник:
   1. КВН (команда университета дружбы народов имени Патриса Лумумбы) и
ЧГК
   2. "Словарь иностранных слов и выражений", составитель Зенович,
Москва, 2000.

Автор:
Юлия и Михаил Зильберштейн, Алекс Покрас

Вопрос 14:
В 1991 году на компьютерном факультете Кембриджа работали три любителя
кофе. Их очень огорчало, что кофеварка расположена на другом конце
здания, и им часто приходилось совершать к ней прогулку только чтобы
посмотреть, закипела ли она и, зачастую, найти ее уже пустой. Как
известно, лень - двигатель прогресса, и они совершили некоторое
изобретение, которое вы сможете назвать через минуту.

Ответ:
веб-камера

Источник:
http://www.theregister.co.uk/content/6/17400.html

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 15:
Этимология этого слова спорна. Есть версия, что оно происходит от
немецкого слова, означающего "товарищ". Некоторые утверждают, что оно
произошло от французского звания "капрал". Не меньше споров вызывают и
те люди, кого обозначали этим словом. Многие из них и до сих пор
стараются скрыть эту страницу своей биографии. Так что же это за слово?

Ответ:
Капо

Источник:
   1. Примо Леви "Человек ли это"
   2. Фильм "Капо" на израильском ТВ

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 16:
Она может иметь цвет. Одной из них обязан своим псевдонимом знаменитый
писатель. Ее разновидности используются, например, в гольфе, оптике и
других дисциплинах. В сленге хорошо вам известного интернационального
сообщества она часто бывает связана с животным. Кстати, а как звали это
животное?

Ответ:
Буцефал

Комментарий:
Она - метка

Источник:
   1. Стивенсон "Остров сокровищ"
   2. БЭКМ
   3. Выражение "метка Буцефалом", впервые появившееся в статье Бориса
Бурды и ставшее с тех пор крылатым

Автор:
Михаил Зильберштейн, Валентин Израэлит

Вопрос 17:
Прославленную своими приключениями четверку некоторая характеристика
роднит с фольклорным персонажем, именем которого иногда называют
определенный подход к безопасности компьютерных сетей. А в 1964 году
тезка и земляк этого персонажа приобрел известность с другой
характеристикой. А какой крепкий алкогольный напиток он предпочитал всем
остальным?

Ответ:
Никакой. Он проповедовал трезвый образ жизни и пил только лимонад, за
что и получил кличку "Лимонадный Джо".

Комментарий:
Упомянуты неуловимые мстители и неуловимый Джо.

Источник:
   1. "Лимонадный Джо" http://films.kulichki.net/11-47.htm
   2. "Неуловимые мстители": http://films.kulichki.net/13-189.htm
   3. Неуловимый Джо:
   http://westerns.agava.ru/cgi-bin/go.cgi?dir=lib&subject=songs&parent=index&topic=song8
   http://games.1c.ru/forums/seadogs/thread.asp?forum=96&id=52725
   http://user.transit.ru/~pakaln/hacks_txt17.htm
   http://www.kaktyc.ru/arhiv/unes/3/index.html

Автор:
Валентин Израэлит

Вопрос 18:
Книга Даниэля Дефо, поэма Джона Вильсона и перевод отрывка из нее
Пушкиным, романы Альбера Камю и Гарсия Маркеса и т.д. Словом,
объединяющим этот список, начинается известный призыв, под которым,
думаю, подписались бы, например, многие англичане в 15-м веке, если бы
он был им уже известен. Процитируйте этот призыв.

Ответ:
Чума на оба ваших дома

Комментарий:
15-й век, Англия - это война Алой и Белой Розы (домов Йорк и Ланкастер).
Произведения, соответственно: "Дневник чумного города", "Чумной город",
"Пир во время чумы", "Чума", "Любовь во время чумы". Сама фраза впервые
встречается у Шекспира.

Источник:
   1. В. Андреев, комментарии к роману Гарсиа Маркеса "Любовь во время
чумы".
   2. КиМ, статья "Алой и Белой розы война"

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 19:
Путешествуя по России, Александр Дюма впервые увидел распространенное
там средство передвижения, которое описал так: "Огромный паровозный
котел на четырех колесах с окном в передней стенке... и отверстием сбоку
для входа". Согласно Дюма, поместиться в такой повозке без труда могли
15-20 пассажиров, а запрягали ее 4-12 лошадьми. А как называлось это
средство передвижения, столь непохожее на среднеазиатскую телегу?

Ответ:
Тарантас

Комментарий:
А Никитины пели, что в Брич-мулле "тарантас назывался арбою"

Источник:
   1. А.Дюма "Путевые впечатления в России" - М.: Ладомир, 1993.
   2. Татьяна и Сергей Никитины "Брич мулла"

Автор:
Валентин Израэлит

Вопрос 20:
По словам Умберто Эко, это - характерная привычка иезуитов. Согласно
более известной версии, эта привычка имеет скорее национальный, чем
конфессиональный характер. А как бы вы ответили на этот наш вопрос, если
бы и вам была свойственна эта привычка?

Ответ:
"Вопросом на вопрос" или "А вам зачем?" (или любая другая вопросительная
фраза)

Источник:
Умберто Эко "Когда на сцену приходит Другой" (из книжки "5 эссе на темы
этики", Санкт-Петербург, изд. "Симпозиум", 2000)

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 21:
Как, согласно одной шуточной версии, древние греки называли отдельно
взятого представителя толпы?

Ответ:
охломон

Комментарий:
охлос - толпа, монос - один

Источник:
Анекдот

Автор:
См. ответ (записал Михаил Зильберштейн)

Вопрос 22:
По-гречески его называют "маленькая утка", по-датски - "хобот",
по-немецки - "висящая обезьяна". Я не спрашиваю, какими ассоциативными
именами это называют по-русски или на иврите. Просто нарисуйте это.

Ответ:
@ (собачка или штрудель)

Источник:
газета Metro

Автор:
Ирина Михлина

