Чемпионат:
15-й Чемпионат Хайфского клуба. Первая лига

Дата:
00-000-2009

Тур:
1 тур. "Инфи. Ёжики"

Дата:
31-Jan-2009

Вопрос 1:
В предисловии к этой детской книжке написано: "Русская эмиграция
придавала огромное значение воспитанию детей, оказавшихся на чужбине.
Для юных изгнанников работали лучшие... писатели... Зарубежной России".
Назовите имя, которое упоминается в названии этой книжки.

Ответ:
Аня.

Комментарий:
Набоков.

Источник:
В. Набоков. Аня в стране чудес. - М.: Жизнь и мысль, 2004.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 2:
В статье на сайте российского Первого канала рассказывается о
становлении известного ученого. По версии этой статьи, на его
профессиональную карьеру и достижения повлияла любовь к еде. Он описал
вкус филина, пумы и броненосца. Сам же он говорил: "Никакое общество не
ужилось бы вместе, если б убийство, грабеж и измена были распространены
между его членами". Назовите этого человека.

Ответ:
Чарльз Дарвин.

Источник:
http://www.1tv.ru/owa/win/ort6_main.main?p_news_title_id=120201&p_news_razdel_id=12

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 3:
(pic: 20080585.jpg)
   Представители политической элиты пытались избавиться от НИХ, говоря,
что "неприятель будет ИХ обнаруживать - ИМ же хуже". Назовите того, кто
ими руководил.

Ответ:
Гарибальди.

Комментарий:
ОНИ - краснорубашечники, раздача - карта с красной рубашкой.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/vsetak/539939-echo/

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В прошлом году шейх Мухаммад Мунаджид выразил свое возмущение в связи
с ПРЕЗИДЕНТСКИМИ ВЫБОРАМИ. Он назвал их "ПРЕЗИДЕНТСКИЕ ВЫБОРЫ в бикини"
и заявил, что женщины в откровенных одеждах - наиболее удачное создание
шайтана. Что мы заменили словами "ПРЕЗИДЕНТСКИЕ ВЫБОРЫ"?

Ответ:
Олимпийские игры.

Комментарий:
"Олимпийские игры в бикини".

Источник:
http://www.newsru.com/religy/16sep2008/

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 5:
В 2008 году, букмекерская контора "Paddy Power" стала принимать ставки
на ЭТО. Изначально высокий коэффициент выигрыша сильно упал после якобы
случайной остановки адронного коллайдера. Дискуссии об ЭТОМ не утихают,
причем попытки что-либо доказать часто оказываются неудачными. Назовите
любого из участников подобной дискуссии, произошедшей, согласно
известному источнику, на 72 года ранее.

Ответ:
Воланд.

Зачет:
Берлиоз, Бездомный.

Комментарий:
Доказательства существования Бога.

Источник:
   1. http://m-bulgakov.narod.ru/bulgakov-91.htm
   2. http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/religion/3374240/Paddy-Power-offers-odds-of-4-1-that-God-exists.html

Автор:
Леонид Подольный

Вопрос 6:
В последнее время многие верующие часто молятся за скорейшее окончание
финансового кризиса. Фотограф Джош Бейкер заснял на Манхэттене группу
людей, молящихся около некоего объекта. Ответьте двумя словами, как этот
объект был назван в комментарии к фотографии.

Ответ:
Золотой телец.

Источник:
http://www.nyulocal.com/city/2008/10/31/christians-pray-to-the-wall-street-bull-in-masses/

Автор:
Леонид Подольный

Вопрос 7:
(pic: 20090652.jpg)
   Перед вами автопортрет одного американца. Картина называется "Абсолют
...". Закончите название картины одним словом.

Ответ:
Воннегут.

Комментарий:
Колыбель для кошки.

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Слово "МИСТЕР" в переводе означает "пастух", и раньше его главным
атрибутом был кнут. Слово "МАСТЕР" в переводе означает "кочегар".
Бабель, описывая прибытие гостей на свадьбу, пишет: "На МАСТЕРА надели
бант и он стал больше похож на МИСТЕРА, чем на МАСТЕРА". Ответьте, что
мы заменили словами "МИСТЕР" и "МАСТЕР".

Ответ:
Шафер и шофер.

Источник:
http://www.svadba-online.ru/advices/80.php

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 9:
В сериале "Да, господин министр!" герой, будучи в одной восточной
стране, время от времени спешит в специальную комнату, где, по его
словам, ему срочно требуется переговорить либо с неким, судя по всему,
британским джентльменом, либо с "русским представителем". Русского
представителя он называет исключительно по фамилии. Запишите эту
фамилию.

Ответ:
Smirnoff.

Комментарий:
Страна была мусульманской.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 10:
(pic: 20090653.jpg)
   В статье, посвященной модам викторианской эпохи, присутствует данная
иллюстрация. Тех, кто упоминается в предваряющем иллюстрацию абзаце,
Айзек Азимов приводил в пример, рассуждая о возможности создания
биороботов. Назовите их.

Ответ:
Кентавры.

Источник:
   1. http://b-a-n-s-h-e-e.livejournal.com/90680.html
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=18717

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 11:
Валерий Варламов в своей статье рассказывает, в том числе, о том, что в
Индии человека заставляли тихо и с постоянной силой ударять в гонг.
Успокойтесь, мы не спрашиваем, что он должен был делать одновременно с
этими ударами, ответьте двумя словами, чему была посвящена статья.

Ответ:
Детектор лжи.

Комментарий:
Человек был подозреваемым и должен был отвечать на вопросы.

Источник:
http://www.vympel-polygraph.ru/str/about/hystory.htm

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 12:
Лесков рассказывает, что евреи, не желавшие идти в армию, покупали некое
снадобье. В результате им больше не грозил "рев орудий, посвист пуль,
звон штыков и сабель". Судя по названию, это снадобье было доставлено
морем из-за границы. Воспроизведите это название из четырех слов, одно
из которых - предлог.

Ответ:
Капли с датского корабля.

Источник:
Н.С. Лесков. Жидовская кувырколлегия.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 13:
(pic: 20080581.gif)
   В своей книге советский математик Альберт Ширяев рассматривает
вероятность получения одного из двух возможных вариантов и приводит
розданную вам формулу. Искомую вероятность он обозначает омегой.
Ответьте, что советский математик Ширяев обозначает буквой "Г".

Ответ:
Герб.

Комментарий:
Подбрасывалась советская монетка. Никаких "орлов".

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 14:
Крылов СДЕЛАЛ ЭТО в 1808 году, Чуковский - в 1916 году. Заходер СДЕЛАЛ
ЭТО в сборнике "Горизонтские острова", а Лев Абалкин СДЕЛАЛ ЭТО, когда
ему было восемь лет. Ответьте, что мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО".

Ответ:
Зарифмовал "звери" и "двери".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Крылов употребил эту рифму в произведении "Мор зверей", Чуковский - в
сказке "Крокодил", Заходер - в стихотворении "Как тюлень стал тюленем",
Лев Абалкин написал стихотворение с этой рифмой в восемь лет.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/18vek/krylov/02comm/062.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чуковский,_Корней_Иванович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лев_Абалкин
   4. http://thelib.ru/books/zahoder_boris/izbrannoe-read.html

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 15:
Кевина Йохансен писал о НЕМ: "Все отпускают бороду и волосы, как он...
Все делают заявления и говорят от его имени... Я задаюсь вопросом, что
бы он подумал, если бы мог видеть, как они загребают деньги, говоря о
нем". Конец цитаты. ЕГО образ использовался для рекламы "мерседесов",
кофе и сотовых телефонов. Журналист Ирина Дремина считает, что для
нашего поколения лучшим воплощением ЕГО коммерциализации стала обложка
романа. Назовите этот роман.

Ответ:
"Generation П".

Источник:
http://basik.ru/from_internet/2237/

Автор:
Леонид Подольный

Вопрос 16:
Одного из них звали Кнуд, а другого - Фредерик. Мы не спрашиваем вас,
какую страну они посетили в качестве официальных представителей в 1592
году. Назовите их фамилии в любом порядке.

Ответ:
Розенкранц и Гильденстерн.

Комментарий:
В составе датского посольства они посетили Англию, где, судя по всему,
познакомились с Шекспиром.

Источник:
http://home.att.net/~numericana/arms/brahe.htm

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 17:
(pic: 20090654.jpg)
   13 мая 1866 года трехмачтовое судно потерпело крушение у берегов
одного из островов Тихого океана. Нескольким матросам удалось добраться
до острова. Там, постоянно терпя жестокие лишения, они прожили в течение
многих месяцев. Каждый день они бросали в море бутылки с записками с
просьбами о помощи. Через минуту назовите имя и фамилию человека, в
честь которого было названо это судно.

Ответ:
Улисс Грант.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/52339/read

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 18:
Известный английский снукерист Фред Дэвис скончался в 1998 году в
возрасте 84 лет. За 20 лет до этого он еще продолжал участвовать в
соревнованиях и даже добрался до полуфинала чемпионата мира. На сайте
www.topsnooker.com в статье, рассказывающей об этом, упоминается еще
один англичанин. Назовите его.

Ответ:
Пол Маккартни.

Комментарий:
When I'm 64.

Источник:
http://www.topsnooker.com

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 19:
(pic: 20090655.jpg)
   Мода часто ищет вдохновение в искусстве, используя известные образы и
сюжеты. Ответьте, кто, согласно словарю символов, означает чистоту,
непорочность и знатность.

Ответ:
Горностай.

Комментарий:
Аллюзия на картину "Дама с горностаем".

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/simvol/184/

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 20:
В 1949 году этот человек сказал: "Писать по пенни за слово - просто
смешно. Если человек действительно хочет заработать миллион, ему следует
...". Конец цитаты. Некоторым в то время эта идея могла бы показаться
фантастической, однако сейчас это "знание" уже можно назвать "научным".
Мы не спрашиваем, кто этот человек. Закончите его высказывание.

Ответ:
"... основать религию".

Комментарий:
Хаббард.

Автор:
Леонид Подольный

Вопрос 21:
[Нулевой вопрос]
   Цитата с bash.org.ru: "Каждый день, с половины ИКС до половины ИГРЕК
я ем половину ИКС и половину ИГРЕК. Что мы заменили на ИКС, а что на
ИГРЕК?

Ответ:
Первого, второго.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/401228

Автор:
Леонид Подольный

Вопрос 22:
[Дополнительный вопрос]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Гальфрид Монмутский пишет, что слово "Транс" иорданцы стали добавлять
к названию своей страны, чтобы подчеркнуть наличие другой, меньшей по
размеру Иордании. Многие из них считали, что эта вторая Иордания
является их исторической родиной. Догадавшись, что мы заменили словом
"Иордания", ответьте, как эта меньшая Иордания называется сейчас.

Ответ:
Бретань.

Комментарий:
Транс - Велико, Иордания - Британия. Раньше Бретань называлась Малой
Британией vs Великобритания.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org
   2. http://historic.ru/books/item/f00/s00/z0000024/st015.shtml

Автор:
Леонид Подольный

Вопрос 23:
[Дополнительный вопрос]
   В 1967 году сержант Сэмми Л. Дэвис, несмотря на ранение, вынес из-под
огня троих своих товарищей. За свой подвиг он был награжден Медалью
Почета. Хроника этого награждения демонстрировалась по всему миру, хотя
по определенным причинам вместо сержанта Сэмми Л. Дэвиса мы видим в
кадре другого человека. Назовите его.

Ответ:
Форрест Гамп.

Зачет:
Том Хэнкс.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sammy_L._Davis

Автор:
Сергей Амлинский

Тур:
2 тур. "Вопросительный знак"

Дата:
28-Feb-2009

Вопрос 1:
Вопрос задает Дастин Хоффман.
   В официальном девизе государства Лесото есть слова "Хотсо" - мир,
"Нала" - процветание и "Пула". У жителей Лесото есть основания полагать,
что без "Пула" невозможно "Нала". Что такое "Пула"?

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Фильм "Человек дождя".

Источник:
http://www.coastingafrica.com/Region.asp?RegionID=18&Level=2

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 2:
В одном из эпизодов молодежного телесериала "Баффи - истребительница
вампиров" колдунья, пытаясь загладить былую ссору, случайно стирает
память себе и всем героям сериала. Каким латинским выражением назван
этот эпизод?

Ответ:
Tabula rasa.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tabula_Rasa_(Buffy_the_Vampire_Slayer)
   2. http://www.buffy.ru/

Автор:
Алексей Костинский (Хайфа)

Вопрос 3:
В 1749 году английский писатель Генри Филдинг создал организацию,
состоявшую из восьми человек. С тех пор организация значительно
разрослась. Когда Филдинг оставил свой пост, дело продолжил его брат.
Несмотря на заслуги братьев Филдинг, общественное мнение почти 180 лет
связывает сотрудников этой организации с именем другого человека.
Назовите это имя.

Ответ:
Роберт.

Зачет:
Роберт Пиль; Бобби.

Комментарий:
Генри Филдинг создал при Лондонском магистрате команду агентов,
прозванных "Агенты с Боу Стрит". Эта организация стала первой в Британии
полицией, сотрудники которой были на государственном жаловании. Джон
Филдинг, сменивший брата на посту магистрата, расширил обязанности и
полномочия агентов, добавив к ним группу конных стражников, следивших за
порядком. На основе этой организации в 1829 году бывший тогда министром
внутренних дел сэр Роберт Пиль создал полицию Большого Лондона. С тех
пор лондонских полицейских называют "бобби".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bow_Street_Runners
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Scotland_Yard
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Metropolitan_Police_Service

Автор:
Антон Шмерлинг (Хайфа)

Вопрос 4:
По утверждению Дэйвида Уилтона, в английском языке это привычное нам
слово существовало уже в XVII веке. Правда, означало оно не устройство,
как сейчас, а человека, занимающегося определенной деятельностью. По
отношению к устройству это слово впервые было употреблено в 1897 году. В
русском языке это же слово стали употреблять во второй половине прошлого
века. Назовите три буквы, которыми пользовались до этого.

Ответ:
ЭВМ.

Комментарий:
Использовали "вычислительная машина", "счетная машина". Компьютер - с
1970-х. В английском с XVII века "computer" - счетчик, человек,
занимающийся расчетами.

Источник:
   1. http://www.cciw.com/content/computer_etymology.html
   2. http://www.ligvodet.ru/115

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ... неприлично есть публично, особенно какие-нибудь пахучие кушанья,
так как некоторые запахи для многих невыносимы. Если есть или пить
совершенно необходимо, то это делается как можно скромнее, причем нельзя
ничего предлагать соседям, если они еще незнакомы. Если уже прежде был
разговор, то им можно предложить фрукты или конфеты; принявший угощение
должен при первой возможности в свою очередь предложить что-нибудь...
   </раздатка>
   Цитата из книги "Жизнь в свете, дома и при дворе", изданной в
Санкт-Петербурге в 1890 году: "... неприлично есть публично, особенно
какие-нибудь пахучие кушанья, так как некоторые запахи для многих
невыносимы. Если есть или пить совершенно необходимо, то это делается
как можно скромнее, причем нельзя ничего предлагать соседям, если они
еще незнакомы. Если уже прежде был разговор, то им можно предложить
фрукты или конфеты; принявший угощение должен при первой возможности в
свою очередь предложить что-нибудь...". ЭТО появилось в России на
полвека раньше, чем правила для пользователей ЭТОГО, отрывок из которых
мы процитировали. Назовите ЭТО.

Ответ:
Железная дорога.

Комментарий:
Приведены правила поведения в поездах. В России железные дороги
существуют с 1836 года.

Источник:
А.И. Фролов. Вокзалы Санкт-Петербурга. - СПб.: Глагол, 2003. - С. 63-64.

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 6:
В конце 1930-х годов французский музыкант и художник Альфонс Лауренсик
весьма необычным способом предвосхитил современные теории о влиянии
цвета и линий на человеческую психику. Он разрисовывал стены и потолок в
некоторых зданиях в Испании копиями работ сюрреалистов и
абстракционистов. Мы не знаем, к каким заключениям он пришел в
результате опытов. Назовите эти здания.

Ответ:
Тюрьмы.

Комментарий:
Абстрактная живопись использовалась как орудие психофизических пыток
против заключенных. В камерах, которые назывались "цветными",
создавались такие условия, при которых заключенные могли заниматься лишь
тем, что они часами рассматривали рисунки, на которых были одни
геометрические фигуры и пропорции. Это окончательно расшатывало нервы
заключенных и делало их сговорчивыми на допросах.

Источник:
   1. http://www.antiq.info/news/news_and_announcements/4645.html
   2. http://www.newsru.com/cinema/27jan2003/pytki.html

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 7:
В начале двадцатого века муниципалитет Лос-Анджелеса запретил открывать
в городе и его окрестностях ТАКИЕ театры. В них демонстрировались
ворованные фильмы на нелицензированной технике. За вход брали пять
центов. В 1981 году телевизионная компания "Pinwheel" стала называться
так же, как назывались ТАКИЕ театры. Воспроизведите это название.

Ответ:
Никельодеон.

Зачет:
Nickelodeon.

Комментарий:
Пять центов - никель, одеон (греч.) - театр. В "Никельодеонах" за пять
центов можно было посмотреть ворованное кино. С 1981 года так называется
телевизионный канал для подростков.

Источник:
   1. http://www.5ballov.ru/referats/preview/83125
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nickelodeon
   3. http://en.wiktionary.org/wiki/Nickelodeon
   4. http://en.wiktionary.org/wiki/jukebox
   5. http://en.wiktionary.org/wiki/odeon

Автор:
Леонид Бунимович (Хайфа), Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 8:
По утверждению одного из путеводителей, самое короткое ДЕЛО находится в
Екатеринбурге. Горожане называют его "самое ДЕЛОВОЕ ДЕЛО в мире". Какое
слово мы заменили на "ДЕЛО"?

Ответ:
Метро.

Комментарий:
Путеводитель "Екатеринбург" издательства "Ле пти фюте" утверждает, что
Екатеринбургское метро, в котором на сегодняшний день всего семь
станций, - самое короткое в мире. Жители Екатеринбурга говорят: "Наше
метро - самое метровое метро".

Источник:
   1. Екатеринбург. - М.: "Ле пти фюте" ("Le petit futé"), 2005.
   2. http://www.ekburg.ru/transport/routes/metro/

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 9:
[Ведущему: выделить голосом "НО" во втором предложении.]
   Знакомый автора вопроса, невеликий знаток английского, направлялся в
читальный зал одного из американских университетов. Точно следуя
указаниям, он добрался до искомого места, НО, увидев не совсем
стандартное двухбуквенное обозначение, решил, что помещение читальным
залом не является. Так как называется читальный зал, расположенный в
противоположном конце здания?

Ответ:
Южный.

Зачет:
South, SO.

Комментарий:
На дверях северного читального зала было написано "NO Reading Room" -
сокращение от "North". Противоположный, южный, - соответственно "SO
Reading Room".

Источник:
Личный опыт знакомого автора вопроса.

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   Акционерное общество "Машиностроительные заводы ОЗОРНИК" было одним
из самых крупных промышленных предприятий Австро-Венгерской империи. В
одной из повестей Грэма Грина переводчик в письме видит слово "ОЗОРНИК",
которое, по словам автора, "для всего мира означает оружие". Какое слово
мы заменили словом "ОЗОРНИК"?

Ответ:
Шкода.

Комментарий:
После Первой мировой войны главный завод "Машиностроительных заводов
Шкода" в Пльзени оказался на территории Чехии. В 1922 году "Шкода"
начала свою деятельность в автомобилестроении. Она производила тягачи и
паровые грузовики по лицензии английской фирмы "Сентинел" (Sentinel).
Первый легковой автомобиль появился в 1924 году. Это была копия
"Испано-Сюизы Н-6" (Hispano-Suiza).

Источник:
   1. http://www.world-drive.ru/2008/04/20/skoda-plzenmlada-boleslav.html
   2. Грэм Грин. Доктор Фишер из Женевы, или Ужин с бомбой.
(http://www.grem-grin.info/grin/grem_4_1.html).

Автор:
Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 11:
Фирма "Кооператив Горного Оборудования" весьма популярна в Канаде.
Некоторые даже считают, что ее магазин обязательно должен посетить
каждый турист. Назовите адрес web-сайта фирмы абсолютно точно.

Ответ:
mec.ca.

Комментарий:
"Мекка" туриста. Полное название - "Mountain Equipment Coop".

Источник:
В ответе.

Автор:
Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 12:
Анекдот. Дети хвастаются автомобилями родителей.
   Первый: - У моего отца - Бугатти!
   Второй: - А у моего - Мазератти!
   Третий: - А у моего... а у моего...
   Третий ребенок марку машины называть не стал. Закончите его реплику
фамилией человека, умершего в 1964 году в Крыму.

Ответ:
Тольятти.

Комментарий:
А машина, естественно, - Жигули.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/338265/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тольятти,_Пальмиро

Автор:
Леонид Бунимович (Хайфа)

Вопрос 13:
Правильно сделать ЭТО - целая наука. В Канаде ЭТО делает всего несколько
процентов населения. Посмотрев на карту, можно предположить, что ЭТО
надо делать ТАК. А если воспользоваться глобусом, то становится ясно,
почему большинство делает это СЯК. Для Торонто угол между ТАК и СЯК
равен примерно 54 градусам. Назовите тех, кто делает ЭТО.

Ответ:
Мусульмане.

Комментарий:
ЭТО - кибла, нахождение направления на Каабу (Мекку). ТАК - повернувшись
на юго-восток. СЯК - повернувшись на северо-восток, в соответствии с
кратчайшим расстоянием по поверхности шара (глобуса).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Qibla
   2. http://www.qibla.com.br/

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. В этом сериале роль главного героя, в силу обстоятельств, была
сыграна множеством людей. Среди них тринадцать мужчин, несколько
подростков и даже одна женщина. Последняя часть вышла в прокат в США
примерно две недели назад, хотя с тем же успехом премьера могла
состояться позже на месяц или даже на девять. Напишите состоящее из двух
слов название сериала.
   2. Опрос, проведенный по заказу компании "Warner Bros", показал, что
в этом списке ОНА уступает лишь испорченному предмету обихода и части
интерьера, но опережает домашнее животное и многое другое. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
   1. "Пятница, тринадцатое".
   2. Пятница, тринадцатое.

Комментарий:
Двенадцатая часть сериала вышла в прокат в пятницу, 13 февраля 2009
года. С тем же успехом она могла выйти в прокат в пятницу, 13 марта или
в пятницу, 13 ноября 2009 года. Компания "Warner Bros" проводила опрос о
плохих приметах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джейсон_Вурхиз
   2. http://www.korrespondent.net/strange/741949

Автор:
Катя Бучацкая (Модиин)

Вопрос 15:
Один из корней в названии ЭТОГО означает "голова". Композитор Кшиштоф
Пендерецкий однажды взял ЭТО нескольких людей, которые слушали одно из
его произведений, и создал другое произведение. Музыкальный эксперимент
композитора вполне можно назвать "производная от музыки". Назовите ЭТО.

Ответ:
Энцефалограмма.

Комментарий:
"Полиморфия" - сочинение, созданное по следам одного из самых известных
произведений раннего Пендерецкого - "Плача по жертвам Хиросимы". Оно
основано на энцефалограммах больных людей, сделанных во время
прослушивания ими "Плача".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полиморфия_(Пендерецкий)
   2. http://www.medinfa.ru/terms/23/8262/

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 16:
Стихотворение "Хайку", написанное Райнером Рильке в декабре 1920 года,
может показаться аллюзией на события, произошедшие в родном городе поэта
через несколько десятков лет.
   Мелкие мотыльки боязливо взлетели из книги;
   Они умрут на закате и никогда не поймут,
   Что это была не ...
   Закончите стихотворение одним словом.

Ответ:
Весна.

Комментарий:
А родился он в Праге.

Источник:
   1. http://www.libelli.ru/works/rilke.htm
   2. http://cactuzzz.livejournal.com/12365.html

Автор:
Юлия Рабинович (Торонто)

Вопрос 17:
(pic: 20080557.jpg)
   Плакат, который мы вам раздали, рекламирует программу мобильной
связи, позволяющую контролировать расходы. На нем мы закрасили одно
слово в реплике, а также человека, который якобы эту реплику произносит.
Назовите имя этого человека.

Ответ:
Хиллари.

Зачет:
Хиллари Клинтон.

Комментарий:
А пропущено слово "bill", разумеется.

Источник:
http://www.sync-blog.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2008/03/03/vmchillary_ad.jpg

Автор:
Юлия Рабинович (Торонто)

Вопрос 18:
Маркус Лью родился в Нью-Йорке. Шмуэль Гельбфиш родился в Варшаве. При
переезде в Америку он изменил фамилию. Лазарь Меир родился в Минске. При
переезде в Америку он слегка изменил фамилию. В результате объединения
принадлежащих им компаний в 1924 году образовалась корпорация, которая
существует по сей день. Что изображено на ее эмблеме?

Ответ:
Лев.

Зачет:
Metro Goldwyn Mayer, Ars Gratia Artis.

Комментарий:
Маркус Лью (07.05.1870, Нью-Йорк - 05.09.1927) - один из основателей
компании "Metro Pictures". Шмуэль Гельбфиш (Голдвин, июль 1879, Варшава
- 31.01.1974, Лос-Анджелес) - кинопродюсер, один из создателей "Goldwyn
Pictures Corporation". Лазарь Меир, впоследствии Луис Барт Майер
(04.07.1884, Минск - 29.10.1957, Лос-Анджелес) - также кинопродюсер,
создал компанию "Louis B. Mayer Pictures". В результате слияния "Metro
Pictures" в 1924 году с компаниями Голдвина и Майера и появилась
корпорация "Metro-Goldwyn-Mayer", она же MGM. На эмблеме MGM изображен
лев, окруженный лентами со словами "Ars Gratia Artis", а также название
компании и слова "trade mark".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Marcus_Loew
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Samuel_Goldwyn
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Louis_B._Mayer
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Metro-Goldwyn-Mayer

Автор:
Леонид Бунимович (Хайфа), Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 19:
В коллекции известного филокартиста Шмитт-Фогелевича имеется собрание
курьезов. В подпись на открытке с изображением одного из царскосельских
музеев по вине издателя попали две лишние буквы. То, что получилось,
отсылает к итальянской литературе XIV века. Назовите эти две буквы.

Ответ:
Д, Е.

Комментарий:
На открытке с изображением Камероновой галереи в Царском Селе написано
"Декамеронова галерея".

Источник:
   1. http://www.antiq.info/philately/6663.html
   2. http://philocartist.narod.ru/ARTICLES/articles24.html
   3. Н.А. Синдаловский. Словарь петербуржца. - СПб.: Норинт, 2003. - С.
272.
   4. http://sputnik.master-telecom.ru/Kultura/13_3/7/www.tzar.ru/catherine_park/regular/cameron_ensemble/cameron_gallery.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джованни_Боккаччо

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 20:
В вопросе есть замены.
   Как ни странно, на том ВТОРОМ, который называется "МОРОЖЕННАЯ
ПЕРВАЯ", МОРОЖЕННОГО - меньше 15%. На том ВТОРОМ, который называется
"КАПУСТНАЯ ПЕРВАЯ", МОРОЖЕННОГО больше 80%. Как называется ВТОРОЙ, на
котором, согласно популярному источнику, 100% КАПУСТЫ?

Ответ:
[Остров] Невезения.

Комментарий:
Исландия ("ледяная земля") - покрыта льдом чуть более, чем на 10%;
Гренландия ("зеленая земля") покрыта льдом почти на 85%; остров
Невезения абсолютно весь (на 100%) покрыт зеленью.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/37/1003764/1003764a1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исландия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гренландия
   4. http://www.stat.gl/Job/Gr%c3%b8nlandin%c3%b8gletal/tabid/79/language/en-US/Default.aspx
   5. http://uk.nanoq.gl/Emner/About.aspx
   6. Песня "Остров Невезения" из к/ф "Бриллиантовая рука" (например,
здесь: http://www.kulichki.com/kinosong/songs/brill_r.htm).

Автор:
Давид Кац, Вика Бунимович, Леонид Бунимович, Даня Блюмштейн

Вопрос 21:
В 2007 году агентство travel.ru сообщило, что правительство Латвии
планирует пустить с молотка около сорока однотипных сооружений. Сегодня
во многих из них работают кафе. В сообщении упоминался населенный пункт,
расположенный в другой стране. Назовите этот населенный пункт.

Ответ:
Шенген.

Комментарий:
21 декабря 2007 года к Шенгенскому соглашению присоединились девять
новых стран, в том числе Эстония, Латвия, Литва. В связи с этим
пограничные пункты между этими странами оказались ненужными; они были
распроданы в частные руки (или сданы в аренду).

Источник:
   1. http://www.travel.ru/news/2007/12/14/118415.html
   2. http://prian.ru/news/6587.html
   3. http://travel.newsru.com/article/20dec2007/eechkpnts

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 22:
Американский журналист Алан Кросс пишет в статье о мобильной связи: "Я
ехал в машине. Когда раздался звонок телефона, я вынужден был ответить".
Объясняя свое поведение в этом эпизоде, Кросс упоминает русскую фамилию.
Назовите ее.

Ответ:
Павлов.

Комментарий:
В оригинале фраза журналиста звучит так: "I was in my car when my phone
started to ring. I'm from the Pavlovian school of communications: if a
phone rings, I must answer it."

Источник:
Metro, Nov 14-16, 2008. "Beware of the cell ban", str 40.

Автор:
Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 23:
На телеканале "Food networks" есть серия передач, посвященная кухням
разных стран. Ее название представляет собой видоизмененное заглавие
книги, вышедшей в 1872 году. Последние два слова в названии серии можно
перевести на русский как "13 обедов" или "13 блюд". Восстановите начало
названия серии на любом языке.

Ответ:
"Вокруг света в ...".

Зачет:
"Around the world in...".

Источник:
   1. http://www.foodtv.ca/michaelsmith
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верн,_Жюль

Автор:
Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 24:
Первый экземпляр в этой серии появился в США в 1991 году. Разные
экземпляры посвящены разным темам, в том числе дом и сад, игры и
путешествия, домашние животные и многое другое. Среди слов, которые
используются на разных языках для определения назначения серии, -
"сырой", "нули", "чучела", "гений" и другие. Какой предмет кухонной
утвари упоминается в русском варианте?

Ответ:
Чайник.

Комментарий:
Серия "For Dummies". В русской версии - "Для чайников", во французской -
"Pour les nuls", по-литовски - "žaliems" (сырой), по-гречески - "не
только для гениев" и т.д.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/For_Dummies
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/IDG
   3. http://translate.google.com/

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Тур:
3 тур. "Кипарис"

Дата:
28-Mar-2009

Вопрос 1:
Согласно Гомеру, в поединке между Ахиллом и Гектором принимал участие
Зевс, который большую часть времени сохранял нейтралитет. Во время
поединка Зевс использовал атрибут другого персонажа греческой мифологии.
Какого?

Ответ:
Фемиды.

Комментарий:
Зевс бросил жребий героев на чаши весов.

Источник:
Гомер. Илиада. - М.: Терра, 1998. -  С. 377-378.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 2:
В одном виде спорта ДЕЛАТЬ ЭТО во время поединка запрещено. В 1994 году
режиссер Чак Рассел СДЕЛАЛ "ЭТО". ЭТО СДЕЛАЛ и герой известного
музыкального произведения, которое было экранизировано. Какие слова мы
заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Снял маску.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/tan2012/post70760847/
(фехтование)
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/6039/
   3. Фильм "Принцесса цирка".

Автор:
Лев Шмулевич и Евгения Шмулевич

Вопрос 3:
"Мозгу у него меньше, чем серы в ушах", "Поцелуй длительный, как
пожизненная аренда". Статья, откуда взяты эти цитаты, называется "Нижняя
и верхняя граница ее". Согласно одному ее определению, у нее нет верхней
и нижней границы. Назовите ее.

Ответ:
Гипербола.

Комментарий:
1. Литературное преувеличение. 2. Плоская кривая второго порядка,
которая стремится к бесконечности.

Источник:
   1. С. Кржижановский. Собрание сочинений. - Т. 4. - С. 222-224.
   2. БЭС "Математика". Статья "Гипербола".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 4:
Согласно Википедии, ОН появился больше 30 тысяч лет назад. По словам
одного из героев Анатолия Алексина, ОН - это чемпион по игре в крокет.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Первый молоток.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hammer
   2. http://bigcrank.livejournal.com/17783.html
   3. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=472&page=5

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 5:
В фильме "Бегство из края золота", поставленном по мотивам классических
рассказов американской литературы, роль ИКСА сыграл прибалтийский актер
Бруно Оя. Мы не просим назвать ту "прибалтийку", которая сыграла роль
ИКСА в советском фильме, первая серия которого вышла в 1979 году.
Назовите ИКС.

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
1. Роль Лондона (Джека). 2. Рига как город Лондон в фильме о Шерлоке
Холмсе.

Источник:
   1. http://severnij-forum.ucoz.ru/forum/17-191-1
   2. http://www.imdb.com/title/tt0079902/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Шерлока_Холмса_и_доктора_Ватсона_(телесериал)

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 6:
В 1927 году вышел перевод на иврит известной книги. В этом переводе один
из второстепенных персонажей получил прозвище Бен Нисан. Назовите этого
персонажа в русском переводе.

Ответ:
Мартовский заяц.

Источник:
http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%94%D7%A8%D7%A4%D7%AA%D7%A7%D7%90%D7%95%D7%AA_%D7%90%D7%9C%D7%99%D7%A1_%D7%91%D7%90%D7%A8%D7%A5_%D7%94%D7%A4%D7%9C%D7%90%D7%95%D7%AA

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 7:
На аудиенции у китайского императора иностранный посол был обязан, стоя
на коленях, совершить девять земных поклонов, причем нередко посла
заставляли сначала прорепетировать эту церемонию перед НИМ. Кланяться
ЕМУ приходилось и римским сенаторам в правление Калигулы. Также ОН
символизирует Будду, черты которого слишком восхитительны, чтобы быть
изображенными. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пустой трон.

Комментарий:
Калигула не только сделал сенатором коня, но и приказал поставить в
Капитолии пустой трон, перед которым сенаторы должны были низко
кланяться.

Источник:
   1. http://www.cyclopedia.ru/120/202/2737129.html
   2. http://2nd.moscowbiennale.ru/ru/agamben_doklad
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/simvol/894/

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 8:
В одном советском фильме рассказывается, как остаток армии Врангеля
пытается сопротивляться после августовского разгрома 1920 года. В фильме
звучит пессимистичная белогвардейская песня. Ее название совпадает с
точностью до падежа с названием другой песни, которая, вероятно,
посвящена Пушкину. Как называется эта песня?

Ответ:
"В последнюю осень".

Зачет:
"Последняя осень".

Комментарий:
Осень 1920 года стала для многих белогвардейцев последней осенью жизни.
В песне Шевчука предположительно говорится о последней осени Пушкина:
   Ах, Александр Сергеевич милый,
   Ну что же Вы нам ничего не сказали
   О том, как держали, искали, любили,
   О том, что в последнюю осень вы знали.

Источник:
   1. Фильм "Таинственный монах".
   2. Ю. Шевчук "В последнюю осень".
http://muzland.ru/songs.html?auth=108&song=4

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 9:
Это слово обозначает устаревшее воинское звание. Этим же словом автор
вопроса назвал президента США Гровера Кливленда. В последнее время это
слово получило новое значение, свидетельствующее о популярности.
Напишите это слово.

Ответ:
Тысячник.

Комментарий:
Этот президент изображен на 1000-долларовой купюре. ЖЖ-термин.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1061090/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кливленд,_Стивен_Гровер
   3. http://lurkmore.ru/Тысячник

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 10:
Один журналист, побывав в Санкт-Петербурге, писал, что фасады домов,
выходящие на проспекты и туристические маршруты, весьма импозантны в
отличие от торцов и задних дворов тех же домов. В своем рассказе он
упомянул то, что стало причиной конфликта. Назовите эту причину двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Перевязь Портоса.

Источник:
   1. Р. Аскеров. Странно(в)едение. - С. 75.
   2. А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 11:
В 1813 году был подписан Гюлистанский договор, который провозглашал
ТАКОЙ мир между российским самодержавием и ИКСОМ. ТАКОЙ ИКС сам по себе
означает автоматическое заключение "мира". Назовите ТАКОЙ ИКС.

Ответ:
Вечный шах.

Источник:
   1. http://his95.narod.ru/doc00/gulustan.htm
   2. http://www.ido.edu.ru/ffec/hist/chrest/X4_6_2.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шах_(шахматы)#.D0.92.D0.B5.D1.87.D0.BD.D1.8B.D0.B9_.D1.88.D0.B0.D1.85

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 12:
В "шведские шахматы" играют на двух досках пара на пару. Снятая фигура
противника передается партнеру и может быть использована им как своя.
Если один из партнеров получает мат, проигравшими считаются оба. В одном
из названий этой игры упоминается не Швеция, а страна в другой части
света. Под каким названием гастролировала в XIX веке группа уроженцев
этой страны?

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
Siamese chess ("сиамские шахматы"). Сросшиеся Чанг и Энг Банкеры
гастролировали под прозвищем "Сиамские близнецы", которое стало
нарицательным.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bughouse_chess
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шведские_шахматы
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Siamese_twins
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Chang_and_Eng_Bunker

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
Во время посещения Вавилона один раввин предсказал дождь по облакам в
соответствии с талмудическими приметами, однако дождь не пошел. Тогда
раввин сделал неожиданное обобщение. За сотни лет до этого подобное
обобщение было сделано относительно другого места и его жителей.
Назовите это место.

Ответ:
Крит.

Комментарий:
Если у вас дожди лживы, то и вы все лживы, потому что талмуд не врет.
Все критяне - лжецы.

Источник:
   1. Вавилонский Талмуд, трактат Таанит.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс_лжеца

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 14:
Специалист Кевин Кэрролл делает ЭТО даже для зверей и птиц. Главный
герой фильма "Побег из Шоушенка" тоже "делает ЭТО". Назовите ЭТО.

Ответ:
Ноги.

Комментарий:
Протезист их делал даже для животных. А заключенный, соответственно,
"делает ноги" - сбегает.

Источник:
http://www.penta-si.com.ua/article636.html

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 15:
Небесный ОН включает три звезды созвездия Дракон и звезду созвездия
Геркулес. ОН входит в название романа о Великой Отечественной войне. В
этом романе описан ОН, внутри которого находятся самоходные орудия и
гусеничные тягачи. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ромб.

Комментарий:
Роман - "Танки идут ромбом".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ромб_(астеризм)
   2. А. Ананьев. Танки идут ромбом.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 16:
По мнению одного анархиста, ИХ зовут Армия, Брак, Церковь и Банк. По
мнению одного писателя-журналиста, ИХ имена - Редактура, Корректура,
Верстка и Тираж. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Четыре всадника Апокалипсиса.

Источник:
   1. К.Р. Сафон. Тень ветра. - М.: Росмэн, 2007. - С. 127.
   2. И. Грошек. Помпеи нон грата. - С. 215.

Автор:
Евгения Шмулевич и Лев Шмулевич

Вопрос 17:
   <раздатка>
   Baron Lefouet
   </раздатка>
   В оригинале одного из главных персонажей этого произведения зовут
Baron Lefouet. Как этого персонажа зовут в русском переводе?

Ответ:
Барон Треч.

Комментарий:
Прочитав наоборот - получим "черт", а в немецком варианте - то же самое.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Timm_Thaler
   2. Джеймс Крюс. Тим Талер, или Проданный смех.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 18:
Стихотворение Пушкина 1836 года; персонаж пьесы Пушкина; то, что
появилось в Санкт-Петербурге на Вознесенском проспекте в 1995 году. Всё
это можно назвать так же, как и книжную серию, издаваемую с 1948 года.
Назовите эту серию двумя словами.

Ответ:
"Литературные памятники".

Комментарий:
"Памятник", "Каменный гость", памятник гоголевскому "Носу".

Источник:
   1. http://gorod.turizm.ru/russia/curort5/dost10476.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкин,_Александр_Сергеевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Литературные_памятники

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 19:
Знакомый автора вопроса благоговеет перед Андреем Макаревичем и называет
его выражением из трех слов. По мнению некоторых критиков, это выражение
впервые появилось благодаря пьесам Еврипида. Назовите это выражение.

Ответ:
Бог из машины.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Deus_ex_machina

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 20:
В фильме "Марадона" Эмира Кустурицы показывается церковь имени великого
футболиста. Эта церковь, как и положено, проводит различные церемонии,
после окончания одной из них, вместо привычного предмета, используется
футбольный мяч. Назовите замененный предмет абсолютно точно.

Ответ:
Букет невесты.

Комментарий:
В конце церемонии бракосочетания вместо того, чтобы бросить букет,
невеста бьет по футбольному мячу.

Источник:
Упомянутый фильм.

Автор:
Александр Ваксман

Вопрос 21:
[Нулевой вопрос]
   (pic: 20090656.jpg)
   Перед вами картина. Какое классическое название дал ей ее автор?

Ответ:
"Тайная вечеря".

Комментарий:
Николай Копейкин.

Источник:
http://levkonoe.livejournal.com/3245724.html

Автор:
Евгения Шмулевич

Тур:
5 тур. "Черная кошка"

Дата:
30-May-2009

Вопрос 1:
Как ни странно, в первой книге он произносит эти два слова всего дважды:
в разговоре с поэтом и в ответ на вопрос о судьбе потерпевших крушение.
Что это за два слова?

Ответ:
"Не знаю".

Комментарий:
Он - Незнайка. А если не знаете ответа, то так и пишите.

Источник:
Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
http://lib.meta.ua/?book_id=11948

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
(pic: 20090620.jpg)
   Перед вами фотография малой панды. Одно из ее китайских названий -
ТАКОЙ ОН. Автор вопроса добыла находящуюся перед вами фотографию с
помощью ТАКОГО ЕГО. Что мы заменили на "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Огненный лис.

Зачет:
Firefox.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Red_panda

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 3:
Интеллектуальная среда Италии настолько впечатлила молодого Джона
Мильтона, что он даже изменил свой сонет, чтобы сделать его более
итальянским. Вероятно, при этом не обошлось без влияния сонета Петрарки.
Восточная мудрость гласит, что в красоте "сонета" проявляется красота
человека. Какое слово мы заменили на "сонет"?

Ответ:
Почерк.

Комментарий:
Мильтон перенял распространенный в Италии тип почерка (по всей
видимости, наклонный). Italic (по-русски, курсив) - наклонный шрифт,
который возник в Италии в начале XVI века. Как известно, на Востоке
немало внимания уделяли каллиграфии.

Источник:
   1. http://www.itog.com/item_info.pl?id=77607
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Italic_type
   3. http://www.oakknoll.com/bookexcerpt.php?booknr=63429
   4. http://www.calligraphy.mvk.ru/?idx=190
   5. http://www.tula.rodgor.ru/gazeta/657/poznay/2768

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 4:
Автор вопроса не читал этого романа, но по названию предположил, что
речь в нем идет, например, о том, насколько силы, приложенные для
достижения знания, меняют угол мировоззрения. Или, например о том, что
ОН должен учитывать все знания и то, насколько они далеки друг от друга.
Назовите ЕГО.

Ответ:
"Момент истины".

Комментарий:
По аналогии с моментом силы, инерции и импульса, автор попробовал
представить, что такое момент истины.

Источник:
   1. БФАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Момент

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 5:
[Ведущему: в слове "эйнбо" ударение на первый слог.]
   Этот термин переводится на иврит словом "эйнбо", которое буквально
означает "в нем ничего нет". На самом деле в нем есть то, что словари
описывают эпитетами "инертное" или "индифферентное". Назовите этот
термин словом латинского происхождения.

Ответ:
Плацебо.

Комментарий:
Слово "эйнбо" не только описательно, но и созвучно латинскому термину
"плацЕбо". Согласно словарям, плацебо содержит "физиологически
инертные", "фармакологически индифферентные" и "нейтральные" вещества.

Источник:
   1. http://www.babylon.com/definition/%D7%90%D7%99%D7%A0%D7%91%D7%95/Hebrew
   2. http://dic.academic.ru/searchall.php?SWord=плацебо&s=1&d=1

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 6:
(pic: 20090657.jpg)
   Многие считают, что это здание помогло смягчить позицию губернатора.
Ответьте максимально точно, где оно расположено.

Ответ:
В Гонконге.

Комментарий:
В фэншуе острые углы считаются проводниками негативной, подавляющей
энергии. Острые углы здания Китайского банка, небоскреба, выстроенного
И.М. Пеем в 1990 году, четко ориентированы на здания британской
администрации. Архитектор был рьяным поборником скорейшей передачи
Гонконга Китаю. Так и возникла версия о том, что он оказал давление на
губернатора вот таким чисто китайским способом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bank_of_China_Tower,_Hong_Kong
   2. City Chic. Сериал канала Discovery. Серия 2: Гонконг. Цитата: "It
is rumored that architect I.M. Pei designed The Bank of China building
with razor sharp edges to direct negative chi towards british
headquarters during the city's handover negotiations."

Автор:
Илья Немец

Вопрос 7:
Венедикт Ерофеев писал, что по отношению к музыке, которая в высшей мере
хороша, следует вместо привычного глагола употреблять словосочетание.
Какое?

Ответ:
Приводить в исполнение.

Комментарий:
Вместо "исполнять" Ерофеев предлагает использовать "приводить в
исполнение" - словосочетание, обычно употребляемое по отношению к любой
высшей мере.

Источник:
В. Ерофеев. Бесполезное ископаемое.

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Идет по пустыне и грохот, и гром,
   бежало стадо МЕДВЕЖЕЕ.
   Старший МЕДВЕДЬ бежал с хвостом,
   младший бежал МЕД ВЕДАЯ...
   </раздатка>
   Перед вами четверостишие Маяковского, в котором мы сделали несколько
замен. Не обращая внимания на географическую неточность, назовите два
слова, которые мы заменили на "мед ведая".

Ответ:
Без оного.

Комментарий:
   Идет по пустыне и грохот, и гром,
   бежало стадо бизоново.
   Старший бизон бежал с хвостом,
   младший бежал без оного...
   Конечно, бизоны водятся не в пустыне, но мы простим Маяковскому эту
вольность.

Источник:
http://az.lib.ru/m/majakowskij_w_w/text_0220.shtml

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
За стихотворение "Парус" Лермонтова иногда называли БЛАГОРОДНЫМ ДОНОМ.
Из произведений другого БЛАГОРОДНОГО ДОНА нам известны всего несколько
строк. Какие два слова мы заменили на "БЛАГОРОДНЫЙ ДОН"?

Ответ:
Мятежный поэт.

Комментарий:
Некоторые считали, что стихотворение "Парус" Михаил Юрьевич писал о
себе, и благодаря предпоследней строчке произведения его стали называть
"мятежный поэт". Благородный Дон Румата назвал Цурена мятежным поэтом.
Известные нам строки Цурена - "Как лебедь с подбитым крылом взывает
тоскливо к звезде...", "Как лист увядший падает на душу...".

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/lermenc/lre-abc/lre/lre-1894.htm

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 10:
(pic: 20090136.jpg) (pic: 20090137.jpg)
   Историки считают, что появление модной тенденции, примеры которой
можно увидеть на розданных портретах, связано с нехваткой батИста в
некоторых областях континентальной Европы. Как известно, БатИста провел
свои последние годы в изгнании. Какие слова мы заменили на "батИст" и
"БатИста"?

Ответ:
Йод и Йода.

Комментарий:
Из-за нехватки йода в гористых областях Европы (особенно в Швейцарии)
была распространена базедова болезнь - поражение щитовидной железы.
Чтобы скрыть зоб, мужчины носили закрывающие всё горло шейные платки -
как, например, страдавший от базедовой болезни швейцарский писатель
Иеремиас Готтхелф (на портрете слева). Постепенно мода на шейные платки
распространилась и на другие страны - например, на портрете справа
изображен английский поэт и критик Сэмюэл Тейлор Колридж. Йода - магистр
ордена джедаев из киноэпопеи "Star Wars" - провел свои последние годы в
изгнании на планете Dagobah.

Источник:
   1. C. Als et al., Visible signs of illness from the 14th to the 20th
century: systematic review of portraits, BMJ, 325(7378):1499 (2002).
   2. E.N. Whitney, S.R. Rolfes. Understanding Nutrition
(Thomson/Wadsworth, 2004).
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Samuel_Taylor_Coleridge
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Yoda

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 11:
Некоторые защитники религии говорят, что человек, не знакомый с
тонкостями теологии и не изучивший труды отцов церкви, не имеет
морального права отрицать существование бога. Пол Майерс пародирует этот
аргумент, заявляя, что человек, не разбирающийся в высокой моде и не
обучавшийся у ведущих модельеров, не имеет права утверждать, что...
Закончите его рассуждение двумя словами.

Ответ:
Король голый.

Источник:
   1. http://scienceblogs.com/pharyngula/2006/12/the_courtiers_reply.php
   2. Richard Dawkins. The God Delusion (Transworld Publishers Limited,
2007).

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 12:
Внимание, вопрос задает голый король!
   На одной популярной фотографии можно увидеть, как к НЕЙ подплывает
прекрасная, белая как снег птица с длинной, гибкой шеей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Статуя Русалочки.

Зачет:
Русалочка.

Комментарий:
Описание лебедя взято из сказки "Гадкий утенок". Лебедь, Русалочка и
голый король - персонажи сказок Андерсена.

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 13:
Героиня романа Маргарет Этвуд вспоминает, как в детстве, завтракая в
столовой усадьбы, двигала тарелку с овсянкой по столу в попытке добавить
краски в серую обыденность. Назовите слово французского происхождения,
которое используется при описании этого эпизода в русском переводе
романа.

Ответ:
Витражи.

Зачет:
Витраж.

Комментарий:
Витражи отбрасывали на стол разноцветные пятна, и дети пользовались
этим, чтобы "раскрасить" серую овсянку.

Источник:
Маргарет Этвуд. Слепой убийца. - М.: Эксмо, 2004.

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 14:
   <раздатка>
|   MONSTER     SCHOOL
   </раздатка>
   Героиня мюзикла "Avenue Q" [Эвенью Кью] Кети Монстер хочет открыть
школу для маленьких монстров, в которой уважались бы индивидуальные
особенности каждого ученика. Заполните пропуск в названии школы.

Ответ:
SORY.

Зачет:
SORI; SORRY; SORRI и другие близкие варианты написания (регистр букв не
имеет значения).

Комментарий:
Monstersory school - аллюзия на школы Монтессори, в которых "ребенок и
его индивидуальность ставятся во главу угла".

Источник:
   1. Мюзикл "Avenue Q";
http://www.coasttocoasttickets.com/theater_schedule/avenueq_article.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Педагогика_Монтессори

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 15:
Описание героя классического китайского романа "Троецарствие" Чжан Фея
позволяет назвать его дядей первого типа: так, вероятно, подчеркивается
его тигриная храбрость. Описание же героя того же романа Лю Бея
позволяет назвать его дядей второго типа: так, вероятно, подчеркивается
его внимательное отношение к подданным. Напишите оба типа в правильном
порядке.

Ответ:
Дядя с большими усами (как у тигра), дядя с большими ушами
(прислушивается к подданным).

Комментарий:
Следуя "Троецарствию", этих популярных героев так чаще всего и
изображают: Чжан Фея с большими (по крайней мере, для китайца) пышными
усищами, Лю Бея же - с большими (не только для китайца) ушами. Желающие
могут поискать их многочисленные изображение в Интернете.

Источник:
http://lib.ru/POECHIN/SANGUO/sanguo.txt

Автор:
Илья Немец

Вопрос 16:
Официальный представитель Книги рекордов Гиннесса Стюарт Клэкстон,
рассказывая о своей работе, не мог не упомянуть одного из рекордсменов -
АшрИту ФУрмана. На сегодняшний день рекорд ФУрмана равен 89. Мы не
знаем, это 89, которые на самом деле 88, или 90, которые на самом деле
89. Тем не менее, ответьте - 89 чего?

Ответ:
Рекордов.

Зачет:
Записей в Книге рекордов Гиннесса и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Неизвестно, входит ли в число 89 сама запись о рекордном числе рекордов.
Фурман весьма запомнился представителям книги.

Источник:
Интервью Стюарта Клэкстона, журнал "American Way", April 2009, p. 49.

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 17:
По одной из версий, имя этого воина намекает на его способность
проницать вуаль козней зла. Назовите это имя.

Ответ:
Персиваль.

Зачет:
Парсифаль.

Комментарий:
Персиваль (Парсифаль) - легендарный рыцарь, согласно распространенной
версии - соратник короля Артура, и, конечно, герой оперы Вагнера.
Наиболее правдоподобная этимология его имени - от старофранцузского
"perce le voile". В опере и во многих легендах он в самом деле видит
сквозь созданные колдовскими силами иллюзии.

Источник:
http://www.sf-foundation.org/publications/academictrack/may.php

Автор:
Илья Немец

Вопрос 18:
В фильме "Выскочка" у старшеклассницы, которая переживает из-за
бросившей ее возлюбленной, начинаются неприятности в школе.
Обеспокоенные родители грозят перевести ее в частную школу для девочек,
если она не исправит свое поведение. Описывая эту сцену, знакомый автора
вопроса упомянул некое растение. Назовите это растение двумя словами.

Ответ:
Терновый куст.

Зачет:
Куст терновника.

Комментарий:
Попасть в школу для девочек для героини фильма столь же желанно, как для
Братца Кролика быть брошенным в терновый куст.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0126886
   3. http://www.kinoport.net/25370_5622_film.html
   4. http://www.ckazka.com/article/harris/000006harris.html

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 19:
(pic: 20090658.jpg)
   Перед вами картинка из видеоролика о проверке и уточнении научных
теорий. Мы скрыли то, что в этом уравнении заменяет букву "c". Ответьте
абсолютно точно, что именно.

Ответ:
Надкушенное яблоко.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как многие наверняка догадались, под буквой "c" изображен Ньютон.
Уравнение E=mc^2 показывает несовершенство теории Ньютона, а потому
авторы статьи поместили над его головой не обычное яблоко, а
надкушенное.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=SlaCq3dKvvI (3:22)

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 20:
На плакате, созданном в одном университете, можно увидеть следующее
краткое изложение всей физики - формулу: "Сила равна массе умноженной на
ускорение", за которой следует фраза из трех слов на мертвом языке.
Назовите того, кто их произнес.

Ответ:
Гилель.

Комментарий:
Аллюзия на историю о Гилеле, научившем нееврея "всей торе на одной
ноге". ואידך זיל
גמור [вэидАх зиль гмор)] (это основа, иди и
учись остальному).

Источник:
http://www.machanaim.org/ustntora/_da-adam/tema-3.htm

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 21:
[Нулевой вопрос]
   Отец автора этого и некоторых других вопросов рассказывал, что во
второй половине восьмидесятых слышал своеобразный лозунг: "ЕЮ по
красному террору!". Несмотря на то, что те времена давно прошли, автор
вряд ли получит ЕЕ сегодня. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Белая горячка.

Комментарий:
Народный лозунг появился во времена антиалкогольной компании. Автор
этого и некоторых других вопросов сожалеет, что не прижилась славная
традиция вручать пиво "Белая горячка" авторам вопросов.

Автор:
???

Вопрос 22:
[Нулевой вопрос]
   Евгений Иванов, описывая злодейство этого персонажа, употребляет
фразу "Леди Макбет в юбке". Вы уже слышали сегодня имя этого персонажа.
Назовите его.

Ответ:
Макбет.

Комментарий:
Будучи шотландцем, Макбет, как предполагается, в юбке.

Автор:
???

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   Дюма в романе "Граф Монте-Кристо" уподобил ЭТО огромному жуку с
вздымающимися кверху черными суставчатыми лапами. А компания "Western
Union", более известная своими денежными переводами, последний раз
использовала ЭТО 27 января 2006 года, прекратив услугу, которую
оказывала с середины XIX века. Что это?

Ответ:
Телеграф.

Источник:
   1. А. Дюма. Граф Монте-Кристо.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телеграф

Автор:
???

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   Забавно, что принц Евгений Савойский, в итоге ставший великим
полководцем в Австрии, не смог сделать военную карьеру в своей родной
Франции именно по этой причине. Эта же причина приводится в песне,
призывающей к бережному обращению с животными. Назовите эту причину
двумя словами.

Ответ:
Малый рост.

Зачет:
Маленький рост, невысокий рост и т.д.

Комментарий:
Наполеону это, однако, не помешало.

Источник:
   1. Повесть тургида о Евгении Савойском.
   2. Песня "У кошки четыре ноги".

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 25:
[Перестрелка]
   Нэйт Бус подметил сходство судеб центральных персонажей двух
голливудских кинофильмов. Оба персонажа жили в доме дяди и тети, пока не
отправились в далекий и опасный путь. Обоим удалось победить
могущественного врага при полном, казалось бы, отсутствии шансов. От
себя добавим, что у обоих есть необычные спутники, и два спутника из
одного фильма внешне весьма напоминают двоих из другого. Назовите имена
обоих центральных персонажей.

Ответ:
Дороти и Люк.

Зачет:
Дороти Гейл и Люк Скайуокер.

Комментарий:
Речь о классических фильмах "The Wizard of Oz" (1939) и "Star Wars"
(1977). Согласитесь, Чубакка похож на Трусливого Льва, а C3PO - на
Железного Дровосека.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0032138
   2. http://www.imdb.com/title/tt0076759
   3. http://www.rdhmag.com/display_article/215547/54/none/none/Feat/Skywalker,-Dorothy,-&-YOU

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Тур:
6 тур. "Инженеры"

Дата:
27-Jun-2009

Вопрос 1:
В галахическом суде так называлась оплата за причиненный ущерб. В
средние века в Европе это слово было, так сказать, идолизировано - так
называли демона среброугодия, а в испанской культуре это аналог золотого
тельца. Нам же оно знакомо также благодаря приложению к одному
популярному печатному изданию. Как называется это приложение?

Ответ:
"Мамон".

Источник:
History channel, "The 7 Sins" series.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 2:
(pic: 20090659.jpg)
   Перед вами два иероглифических имени египетских фараонов, отца и сына
- Хеопса и Джедефра. Источники расходятся в том, какие отношения были
между ними. Однако достоверно известо, что Джедефра был первым фараоном,
который утверждал что он... Кто?

Ответ:
Сын бога Солнца Ра.

Зачет:
Ключевые слова - СЫН + СОЛНЦЕ/РА.

Комментарий:
Об этом свидетельствует как "Ра" в имени, так и символ Солнца в
иероглифе.

Источник:
History channel, "Misteries of Ancient Egypt".

Автор:
Виктория Синицкая

Вопрос 3:
Как известно, в некоторых вещах КВН отличается завидным постоянством.
Намекая на это, анонс одной из игр Высшей Лиги КВН сезона 2008 года
вышел под шутливым заголовком, являющимся несколько измененным названием
советской кинокомедии. Напишите этот заголовок.

Ответ:
"Александр Васильевич не меняет профессию".

Источник:
http://mc.by/mc_party/news/2008-10-15/Aleksandr_Vasilevich_ne_menjaet_professiju/

Автор:
Борис Кирзнер

Вопрос 4:
Многие думают, что этот деликатес был придуман французами, ведь именно
Франция является его основным производителем и экспортером. Однако
история кулинарии рассказывает, что изначально в Европе он появился
благодаря евреям как побочный продукт производства того, что должно было
являться кошерным аналогом оливкового или кунжутного масла в Северной и
Центральной Европе. О каком деликатесе идет речь?

Ответ:
Фуа-Гра, гусиная печенка.

Комментарий:
Заменой маслу послужил гусиный жир.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Foie_gras#History

Автор:
София Рапопорт

Вопрос 5:
(pic: 20090660.jpg)
   Такие камни встречаются на острове-музее Дилос. А чем они служили в
свое время?

Ответ:
Постаментами для статуй.

Источник:
Экскурсия на острове Дилос.

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 6:
Виктор Шендерович в одном из выпусков охарактеризовал
российско-американские отношения в 90-е годы как - цитата - "время
дружбы их ИКСА с нашим ИГРЕКОМ". ИКСЫ появились после изобретения 1842
года, а ИГРЕКИ стали отдельной специальностью на рубеже XVIII-XIX веков.
Что мы заменили словами ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Саксофонист, дирижер.

Комментарий:
"Время дружбы их саксофониста (Билл Клинтон, играющий на саксофоне) с
нашим дирижером (Борис Ельцин, взявшийся дирижировать оркестром во время
визита в Германию)".

Источник:
   1. http://www.shender.ru/arhiv/text/?.telecast=2001-03-24
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дирижёр
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саксофон

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 7:
На дверях многих канадских банков, заправок и отделений почты можно
увидеть наклеенную вертикальную желтую полосу с делениями. Догадавшись,
зачем она нужна, скажите, что находится на противоположной таким дверям
стене?

Ответ:
Видеокамера.

Комментарий:
Полоса с делениями нужна, чтобы определить рост грабителя.

Источник:
Общие наблюдения.

Автор:
Владимир Нагуля (Торонто)

Вопрос 8:
Перед вами первые строки великой эпической поэмы польского национального
поэта Адама Мицкевича, родившегося в Российской империи, в городке
Заосье на территории сегодняшней Беларуси:
   "[пропуск]! О родина! Ты - как здоровье. Тот
   Тебя воистину оценит и поймет,
   Кто потерял тебя. Теперь живописую
   Тебя во всей красе, затем, что я тоскую."
   Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Литва.

Комментарий:
Для национального польского поэта Мицкевича Литва, а точнее территория
бывшего Великого Княжества Литовского, уроженцем которой он являлся,
была не политическим, а лишь географическим понятием. Поэтому самый
знаменитый польский эпос начинается словом "Литва". Кстати, в Литве и
Беларуси есть немало тех, кто признаёт Мицкевича своим национальным
поэтом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пан_Тадеуш
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мицкевич,_Адам

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 9:
(pic: 20090661.jpg)
   Посмотрите внимательно на картину. За минуту догадайтесь, текст чего
образует силуэт девушки, и напишите ее имя.

Ответ:
Рут.

Комментарий:
Картина называется "Рут". Силуэт образован текстом свитка Рут, в котором
есть описание сбора урожая (по этой причине он читается на праздник
шавуот), а на картине присутствуют колоски. Также на картине
присутствует символ еврейской царской власти - корона Машиаха, а Рут
была прабабушкой царя Давида, из коего рода появится Машиах. Также
скрипка, арфа и книга наводят на Теhилим, автором которых был Давид.
Текст заканчивается словами: "И Ишай родил Давида".

Источник:
Экскурсия по городу Цфат.

Автор:
София Рапопорт

Вопрос 10:
Просьба не вставать до оглашения правильного ответа.
   Если в фамилии одного из руководителей первого убрать первую букву,
которая является второй, получится псевдоним известного писателя, первая
буква которого является первой. О каком первом идет речь в начале
вопроса?

Ответ:
Интернационал.

Комментарий:
Михаил Бакунин был одним из лидеров первого Интернационала. Убрав первую
букву из фамилии "Бакунин" (буква "б" - вторая буква алфавита),
получится фамилия "Акунин" (буква "а" - первая буква алфавита).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/First_International
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mikhail_Bakunin
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борис_Акунин

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены, причем записать мы их рекомендуем
римскими цифрами.
   Дочь автора вопроса, смышленая четырехлетняя девочка, которая уже
знает цифры и неплохо считает в пределах десяти, заявила недавно: "В 10
лет идут в 5 класс, потому что 5 - это половина от 10". Какое число мы
заменили на 10 и какое на 5?

Ответ:
8, 3.

Комментарий:
При написании цифру "8" действительно можно получить из двух цифр "3",
как X из V.

Источник:
Общие наблюдения.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 12:
"Марадона - хорош, Пеле - лучше". Это высказывание придумали болельщики
одной футбольной сборной. Закончите фразу двумя словами на языке
оригинала, написав по крайней мере одно из них с заглавной буквы.

Ответ:
George Best.

Комментарий:
В английском оригинале утверждение звучит как "Maradona good;
Pelé better; George Best". "Бест" в переводе с английского
означает "лучший". Джорджа Беста считают лучшим футболистом в истории
Северной Ирландии, которая, не будучи независимым государством, входит в
состав ФИФА.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/George_Best

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 13:
(pic: 20090662.jpg)
   Посмотрите на картинку и скажите, какое название мы заретушировали.

Ответ:
Южный Тироль, SudTirol.

Автор:
Евгений Рапопорт

Вопрос 14:
Деятельность этих людей в Древней Греции ограничивалась с помощью
больших глиняных сосудов с двумя дополнительными двумя отверстиями.
Именно таким образом давалась возможность наиболее искусным из этих
людей продемонстрировать свое мастерство. О ком идет речь?

Ответ:
Об ораторах.

Комментарий:
Самые искусные ораторы заканчивали свою речь одновременно с последней
каплей воды в водяных часах.

Источник:
Экскурсия в национальный археологический музей города Афины.

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 15:
   <раздатка>
   В раздумьях я не долог
   И прям, а в остальном -
   Вам разъяснит астролог
   И скажет астроном:
   Я не баран, я ____ (гоп-ца-ца)!
   Моя мамаша ж - не _______, а овца.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из музыкального спектакля Константина Арбенина
"Звери ищут лето". Заполните каждый пропуск одним словом.

Ответ:
Овен, баранка.

Источник:
Костантин Арбенин. Зимовье зверей: песни и сказки. - Харьков: Дельта,
2005.

Автор:
Борис Кирзнер

Вопрос 16:
Открытие крупнейшего в мире парка цветов Кёкенхофф, что неподалеку от
Амстердама, - ежегодное праздничное событие. А в этом году оно было
юбилейным, к тому же дважды. Во-первых, сад отмечал 60 лет. Во вторых,
голландцы отмечали 400 лет со дня основания... Чего?

Ответ:
Нью-Йорка.

Комментарий:
Как известно, Нью-Йорк был основан голландцами и первоначально назывался
Новый Амстердам.

Источник:
"Вести", приложение "Мир путешествий".

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 17:
Вам наверняка знакомы некоторые из индоевропейских языков. Пусть это
знание поможет вам назвать крупный город, название которого означает на
древнеперсидском "Данный Богом".

Ответ:
Багдад.

Источник:
גלי צהל,
אוניברסטיה
משודרת, קורס
תרבות אירן
הקדומה.

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 18:
(pic: 20090532.gif)
   Перед вами изображение из патента 1879 года. Подобные предметы были
популярны и продолжали усовершенствоваться в течение нескольких
последующих десятилетий. Один из них хранится в музее Первой Конной
Армии в селе Великомихайловка Белгородской области. Эти предметы служили
как для придания формы, так и для того чтобы оберегать... Что?

Ответ:
Усы.

Комментарий:
"Наусники" использовались для придания усам формы, мытья и защиты от
загрязнения. В музее Первой Конной Армии хранится наусник Буденного.

Источник:
   1. http://www.polit.ru/research/2007/08/10/demidenko.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наусник

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Можно считать, что начало православно-католическому синоду положило
Венское соглашение, подписанное Францем Миклошичем, Вуком Караджичем и
другими в 1850 году. На сегодняшний день считается, что
православно-католического синода нет, однако есть православный синод и
католический синод. И в православном, и в католическом синоде
используются тридцать. Догадавшись, тридцать чего, ответьте, что мы
заменили на "православно-католический синод".

Ответ:
Сербо-хорватский язык.

Комментарий:
Замена: "православно-католический синод" - "сербо-хорватский язык".
Соответственно, "православный" - "сербский", а "католический" -
"хорватский". Начало объединенному сербо-хорватскому языку положила
инициатива Австро-Венгерских администраторов и группа сербских,
хорватских и словенских энтузиастов (среди них был великий сербский
просветитель Вук Караджич), заключивших соответствующее соглашение в
1850 году в Вене. После распада Югославии принято считать, что
сербо-хорватского языка нет, однако есть сербский и хорватский. Сербский
язык пишется кириллицей, а хорватский - латинскими буквами.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Croatian_language
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Serbian_language
   3. http://www.hr/hrvatska/language/abeceda.en.htm

Автор:
???

Вопрос 20:
Это слово фигурирует в словарях академии языка иврит с 1957 года. Однако
популярным оно стало благодаря событию, которое произошло примерно
двадцать лет спустя. Дело в том, что в этот день одно событие произошло
впервые с момента создания государства, и находчивый Хайнц Клюгер
провозгласил... Напишите ответ одним стовом на иврите.

Ответ:
מהפך [махапах] ("переворот").

Комментарий:
17 мая 1977 года, в десять вечера, когда по всей стране закрылись
избирательные участки, Хаим Явин открыл выпуск новостей словом
"махапах". Это был первый раз, когда в Израиле сменилась правящая
партия.

Источник:
   1. http://www.booknik.ru/colonnade/facts/?id=29750
   2. http://he.wiktionary.org

Автор:
Евгений Рапопорт и София Рапопорт

Вопрос 21:
[Перестрелка]
   <раздатка>
   регби, крикет, керлинг, гольф, шахматы...
   баскетболхоккейбиатлонтеннислегкаяатлетика...
   </раздатка>
   Мы не спрашиваем вас, по какому принципу мы сгруппировали виды
спорта. Скажите, создания чего многие с нетерпением ждут к 2012 году.

Ответ:
Сборной Великобритании по футболу.

Комментарий:
Раздельно написаны виды спорта, в которых Англия, Шотландия, Уэльс и
Северная Ирландия выступают отдельными командами, вместе - те, в которых
все выступают под флагом Великобритании.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   Запишите часть списка, опубликованного в приложении "The Marker" в
преддверии недели книги:
   "Дзен и искусство ухода за мотоциклом" Роберта Пирсига - 121,
   "Повелитель мух" Уильяма Голдинга - 25,
   "Поправка 22" Джозефа Хеллера - 22,
   "Дневник Анны Франк" - не менее 15.
   Ну, бестселлеры (ведь в итоге они стали бестселлерами), мы надеемся,
вам знакомы. А что значат числа?

Ответ:
Количество отказов издателей.

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   (pic: 20090663.jpg)
   Так выглядит вход в национальный сад одного крупного города. А вот
жители страны, в которой этот город находится, вроде как не должны
испытывать дефицита. Назовите город.

Ответ:
Афины.

Комментарий:
Пальмы имитируют колонны Парфенона. А в Греции, как известно, всё есть.

Автор:
Мария Дроздова

Тур:
7 тур. "Вист!"

Дата:
25-Jul-2009

Инфо:
Команда "Вист!" плагодарит за тестирование и помощь в подготовке пакета
команды "Тормоза" (Пало-Альто), "Greedy Squirrel" (Лондон), "Инфи.
Ёжики" (Тель-Авив), "Варан" (Кармиэль), а также лично Игоря Колмакова
(Тель-Авив) и Ольгу Ярославцеву (Торонто).

Вопрос 1:
По одной из версий, этот персонаж представляет собой комическую ипостась
Геракла. Его костюм, который может показаться нарядным, на самом деле
первоначально подчеркивал его бедность. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Арлекин.

Комментарий:
Итальянское "Arlecchino" от латинского "Herculinus", означающее
"маленький Геркулес". Разноцветные ромбы на костюме Арлекина на самом
деле являлись заплатами. Таким образом подчеркивается, что этот персонаж
низкого происхождения.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Harlequin
   2. http://www.1493.ru/commedia_dell_arte.htm

Автор:
Вика Мелехсон

Вопрос 2:
В книге пророка Исайи упоминается падение вавилонского царя, которого
пророк называет hелель-Бен-Шахар. Предполагают, что этим он ссылается на
миф, похожий на миф о Фаэтоне. Какое слово использовано вместо
"hелель-Бен-Шахар" в латинском переводе Библии?

Ответ:
Люцифер.

Комментарий:
hелель-Бен-Шахар - это еще и "утренняя звезда", Венера. Это единственное
место в Библии, в котором (некоторые комментаторы) связывают слово
"Люцифер" ("несущий свет") с падшим ангелом. Фаэтон, так же, как и
Люцифер, упал с неба.

Источник:
   1. http://news.nana10.co.il/Article/?ArticleID=163551,
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lucifer

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 3:
(pic: 20090637.jpg)
   Перед вами трехрублевая купюра, представленная Маратом Гельманом в
рамках проекта "Новые деньги". Мы не спрашиваем, что закрыто на
изображении. Назовите фамилию человека, изображенного на этой купюре.

Ответ:
Малевич.

Комментарий:
Черным квадратом закрыт, естественно, черный квадрат. Справа от
художника изображена его картина "Девушки в поле".

Источник:
   1. http://www.guelman.ru/gallery/moscow/dengy/
   2. http://www.museum-online.ru/Avant-garde/Kazimir_Severinovich_Malevich/Canvas/3463/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 4:
Американский фильм 50-х годов "Юго-западный проход" считается частично
утраченным, хотя одна его лента всё же сохранилась. Какова особенность
этого фильма?

Ответ:
Это стереофильм.

Комментарий:
Сохранилась копия только для одного глаза.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lost_film

Автор:
Илья Миронов (Пало-Альто)

Вопрос 5:
Говоря о фильмах, которые пропали, но потом были обнаружены, иногда
упоминают ЕГО. По провансальской легенде ОН был первым епископом
Марселя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лазарь.

Комментарий:
Согласно западной традиции, Лазарь вместе с Марфой и Марией Магдалиной
отправились в Марсель и проповедовали христианство среди местных
язычников.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lost_film
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lazarus_of_Bethany

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 6:
Среди действующих лиц одной современной пьесы есть несколько привидений.
Назовите ее героя, который в начале действия пьесы приходит к власти не
благодаря своей сильной руке, а воспользовашись сложившимися
обстоятельствами.

Ответ:
Фортинбрас.

Комментарий:
Пьеса Ли Блессинга "Фортинбрас" является продолжением "Гамлета", и ее
действие начинается когда Фортинбрас занимает опустевший датский трон.
Мертвые Клавдий, Гертруда, Гамлет, Лаэрт, Полоний и Офелия появляются в
виде призраков. Имя "Фортинбрас" означает "сильная рука" (ср. с
"браслет").

Источник:
   1. http://www.latimes.com/news/politics/la-et-fortinbras12apr12,1,6633221.story?track=rss
   2. http://www.crossref-it.info/textguide/Hamlet/1/25

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 7:
В шуточной опере Дмитрия Шостаковича "Антиформалистический раёк"
действуют три музыкальных критика. В музыке, написанной композитором для
критиков Двойкина и Тройкина, присутствуют мотивы, заимствованные из
классической, народной и опереточной музыки. А вот музыка критика
Единицына строится на основе мелодии всего одной песни. Какой?

Ответ:
"Сулико".

Комментарий:
Шостакович начал сочинять "Раёк" (естественно, "в стол") в мае 1948
года, как ответ на публикации в прессе, осуждающие деятельность
представителей "антинародного, формалистического направления в музыке".
В литературной основе текста лежат подлинные высказывания партийных
лидеров того времени. Критик Единицын - это Сталин (Двойкин - Жданов,
Тройкин - Шепилов). "Сулико" - популярная грузинская песня, одна из
любимых песен Иосифа Сталина.

Источник:
   1. Дмитрий Шостакович "Антиформалистический раек".
http://mipnej-ma.livejournal.com/19507.html
   2. http://www.nflowers.ru/rus/cd/16_shost.html

Автор:
Вика Мелехсон

Вопрос 8:
Специалисты утверждают, что этот человек всегда подписывал свои работы
полным именем. Несмотря на это, а может быть именно поэтому, он вошел в
историю как... Как кто?

Ответ:
Как грек.

Зачет:
Как Эль Греко. Или como el greco.

Комментарий:
Подписывать-то он подписывал, но греческими буквами. А имя
Δομήνικος
Θεοτοκόπουλος
(Доменикос Теотокопулос) еще и длинное и незапоминающееся.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/El_Greco
   2. Видеокурс William Kloss, "A History of European Art". Лекция 36 -
"Baroque Painting in Spain".

Автор:
Вика Мелехсон

Вопрос 9:
Исходя из текста одного мюзикла, можно предположить, что один из его
второстепенных персонажей разбогател благодаря определенному виду
финансовых афер. Мы не просим назвать жену этого персонажа. Напишите его
имя.

Ответ:
Потифар.

Комментарий:
В мюзикле "Иосиф и его удивительный разноцветный плащ снов" про Потифара
говорится, что "он разбогател, покупая акции пирамид". Из текста не
понятно, про какие пирамиды идет речь - финансовые (то есть аферы) или
каменные. Его жену вы вряд ли сможете назвать по имени, но несколько не
очень добрых слов для нее и ее роли в библейском сюжете могут найтись.
:-)

Источник:
   1. http://www.lyricsondemand.com/soundtracks/j/josephandtheamazingtechnicolordreamcoatlyrics/potipharlyrics.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pyramid_scheme

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 10:
Последний китайский император Пу И, свергнутый с престола в юном
возрасте, в своих мемуарах писал: "... глазурованная черепица на
крыше... подкладки на одежде и шапке, фарфоровая посуда, занавески,
стекла... Каждый раз при воспоминании о детстве перед моими глазами
всплывает сплошной [...] [...]". Закончите слова китайского императора
двумя словами, совпадающими с названием повести 1970 года.

Ответ:
Желтый туман.

Комментарий:
Желтый ("сияющий желтый") цвет был прерогативой императоров. Только
император и члены его семьи имели право носить желтую одежду и ездить в
желтых паланкинах. Множество частей здания, такие как крыша, покрывала
на кроватях, одежда и так далее, были желтыми. Даже тарелки и кубки были
желтыми.

Источник:
   1. http://world.lib.ru/f/frolow_a_w/chzhungo-chastx2.shtml
   2. http://pu-yi.narod.ru/fc.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 11:
У испанцев - palomita (маленькая голубка), у чехов - fajfka (курительная
трубка), у голландцев - vinkje (маленький зяблик). А какая птица у
русских?

Ответ:
Галка.

Зачет:
Галочка.

Комментарий:
Это всё названия значка "V" (checking mark), он же "галочка", он же
"птичка". Курительная трубка по форме напоминает галочку.

Источник:
   1. http://en.wiktionary.org/wiki/fajfka
   2. http://www.wordreference.com/es/translation.asp?tranword=tick
   3. http://www.woxikon.com/dut/vinkje.php

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 12:
(pic: 20090664.jpg)
   Эта картина называется "ТАКОЙ ИКС", хотя человек, изображенный на
ней, так и не стал ИКСОМ. Какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Серый кардинал.

Зачет:
Серое преосвященство.

Комментарий:
На картине изображен Франсуа дю Трембле (всемогущий "отец Жозеф"),
который кардиналом не был. Ближайший помощник кардинала Ришелье,
благодаря которому и возникло выражение "серый кардинал". Самого Ришелье
называли "красным кардиналом" - по цвету шапочки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/%C3%89minence_grise
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7ois_Leclerc_du_Tremblay
   3. http://prerafaelit.narod.ru/gal2/photo7.htm
   4. http://encyclopedia.jrank.org/JEE_JUN/JOSEPH_FATHER_FRANCOIS_LECLERC_.html

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 13:
Перед вами одна из трех строф стихотворения Бориса Абрамовича Слуцкого:
   Уважают везде ПЕРВОГО -
   прародителя и мудреца,
   обижают повсюду ВТОРОГО,
   как вредителя и подлеца.
   С некоторой натяжкой можно сказать, что ВТОРОЙ стал ПЕРВЫМ в середине
жизни. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Авраам, Абрам.

Комментарий:
Библейский патриарх Аврам стал Авраамом в возрасте 99 лет, а всего
прожил сто семьдесят пять лет. Три строфы стихотворения посвящены трем
библейским патриархам.

Источник:
   1. Б. Слуцкий, "У Абрама, Исака и Якова...".
http://www.rvb.ru/np/publication/01text/01/08slutzky.htm#verse4
   2. Книга "Бытие", главы 17-6 и 25-8.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 14:
Александр Жолковский, объясняя своему советскому коллеге важность ИКСОВ
в американской научной среде, сказал: "Даже величайшему из американцев
[...] потребовался ИКС". Что мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Грант.

Комментарий:
Полностью цитата звучит так - "Даже величайшему из американцев,
Линкольну, для того чтобы осуществить дело своей жизни, потребовался
Грант".

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2000/4/kniga036.html

Автор:
Илья Миронов (Пало-Альто)

Вопрос 15:
Цитата из одного исторического романа: "Вдруг ... тучи на горизонте
разорвались и пропустили сквозь ветви вязов, росших вдоль НивЕльской
дороги, зловещий отблеск заходящего солнца". В следующем предложении
упоминается город, находящийся примерно в 900 километрах от места
описываемых событий. Назовите и этот город, и место событий.

Ответ:
Аустерлиц, Ватерлоо.

Комментарий:
Гюго описывает солнце, заходящее над полем битвы при Ватерлоо
(НивЕльская дорога в Бельгии). Следующее предложение романа - "Под
Аустерлицем оно всходило" (известные слова Наполеона: "Вот оно, солнце
Аустерлица!").

Источник:
Виктор Гюго. Отверженные. http://lib.ru/INOOLD/GUGO/otwerzh1.txt

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата из эссе Татьяны Толстой: "... Не отразились ли в вожделенном
"СЕМИЦВЕТИКЕ" былые мечты советских граждан о своих СЕМИ ЦВЕТАХ". Какие
два слова мы заменили в этой цитате на "СЕМЬ ЦВЕТОВ"?

Ответ:
Шесть соток.

Комментарий:
... не отразились ли в вожделенном "шестисотом" былые мечты советских
граждан о своих шести сотках.

Источник:
Татьяна Толстая. Купцы и художники. // В сборнике "Изюм". - М., 2007. -
С. 160.

Автор:
Илья Миронов, Дмитрий Тейтельман (Пало-Альто)

Вопрос 17:
Цитата: "Певица самолично уговорила президента уступить ненадолго Белый
Дом для съемок мюзикла". Догадавшись, какое слово мы заменили в этой
цитате, ответьте, о каком мюзикле идет речь.

Ответ:
"Эвита".

Комментарий:
Оригинальная фраза звучит так: "Певица (имеется в виду Мадонна)
самолично уговорила президента (Аргентины) уступить ненадолго Розовый
Дом (casa rosada - так называется здание аргентинского парламента) для
съемок мюзикла "Эвита"".

Источник:
http://www.tcm.com/thismonth/article/?cid=87982&rss=mrqe

Автор:
Вика Мелехсон

Вопрос 18:
В мюзикле "Эвита" борьба между претендентами на президентское кресло
показана в виде игры. Песня, звучащая в этой сцене, несколько раз
обрывается. Принцип упомянутой игры описал человек, предки которого были
родом из бельгийского городка РишлЕ. Назовите этого человека.

Ответ:
Петер Густав Лежён-Дирихле.

Зачет:
По фамилии Дирихле.

Комментарий:
В постановке "Эвиты" восхождение Перона к власти показано в виде игры в
"музыкальные стулья". Двойная фамилия "Лежён-Дирихле" переводится как
"юноша из Рих(ш)ле".

Источник:
   1. БСЭ, статья "Дирихле принцип".
http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/84725/
   2. http://www.gap-system.org/~history/Biographies/Dirichlet.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Evita_(musical)

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 19:
(pic: 20090665.jpg)
   Строительство главного здания Европарламента было закончено в 1999
году. При описании этого здания иногда упоминают произведение искусства
XVI века. Напишите его название.

Ответ:
"Вавилонская башня".

Комментарий:
Очень уж напоминает картину Брейгеля-старшего, да и заседают там
депутаты из 28 стран, говорящие на разных языках. В отличие от
Вавилонской башни, строительство здания Европарламента было завершено...

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Seat_of_the_European_Parliament_in_Strasbourg#Tower

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 20:
Внимание, слова "легкий" и "легко" являются заменами.
   Феликс Кривин пишет: "Я родился в ЛЕГКОМ 1928 году... После гибели
отца, который не выплыл из Черного моря, мы переехали в Одессу, и я всё
надеялся, что отец выплывет. В следующем ЛЕГКОМ году ... о моем отце
говорили, что он ЛЕГКО отделался". В XXI веке нам предстоят еще два
ЛЕГКИХ, по определению Кривина, года. Назовите эти годы.

Ответ:
2011 и 2020.

Комментарий:
Словом "легкий" мы заменили слово "счастливый". Счастливый год, по
мнению Феликса Кривина, - это год, в котором сумма первых двух цифр
совпадает с суммой последних двух. 1+9=2+8, 1+9=3+7 и так далее.

Источник:
http://www.premija-ru.eu/krivin.htm

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 21:
[Разминка]
   Знакомая автора вопроса, сетуя на быстротечность времени и
бесплодность собственных научных усилий, использовала фразу "Уж полночь
близится, а Германна всё нет". Догадайтесь, фамилии каких двух ученых мы
заменили словами "уж полночь" и "Германн".

Ответ:
Альцгеймер, Нобель.

Комментарий:
"Альцгеймер близится, а Нобеля всё нет".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Вика Мелехсон

Тур:
8 тур. "Delirium tremens"

Дата:
29-Aug-2009

Вопрос 1:
В произведении Дины Рубиной есть такая аналогия для одного периода из
истории России: "... когда травят блох на собаке, все блохи скапливаются
на носу". В тех же обстоятельствах берет начало история, рассказанная в
романе другого современного прозаика. Назовите этот роман.

Ответ:
"Остров Крым".

Комментарий:
Героиня Рубиной рассказывала об осевшем в конце 1910-х - начале 1920-х
годов в Крыму цвете российской культуры (Аверченко, Тэффи, Волошин).
Василий Аксенов написал "Остров Крым".

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/2006/7/ru5.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
Кстати, об истории с географией.
   Долгое время эта область не была частью государства, в которое входит
сейчас, а была в нем полуанклавом другой страны. И во время войны
сражалась против своих будущих соотечественников. Естественно, после
присоединения ее жители считались чуть ли не предателями и на такое к
себе отношение отвечали повышенной вспыльчивостью. Зато монарх охотно
брал этих чужаков в свою охрану, поскольку не боялся, что они войдут в
сговор с местной знатью. Назовите этот бывший полуанклав.

Ответ:
Гасконь.

Комментарий:
Эту вспыльчивость и подметил Дюма. Полуанклав - это анклав, имеющий
выход к морю. Гасконь некогда принадлежала Англии.

Источник:
   1. http://www.mospravda.ru/issue/2008/12/13/article15375/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гасконь

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 3:
Кстати, о Франции.
   В те дни, - пишет историк о революции 1789 года, - когда у каждой
партии была своя политическая кофейня, одно парижское кафе вывесило на
стене надпись: "Здесь собираются люди, не требующие [пропуск]". Такое же
объявление, по мнению автора вопроса, могло бы немногим более года назад
украшать любое "русское" кафе Израиля, в котором отсутствовал телевизор.
Назовите последнее слово надписи.

Ответ:
Голов.

Комментарий:
Пропущено "ничьих голов", в обозначенное время проходил чемпионат Европы
по футболу.

Источник:
   1. ЛНАВ.
   2. http://www.book-ua.org/FILES/politology/4_12_2007/polit0731.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
Кстати, о спорте.
   В некоторых фигурах, выстраиваемых при игре в городки, есть детали,
которые ставятся вертикально. Каким словом из трех букв называют эти
детали?

Ответ:
Поп.

Комментарий:
Отсюда выражение "поставить на попа". А вы что подумали?

Источник:
   1. http://spo.1september.ru/articlef.php?ID=200701212
   2. http://www.feb-web.ru/feb/mas/mas-abc/16/ma329219.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
Кстати, о религии.
   Речь в вопросе пойдет о трех героях. Один из них с именем на "А" имел
непосредственное отношение к религии. Другой с именем на "И", долго
болевший, противостоял нечистой силе. Третий, с именем на "Д", поверг
противника орудием, не предназначенным для боя. Произведение, где все
они представлены, стало для автора последним. Назовите это произведение
двумя словами.

Ответ:
"Братья Карамазовы".

Комментарий:
Речь идет об Алексее (послушнике в монастыре), Иване (спорившем с чертом
и страдавшем от delirium tremens) и Дмитрии (ударившем Григория медным
пестиком).
   Апеллянтам: после картины "Богатыри" (название из одного слова)
Васнецов написал еще много чего.

Источник:
   1. Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Братья_Карамазовы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Богатыри_(картина_Васнецова)

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
Кстати, о Достоевском.
   Петр Вайль пишет, что город, в котором разворачивается действие
романа "Бесы", был маленьким, как ИКС. А интернет-сайт, посвященный
древнему китайскому изобретению, называется "Здоровье на ИКСЕ". Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Острие иглы.

Зачет:
Кончик иглы.

Комментарий:
Вспомните схоластический спор о том, сколько бесов/ангелов поместится на
кончике иглы. Древние китайцы изобрели акупунктуру.

Источник:
   1. http://www.womanbum.ru/library/17/400/
   2. П. Вайль. Гений места.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Кстати, о древности.
   В книге Фейхтвангера "Иудейская война" Иоханан бен Закай так
обосновывает Иосифу Флавию необходимость создания богословского
университета в Явне: "Пока звучит ОН, ОНИ бессильны". Местоимения "ОН" и
"ОНИ" заменяют каждое по два слова. Эти же четыре слова произнес за
много веков до описываемых событий обманутый отец. Воспроизведите эти
четыре слова, два из которых - имена.

Ответ:
Голос Иакова, руки Исава.

Комментарий:
Обманутый муж и отец - полуслепой патриарх Исаак.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/FEJHTWANGER/joseph_1.txt
   2. http://ulin.ru/hyper-bible/old-testament/01/Bytie27.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
Кстати, о евреях.
   Внимание, словосочетание "ЖЕЛЕЗНАЯ ДЕВА" - замена.
   Проблема ЖЕЛЕЗНЫХ ДЕВ остро стоит в ультрарелигиозной общине Израиля.
Есть мнение, что ЖЕЛЕЗНАЯ ДЕВА - аллегория народа Израиля с тех пор, как
Господь изгнал его с земли Израиля. А герой Искандера считал, что
ЖЕЛЕЗНЫЕ ДЕВЫ именно потому называются ЖЕЛЕЗНЫМИ, что легко
воспламеняются. Что мы заменили словосочетанием "ЖЕЛЕЗНАЯ ДЕВА"?

Ответ:
Соломенная вдова.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/AGNON/more.txt_Piece40.06
   2. http://lib.ru/FISKANDER/sandro2.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
Кстати, о мужчинах и женщинах.
   Юморист Евгений Кащеев советует: "Не выходите ночью на балкон, когда
ПЕРВЫЙ ушел ко ВТОРОЙ". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Атлант, кариатида.

Источник:
http://www.lito.ru/text/1602

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Кстати, о Греции.
   Внимание, в вопросе некоторые слова заменены греческими буквами.
   Один из персонажей известного романа ответил на уточняющий вопрос
так: я КАППА, потому что у меня дырявый плащ, я СИГМА, потому что
терпеливо переношу бедствия, и ПИ, потому что ... хожу пешком.
Догадавшись, за представителя какого рода занятий выдавал себя этот
персонаж, назовите любые два из трех замененных слов.

Ответ:
Киник, стоик, перипатетик.

Зачет:
Любые два из этих трех.

Комментарий:
Каппа - киник, сигма - стоик, пи - перипатетик. Персонаж из "Камо
грядеши" отвечал на вопрос, к какой философской школе он принадлежит.

Источник:
http://bibliaonline.narod.ru/S/tom161.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
Кстати, о философии.
   Знакомый автора вопроса добавил к высказыванию немецкого философа
слова "кто смеется последним". Воспроизведите исходное высказывание на
языке оригинала или по-русски.

Ответ:
Gott ist tot.

Зачет:
Бог умер.

Комментарий:
Так говорил Ницше.

Источник:
http://users.livejournal.com/_moss/474655.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
Кстати, о богах.
   Мериме в одной новелле, ссылаясь на Цицерона, пишет, что не было
почти ни одного крупного античного города, который бы не обладал
собственным Юпитером. Из всех этих Юпитеров впоследствии сделали одного,
приписав ему все приключения, случившиеся с каждым из его тезок.
Назовите имя дворянина, которому посвящена эта новелла.

Ответ:
Дон Хуан (де Маранья).

Зачет:
Гуан, Жуан.

Комментарий:
Был-де еще один дон Хуан - Тенорьо, а потом любовные приключения обоих
приписали одному.
   Апеллянтам: Казанова - не дворянин.

Источник:
http://thelib.ru/books/merime_prosper/dushi_chistilischa-read.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 13:
Кстати, о любви.
   Героиня одного романа иронизирует по поводу неудачливого претендента
на руку инфанты Изабеллы, будущей королевы объединенной Испании. Этот
человек, дескать, должен быть благодарен, что ему на плечи не легло еще
и бремя управления Кастилией. Назовите этого претендента.

Ответ:
Ричард Глостер.

Зачет:
Ричард III.

Комментарий:
Как полагают, он был от рождения горбат. На это "бремя" - горб - и
намекает героиня.

Источник:
Ф. Купер. Мерседес из Кастилии, или Путешествие в Китай.
http://www.litportal.ru/genre24/author204/read/page/2/book11077.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Кстати, об Изабелле.
   ЭТО впервые появилось во время войн королевы Изабеллы с маврами в
1480-х годах. Доминик Ларрей внедрил ЭТО в Рейнской армии в 1792 году по
примеру стратегической новинки того времени - "летучей артиллерии".
Каким словом латинского происхождения, проникшим из испанского во многие
европейские языки, называют то сугубо мирное, что развилось из ЭТОГО?

Ответ:
Амбуланс.

Комментарий:
ЭТО - передвижной полевой лазарет. Карета скорой помощи: ambulance -
по-английски и по-французски, Ambulanz - по-немецки, ambulancia -
по-итальянски, от испанского ambulante - передвижной (палатки, в которых
работали фронтовые врачи, назывались у испанцев "амбулансиас", то есть
"передвижки").

Источник:
   1. http://www.med-i.net/index.php?pm=12&ar=152
   2. Словари ABBYY Lingvo на Яндексе.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
Кстати, о войне.
   В романе Уэллса "Война миров" рассказывается о нашествии марсиан,
вооруженных тепловым лучом, на Англию. Автор начинает с описания мирной
жизни, затем следуют батальные сцены и картины бегства населения. Герой
романа задается вопросом, смогут ли сопротивляющиеся англичане
превратить Лондон в новую ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Марсиане своим лучом вызвали многочисленные пожары, в том числе - и в
Лондоне. Такая вот своеобразная перекличка "Войны миров" с "Войной и
миром".

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/UELS/warworld.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 16:
Кстати, снова об Англии.
   До недавнего времени ЕЕ изображение кисти Рубенса в венском музее
находилось за занавеской, которую по просьбе зрителей отодвигал
специальный смотритель. Символично, что некоторое время этой картиной
владел Карл I Английский. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Голова Медузы Горгоны.

Комментарий:
Изображение головы было столь страшно, что смотрителю было необходимо
убедиться, хотя бы визуально, в психическом здоровье посетителя.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=772243

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 17:
Кстати, о смерти.
   В черновиках к произведению, увидевшему свет в 1898 году,
присутствовала фраза "Когда лежал в гробу, казалось, улыбался: нашел
свой идеал". Назовите это произведение.

Ответ:
"Человек в футляре".

Источник:
http://www.prosv.ru/ebooks/lib/40_Chehov_Rasskazi_povesti/8.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 18:
[Ведущему: слова "космическом" и "умозрительном" произнести отчетливо.]
   Кстати, о классике.
   Вопрос задает герой кинофильма "О бедном гусаре...".
   Внимание, в вопросе есть замены.
   О Чернышевском иронизировали, что он пишет о космическом и
умозрительном, но при этом ПРОИСХОДИТ одна НЕПРИЯТНОСТЬ. Что мы заменили
на "ПРОИСХОДИТ" и "НЕПРИЯТНОСТЬ"?

Ответ:
Выпадает, буква.

Зачет:
Пропадает, исчезает (и синонимичные).

Комментарий:
Получалось комическое и уморительное. Так о Чернышевском шутил Набоков.
У героя фильма "О бедном гусаре замолвите слово" Мерзляева из фамилии
после известной истории тоже выпала буква.

Источник:
   1. http://nabokov.niv.ru/nabokov/proza/dar/dar-7.htm
   2. http://www.vestnik.com/issues/2003/1126/koi/golubovsky.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 19:
(pic: 20090666.jpg)
   Перед вами часть страницы журнала с плакатом социальной рекламы. К
чему этот плакат призывает?

Ответ:
Стать донором.

Зачет:
Завещать свое тело на органы (и прочие синонимичные ответы).

Комментарий:
Один донор может спасти восемь жизней. Скрытая часть как раз и содержит
этот призыв.

Источник:
http://advertka.ru/media/prints/15421/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 20:
(pic: 20090522.jpg)
   Перед вами произведение писателя Михаила Безродного. Назовите слово,
которое составляют шесть букв, скрытых от вас черными прямоугольниками.

Ответ:
Стекло.

Комментарий:
Автор типографскими знаками изобразил песочные часы, в которых весь
песок уже внизу, то есть "время истекло", а также "время и стекло".

Источник:
http://m-bezrodnyj.livejournal.com/286575.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 21:
[Разминка]
   (Записывать байку не обязательно.)
   Один ЖЖ-юзер нафантазировал такую ситуацию. Если воспользоваться
опцией публикации отложенных постов, написать текстов года на три
вперед, зарядить робота отвечать на комментарии хотя бы первого уровня -
и умереть. А жизнь кипит, посты обновляются, комментарии комментируются.
На сороковой день стал тысячником, попал в топ Яндекса. И еще - прослыл
очень принципиальным, не меняющим свои взгляды несмотря ни на что. Был
замечен. Носик лично выдвинул кандидатуру в совет ЖЖ. Выбрали, назначили
заместителем к Лебедеву, отвечать за модернизацию ЖЖ. А тут - раз! - и
кончились тексты. И тишина. И все сказали понимающе: "Какой
принципиальный товарищ, не захотел идти в наймиты в СУП. Видно, ушел на
элжироссияорг. Ну, дай бог ему здоровья!". Один из комментариев к этому
посту содержал фамилию с удвоенной согласной. Воспроизведите эту фамилию
из комментария.

Ответ:
Кижже.

Комментарий:
Такой вот подпоручик Киже в варианте ЖЖ.

Источник:
   1. http://raketchik.livejournal.com/52309.html
   2. http://raketchik.livejournal.com/52309.html?replyto=1698645

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 22:
[Разминка]
   <раздатка>
   sat(is); bene; affatim
   </раздатка>
   Прочтите и запомните розданный вам текст. Теперь автор вопроса может
уподобить вас одному литературному герою. Назовите этого героя.

Ответ:
Евгений Онегин.

Комментарий:
Приведенные слова являются переводом слова "довольно"; теперь вы тоже
знаете "довольно" по-латыни. :-)

Источник:
http://www.linguaeterna.com/ru/lexicon/5-2.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   <раздатка>
   ... а еще можно взять такси и уехать в ИНСБРУК,
   Без какой-либо задней мысли кому-то в БУБЕН.
   Самому проверить, а так ли темны там СИЛЫ
   И неужто взаправду жители знают ТАЙНУ.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент стихотворения поэта Якимова (рифмовка "АБАБ").
Слова, набранные прописными, - замены. Восстановите все четыре рифмы.

Ответ:
Сочи, пику, ночи, прикуп.

Комментарий:
Аллюзии на "Знаешь прикуп - живешь в Сочи" и "В городе Сочи темные
ночи".

Источник:
http://zrbvjd.livejournal.com/25903.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Тур:
9 тур. "КЛЕVER"

Дата:
26-Sep-2009

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
В вопросе есть замены.
   Слова "ЛИФ" и "ЛИФТЕР" имеют мало общего по значению, но происходят
от одного и того же французского корня. ЛИФ - по причине легкости и
воздушности, ЛИФТЕР - потому что должен исполнять обязанности тихо.
Напишите слова, которые мы заменили словами "ЛИФ" и "ЛИФТЕР".

Ответ:
Суфле, суфлер.

Комментарий:
От "souffle" [суфль] - дуновение.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/fre_rus/68585/
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/18-2/us459914.htm
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/18-2/us459915.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
(pic: 20090667.jpg)
   Перед вами рекламные принты известного бренда, название которого мы
скрыли. Напишите это название.

Ответ:
Absolut.

Зачет:
"Абсолют".

Комментарий:
Города мира предстают перед аудиторией в виде какой-то отличительной
детали в форме бутылки и слегка подогнанной под форму бутылки; с чем-то
в форме бутылки, "встроенной" в достопримечательность; или же просто
кадр опять же с чем-то в форме бутылки, передающий непередаваемую
атмосферу этого места. Подогнан и шрифт.

Источник:
http://www.absolutad.com

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
Название компании "Sanyo" [саньо] переводится как "три ИКСА", что
указывает на амбициозные планы захвата мирового рынка. ИКС - фамилия
центрального персонажа серии фильмов. Назовите ИКС.

Ответ:
Ocean.

Зачет:
Оушен; Океан.

Комментарий:
Японский производитель электроники не претендует только на Северный
Ледовитый океан. Дэнни Оушен (Danny Ocean) - заглавный герой фильмов
"Одиннадцать друзей Оушена" (2001), "Двенадцать друзей Оушена" (2004) и
"Тринадцать друзей Оушена" (2007).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sanyo
   2. http://www.imdb.com/title/tt0240772
   3. http://www.imdb.com/title/tt0349903
   4. http://www.imdb.com/title/tt0496806

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
Перед последним туром чемпионата Германии по футболу одному из клубов,
чтобы завоевать трофей, требовалось обыграть соперника с двузначной
разницей в счете. Однако ОН, по словам Сергея Николаева, в Бундеслиге не
промышляет. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Старик] Хоттабыч.

Комментарий:
"Герта" должна была обыграть "Карлсруэ" с разницей, как минимум, в
двадцать четыре мяча. Памятный матч между командами "Зубило" и "Шайба"
закончился со счетом 24:0 не без помощи старика Хоттабыча.

Источник:
http://www.sports.ru/football/8862890.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
Согласно Википедии, в период Реформации эта церемония утратила
религиозный характер, и в роли крестных выступали представители светской
власти. В качестве святой воды использовался, например, сидр. Окончание
церемонии напоминает погружение в купель. Что это за церемония?

Ответ:
Спуск корабля на воду.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Во многих христианских культурах спуск корабля на воду уподобляется
церемонии крещения ребенка. Крестная или крестный произносят имя корабля
и разбивают бутылку со святой водой, в качестве которой может
использоваться сидр (слабоалкогольный шампанизированный напиток), но
предпочитается шампанское. По окончании церемонии корабль по стапелям
спускается в воду, что порождает образную метафору погружения ребенка в
купель.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ритуал_спуска_корабля_на_воду
   2. http://www.grozdi.ru/vinopedia/ship

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
[Ведущему: слова, выделенные ЗАГЛАВНЫМИ БУКВАМИ, выделить интонацией.]
   Блиц.
   1. Перед вами отрывок из песни Михаила Щербакова (рифмовка - "аабб"),
пропуск в котором вам следует ЗАПОЛНИТЬ:
   На холсте рисунок, сделанный углем:
   За рекой поляна, на поляне дом.
   В доме окна настежь, над рекой закат.
   На столе приемник, а в нем [пропуск]".
   2. Перед вами отрывок из песни Михаила Щербакова (рифмовка - "абвб"),
пропуск в котором вам СЛЕДУЕТ заполнить:
   Давний товарищ, родная душа!
   Пусть же не молкнет бокалов [пропуск].
   Вот напиток в ледяном штофе,
   Вот анчоусы и брусника...
   3. Перед вами отрывок из песни Михаила Щербакова (рифмовка - "аабб"),
пропуск в котором ВАМ следует заполнить:
   Пляшет колокол,
   Плачет колокол.
   Эх, раной колотой ноет [пропуск],
   Тянут волоком меня, узника.

Ответ:
   1. Музыка.
   2. Музыка.
   3. Музыка.

Комментарий:
   1. МузыкА.
   2. МузЫка.
   3. МУзыка.

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=12079
   2. http://shcher-songs.narod.ru/shcher/part386.htm
   3. http://shcher-songs.narod.ru/shcher/part286.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
В одном обзоре фигурируют КадакЕс, группа муравьев, символизирующая
неумолимость хода времени, и ОНИ, напоминающие формой человеческий язык.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Мягкие часы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кадакес - муниципалитет в Испании в провинции Херона, где родился
Сальвадор Дали. Берег Кадакеса, группа муравьев и мягкие часы изображены
на картине художника "Постоянство памяти", известной также, как "Мягкие
часы".

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj_obzor/2009/09/01/62551

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
В викистатье, которая начинается словом "Сад", упоминаются Париж,
мужской и женский костюмы, любовные связи и романы. В предыдущем
предложении мы пропустили одну букву. Напишите эту букву.

Ответ:
Н.

Комментарий:
Статья отведена не маркизу де Саду, а французской писательнице Жорж Санд
и ее романам. Таким как "Консуэло", например. Не считая мужского
псевдонима, любвеобильная (Казимир Дюдеван, Сандо, Мюссе, Пажелло,
Дидье, Шопен, Лист) Аврора Дюдеван и в одежде предпочитала мужской
костюм женскому.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Санд,_Жорж

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
В XVII веке Сэмюэл Пайпис описал Королевскому обществу следующий опыт:
кошка, которой дали некоторое количество ТАКОГО масла, умерла. К ученому
не прислушались. По мнению Ксении Ивановой-Митрохиной, кошка была
предшественницей ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
Кошке дали каплю табачного масла - капля никотина убивает лошадь. В XVII
веке в Европе активизировалось антитабачное движение.

Источник:
   1. http://ps.1september.ru/2000/38/3-1.htm
   2. http://old.strana.ru/stories/03/05/22/3330/101877.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
У знакомого Александра Габриэля есть дочь по имени ТАко. Достигнув
совершеннолетия, она выбрала себе другое имя, русское. Напишите четыре
слова, которыми прокомментировал этот факт Габриэль, изменив строку
хрестоматийного произведения.

Ответ:
И Тако назвалась Татьяной.

Комментарий:
Итак, она звалась Татьяной ("Евгений Онегин").

Источник:
http://rhyme-addict.livejournal.com/145699.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
По одной из версий, этимология этого слова восходит к выражению "от
бороды до хвоста". Согласно другой версии, оно обязано своим
происхождением вывескам баров, зазывавших на пиво и бильярд. Напишите
это слово.

Ответ:
Барбекю.

Зачет:
Barbecue; Barbeque.

Комментарий:
Французские мореплаватели брали в дорогу коз, которых жарили на вертеле
от бороды до хвоста - "barbe à queue" [барб а кё] - ср. с
английским "beard", немецким "bart", итальянским и испанским "barba".
"Bar-Beer-Cue-Pig" - бар, пиво, кий и свинина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барбекю
   2. http://www.britishbarbecue.co.uk

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
(pic: 20090668.jpg)
   Перед вами две фотографии. Подпись к одной из них гласит: "Тоби
Джоунс в роли Трума[пропуск] в фильме "Дурная слава"", подпись к другой
- "[Пропуск]". На слух пропуски неразличимы. Заполните любой из них.

Ответ:
на Капоте.

Зачет:
На капоте.

Комментарий:
"Дурная слава" - история создания книги "Обыкновенное убийство",
принесшей известность американскому романисту и новеллисту Труману
Капоте, автору повести "Завтрак у Тиффани".

Источник:
   1. http://www.epsilon.ru/story/1686/
   2. http://www.focusing.ru/Gallery/Photo376.aspx

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
В вопросе есть замены.
   При энтропозе человек уходит в себя, перестает откликаться на
происходящее вокруг. По словам персонажа Акунина, другое название
болезни - ПАВЕЛОЗ, поскольку больной словно превращается в МАЛЫША.
Напишите слова, которые мы заменили словами "ПАВЕЛОЗ" и "МАЛЫШ".

Ответ:
Петроз, камень.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Петр - камень (от греч. πέτρος), Павел -
малыш (от лат. Paulus). И Петр, и Павел - апостолы.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/chernyjmonah.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
Прослушайте отрывок из "Славянской энциклопедии": "Посылаемые крымским
ханом под украинные города отряды уничтожались казаками <...>
Гуссейн-дели не знал, что делать, и просил султана отложить покорение
<...> до следующей весны, но получил ответ: "Паша! Возьми ИКС или отдай
свою голову". Конец цитаты. Русскоязычному израильтянину ответ султана
может показаться противоречивым. По крайней мере, на слух. Назовите ИКС.

Ответ:
Азов.

Комментарий:
Город Азов испокон веков занимал важное стратегическое положение. "Азов"
(ивр.) - оставь.

Источник:
http://www.hrono.ru/sobyt/1600sob/1637azov.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 15:
В произведении Бабеля описывается небольшой магазин, где продаются
золоченые туфли, старинный компас и винчестер вековой давности. Назовите
прозаика, которого Бабель при этом упоминает.

Ответ:
[Чарльз] Диккенс.

Комментарий:
Небольшой магазин - лавка. "Лавка древностей" - роман Чарлза Диккенса,
одного из величайших прозаиков XIX века.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/BABEL/konarmia.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 16:
В древности покойников хоронили, в том числе, в домовинах на срубленных
деревьях. Хоронили ногами к выходу, который располагался в
противоположной от селения стороне. И в трудных ситуациях нередко
обращались к почившим за советом. Кто фигурирует в названии статьи на
портале Dreamworlds.ru [дримуорлдс точка ру], которую мы пересказали?

Ответ:
Баба-Яга.

Зачет:
По слову "Яга".

Комментарий:
Когда конструкции, напоминающие избушки на курьих ножках, открывали,
глазам представали костяные ноги. Отсюда выражение "Баба-Яга костяная
нога". То, что вход располагался в противоположной от селения стороне,
объясняет распространенную в русских сказках просьбу повернуться к лесу
передом, к просящему (совета) - задом. Название портала - говорящее.

Источник:
http://dreamworlds.ru/intersnosti/18561-slovjanskie-mify-ii.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 17:
"Ого, тяжеленький!". "Привет, красавчик!". "Мы все слегка аутичны".
"Перестань плакать, Джульетта". "Я думаю, я сделаю из НИХ серьги".
Догадавшись, где были произнесены эти реплики, назовите ИХ.

Ответ:
[Статуэтки] "Оскар".

Комментарий:
Реплики были произнесены на церемониях вручения наград премии "Оскар".
По вручении. Фразу "Мы все слегка аутичны" произнес Дастин Хоффман
("Человек дождя"), "Перестань плакать, Джульетта" - Федерико Феллини (в
адрес супруги, Джульетты Мазины). Реплика про серьги принадлежит Дайэнн
Уист, обладательнице двух статуэток.

Источник:
http://events.ru.msn.com/movies/oscar/article.aspx?cp-documentid=13488222

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 18:
Свою новую коллекцию Рифат Озбек посвятил Андалусии, что отчетливо
ощущалось в крошечных болеро с округлыми плечами, укороченных облегающих
морских брюках, отделке кружевом. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили четыре буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
атад.

Комментарий:
"Матадорских". Андалусия - место рождения современной корриды.

Источник:
http://www.fg.ru/new_main/newshow/show.php?news=4762&see=0

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 19:
Как пишет Александр Генис, известие о кончине жены шло к этому учителю
рисования две недели. Назовите то, за что в середине XIX века он получил
от ряда европейских государств изрядную сумму денег.

Ответ:
Телеграф.

Зачет:
Аппарат Морзе. Незачет: Азбука Морзе.

Комментарий:
По мнению Гениса, именно поэтому Морзе - художник по образованию - и
занялся изобретением мгновенной связи.

Источник:
   1. А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М., 2008.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/69189/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 20:
На картине "Битва при Везувии" запечатлено сражение, в котором король
готов пал с большей частью своих готов. Автор вопроса назвал эту картину
словом, совпадающим с названием статьи, где упоминаются окружности, дуги
и прямые линии. Напишите это слово.

Ответ:
Готовальня.

Комментарий:
Готовальня - набор инструментов для чертёжно-графических работ. Завалили
готов, чего уж там. :-)

Источник:
   1. http://www.allbattles.ru/post/2009/09/vez.aspx
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00019/99600.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
[Разминка]
   Этим вопросом мы бы хотели отдать дань одной из команд Хайфского
клуба.
   По дороге на одну из прошлогодних игр у нас в машине играл диск
"Владимир Высоцкий на языках мира". По окончании одной из песен мы
удостоверились, что она была исполнена на финском, и расхохотались.
Кстати, впоследствии мы не раз обращались к дежурной команде со словами
из этой песни. Назовите эту песню.

Ответ:
"Кони привередливые".

Зачет:
"Чуть помедленнее, кони", так и быть.

Комментарий:
Одна из команд Хайфского клуба - "Чеширский конь". По случайному
стечению обстоятельств, дежурной командой, к которой мы не раз
обращались со словами "Чуть помедленнее, кони", был "Чеширский конь" -
чтец частил. Нерасторопность финнов стала притчей во языцех. :-)

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 22:
[Перестрелка]
   Эта российская компания названа по имени ее собственной поисковой
программы. Для получения информации в этой программе требовалось совсем
немного времени. Назовите компанию.

Ответ:
"1С".

Комментарий:
Не более одной секунды.

Источник:
   1. http://www.vacansia.ru/index.php?act=info&story=1865
   2. http://www.computerra.ru/offline/1999/281/2251

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 23:
[Перестрелка]
   В словарной статье "ИГРЕК" Даль приводит следующую поговорку: "Один
ИГРЕК на потолок, другой на стенку, а третий на постельку". ИГРЕКОМ века
Википедия называет то, что случилось 27 ноября 2006 года с Владимиром.
Назовите ИГРЕК.

Ответ:
Зевок.

Комментарий:
27 ноября 2006 года состоялась вторая партия матча "Дип Фритц" -
Крамник, в которой чемпион мира зевнул мат в один ход.

Источник:
   1. http://www.slova.ru/article/10748.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зевок_(шахматы)

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   Несколько десятков лет назад он был изображен на обложке "Newsweek"
[ньюсвик] в виде магнитофона. Надпись над ним гласила: "Записи икса".
Напишите три буквы, которые мы пропустили в этой надписи.

Ответ:
НОН.

Комментарий:
Он - Белый Дом. Имеется в виду Уотергейтский скандал 1972-1974 годов,
закончившийся отставкой Ричарда Никсона, у которого были обнаружены
пленки с нелегально записанными переговорами демократов.

Источник:
http://cgi.ebay.com/Newsweek,-July-30,-1973--The-Nixon-Tapes_W0QQitemZ300297974095QQcmdZViewItemQQimsxZ20090304?IMSfp=TL090304125008r567

Автор:
Тимур Барский

Тур:
10 тур. "Гигантский заяц"

Дата:
07-Nov-2009

Инфо:
Команда "Гигантский заяц" благодарит тестеров пакета: Дмитрия Борока,
Александра Пономарева и Леонида Лифшица.

Вопрос 1:
Португалия сделала это в 1928 году. Китай - в 1946 году. А бывшая
португальская колония Макао этого не сделала, что и объясняет
причудливую форму моста Лотоса, который соединяет Макао и Китай. Что же
сделали Португалия и Китай?

Ответ:
[Установили] правостороннее движение.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Right-_and_left-hand_traffic#Hong_Kong_and_Macau

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 2:
Рассказывая о восьми вращающихся сферах модели мира Птолемея, Стивен
Хокинг упоминает ИХ. Запад познакомился с НИМИ в 1900 году на Всемирной
выставке в Париже. Назовите ИХ.

Ответ:
Матрешки.

Комментарий:
Каждая следующая больше другой.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/hoking_stiven/hoking_stiven_kratchaishaya_istoriya_vremeni/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрёшка

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 3:
По одной из версий, эталоном для второй точки послужила ЕГО жена. Однако
ей нездоровилось - и именно это стало причиной искажения ЕГО
изначального замысла. Назовите произведение, в названии которого
фигурирует ОН.

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Зачет:
"911 градусов по Фаренгейту".

Комментарий:
Ноль шкалы Фаренгейта определяется по температуре замерзания смеси воды,
льда и нашатыря, а за 100°F принята нормальная температура человеческого
тела. По одной из версий, за 100 градусов температурной шкалы Фаренгейт
принял температуру тела своей жены, чем и обусловлено смещение
стоградусной точки на 2,1°F.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Градус_Фаренгейта

Автор:
Алексей Аксёнов

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно статье Википедии, Поль Робсон был первым ЧУЖИМ ИМ среди
СВОИХ, а Лоренс Оливье - одним из последних знаменитых СВОИМ ИМ. Другой
знаменитый СВОЙ ОН чуть не испортил всё СВОИМИ руками. Догадавшись, что
заменено на "СВОЙ" и "ЧУЖОЙ", назовите СВОЕГО ЕГО.

Ответ:
Белокожий Отелло.

Комментарий:
СВОЙ - соответственно, чернокожий.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Othello
   2. Ираклий Андронников. Ошибка Сальвини. // Избранные произведения. -
М., 1975.

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 5:
На сайте vkontakte.ru [вконтакте точка ру] пользователи могут
объединяться в группы по какому-либо признаку. Одна из групп объединяет
людей с простой русской фамилией. Сейчас в ней множество участников -
более 500 человек. Группа называется так же, как и довольно большой по
площади объект, получивший это название в 1935 году. Как называется эта
группа?

Ответ:
"Море Лаптевых".

Комментарий:
Группа объединяет людей по фамилии Лаптевы.

Источник:
   1. http://vkontakte.ru/club946365 (просмотрено 14.07.2009)
   2. http://wiki.oceanographers.ru/index.php/Море_Лаптевых

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 6:
По мнению критика Уоррена Монтага, сочинение ВТОРОГО - врача со Старой
Еврейской улицы Лондона, было англиканским ответом вышедшему семью
годами ранее пуританскому сочинению ПЕРВОГО, несостоявшегося адвоката из
рода Крейцнер. Мы не просим вас воспроизвести полные названия их
сочинений - назовите обоих.

Ответ:
Крузо, Гулливер.

Комментарий:
Сочинение "Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо, моряка из
Йорка" - опубликованное под этим псевдонимом в 1719 году - подчеркивает
возможности индивидуума, сочинение "Путешествия в некоторые удаленные
страны мира в четырех частях: сочинение Лемюэля Гулливера, сначала
хирурга, а затем капитана нескольких кораблей" - опубликованное под этим
псевдонимом в 1726 году - подчеркивает роль общества. Улица Old Jewry,
альтернативное написание - Old Jury со сноской, что подразумевается Old
Jewry.

Источник:
   1. http://www.pierre-marteau.com/editions/1719-robinson-crusoe.html
   2. http://lib.ru/PRIKL/DEFO/crusoeall.txt
   3. http://www.jaffebros.com/lee/gulliver/index.html
   4. http://lib.ru/INOOLD/SWIFT/gulliver.txt
   5. Warren Montag, The Unthinkable Swift: the Spontaneous Philosophy
of a Church of England Man.

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 7:
Модельер Карл Лагерфельд снялся в рекламе двух аксессуаров. Один из них
подписан так: "Желтый, уродливый, ни к чему не подходит, но может спасти
вам жизнь". На рекламном постере хорошо виден и второй аксессуар.
Назовите его цвет и форму.

Ответ:
Красный треугольник.

Комментарий:
С 1 октября 2008 года во Франции в автомобилях должны находиться
светоотражающий жилет и красный аварийный треугольник.

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 8:
В 1922 году ИКС решил построить себе дом в Иерусалиме. В описании дома
сказано: правда ИКС не дожил до окончания строительства, но в процессе
ИГРЕК и строители существенно обогатились. За минуту придумайте, чем они
обогатились.

Ответ:
Строительными терминами.

Зачет:
Новыми словами.

Комментарий:
В процессе строительства Бен Иегуда придумал множество новых терминов на
иврите.

Источник:
Брошюра мероприятия "Дома изнутри". - Иерусалим, 2009.

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 9:
В обоих произведениях одно из действующих лиц совершает поступки,
ведущие к смерти брата, с целью, в том числе, и овладеть его женой.
Главные герои действуют дабы уличить злодея и доказать свое право на
наследие погибшего. Некоторые из тех, кто упомянут в последних строках
первого произведения, попали в название второго. Напишите это название.

Ответ:
"Два капитана".

Комментарий:
Братья: отец Гамлета и Клавдий, капитан Татаринов и Николай Антонович
Татаринов.

Автор:
Артур Гольдюк

Вопрос 10:
Зачастую пьянство лишает человека элементарных представлений о приличии.
Так, на картине "Вакх" великого бельгийского художника Рубенса в правом
нижнем углу изображен ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Писающий мальчик.

Комментарий:
Бельгийский художник - не зря все-таки. Опьяневший мальчик писает, не
стесняясь зрителей.

Источник:
А.Ю. Королева. Рубенс. - М.: ОЛМА Медиа Груп, 2008. - С. 120.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
По легенде, ЭТО сделали впервые вместо хлеба из-за нехватки муки, а во
многих странах название ЭТОГО звучит как присущий определенному сезону
хлеб. Назовите ЭТО.

Ответ:
Марципан.

Комментарий:
Мартовский хлеб.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Marzipan

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 12:
Английский парламентарий обвинил сеть магазинов "Маркс энд Спенсер" в
использовании модифицированных ИХ. Японское управление поездов
установило ИХ на платформах с целью сократить количество самоубийств.
Назовите ИХ.

Ответ:
Зеркала.

Комментарий:
Зеркала в "Маркс энд Спенсере" делали фигуры покупательниц тоньше. А
зеркала на платформе, предположительно, отвлекали тех, кто хотел
покончить с собой.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/6357035.stm
   2. http://newsimg.bbc.co.uk/media/images/40602000/jpg/_40602831_mirrors203.jpg

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 13:
В 1909 году газета "Голос Москвы" сообщала, что (цитата) "вследствие
забастовки... машинистов, восстающих против приема [ПРОПУСК] на
должность кочегаров, движение поездов на 800 километрах Георгиевской
дороги совершается с большими затруднениями". Кого же машинисты
отказывались брать в кочегары?

Ответ:
Негров.

Комментарий:
Георгиевская дорога - очевидно, дорога в штате Джорджия. Полностью
цитата: "Из Нью-Йорка сообщают, что вследствие забастовки американских
машинистов, восстающих против приема негров на должность кочегаров,
движение поездов на 800 километрах Георгиевской дороги совершается с
большими затруднениями".

Источник:
http://www.starosti.ru/archive.php?m=6&y=1909

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Одна из достопримечательностей карстовой пещеры Барадла-Домица на
границе Словакии и Венгрии называется ИКС. Какие две буквы мы пропустили
в одном из слов этого вопроса?

Ответ:
Ст.

Комментарий:
Подземная река в этой пещере называется Стикс.

Источник:
http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/121/374.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
(pic: 20090669.jpg)
   Можно сказать, что обложка журнала "Тайм" иллюстрирует неологизм,
который мы закрасили на второй обложке. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Coca-Colonization.

Зачет:
Кока-Колонизация.

Источник:
   1. http://www.time.com/time/covers/0,16641,19500515,00.html
   2. http://www.amazon.com/Coca-Colonization-Cold-War-Cultural-Mission/dp/0807844551/

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 16:
Некий житель Атланты в 30-х годах прошлого века запросил секретный
состав "Кока-Колы" и, что удивительно, получил его. После этого компания
решила заменить один из ингредиентов и периодически менять еще один.
Назовите род занятий упомянутого человека.

Ответ:
Раввин.

Комментарий:
Состав требовался для определения кошерности напитка. Кошерность на
Песах, кроме того, отличается от обычной.

Источник:
   1. http://www.jewishvirtuallibrary.org/jsource/Judaism/Kashering_Coke.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Coca-Cola_formula

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В оригинале Киплинга, как и в русском переводе, мать учила Рикки, как
вести себя с ЖЕЛТЫМИ ЧЕРВЯКАМИ. ЖЕЛТЫЕ ЧЕРВЯКИ вообще занимали Киплинга.
По ходу рассказа ЧЕРВЯКИ иногда становятся еще ЖЕЛТЕЕ. А в советском
мультфильме вместо матери отец, а ЧЕРВЯКИ не ЖЕЛТЫЕ. Что мы заменили
словами "ЖЕЛТЫЕ ЧЕРВЯКИ"?

Ответ:
Белые люди.

Комментарий:
В советском мультфильме люди - индусы. Киплинг - автор стихотворения
"Бремя белого человека".

Источник:
   1. http://www.gutenberg.org/files/236/236-h/236-h.htm#2H_4_0009
   2. http://az.lib.ru/k/kipling_d_r/text_0070.shtml
   3. М/ф "Рикки-Тикки-Тави", 1965 г.
http://www.animator.ru/db/?p=show_film&fid=2178

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 18:
По одной из версий, этимологию этого слова возводят и к финскому "пойка"
или греческому "пайди", что означает "мальчик". По другой версии, оно
происходит от финского или эстонского слова, обозначающего "милый". В
русском языке такими бывают не только мальчики, но и девочки. А с чем
рифмуется это слово у Чуковского?

Ответ:
Заинька.

Комментарий:
Команда "Гигантский заяц" благодарит вас за игру.
   "Только заинька был паинька,
   Не мяукал и не хрюкал,
   Под капустою лежал,
   По-заячьи лопотал.
   И зверюшек неразумных уговаривал...".

Источник:
   1. http://www.speakrus.ru/61/f6124.htm
   2. http://community.livejournal.com/ru_etymology/797540.html
   3. Словарь Фасмера.
http://starling.rinet.ru/cgi-bin/response.cgi?root=/usr/local/share/starling/morpho&morpho=1&basename=\usr\local\share\starling\morpho\vasmer\vasmer&first=1&text_word=пай&method_word=substring&ic_word=on&text_general=&method_general=substring&ic_general=on&text_origin=&method_origin=substring&ic_origin=on&text_trubachev=&method_trubachev=substring&ic_trubachev=on&text_editorial=&method_editorial=substring&ic_editorial=on&text_pages=&method_pages=substring&ic_pages=on&text_any=&method_any=substring&sort=word&ic_any=on

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 19:
[Перестрелка]
   Владимир Даль называет ИКС букашками, а ЗЕТ - кочерёжкой. Назовите
общего соседа ИКС и ЗЕТ.

Ответ:
Веди.

Зачет:
В.

Комментарий:
"Буки - букашки, веди - таракашки, глагол - кочерёжка". Букашки,
очевидно, по созвучию, а кочерёжка по форме буквы.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/211282/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
11 тур. "Варан"

Дата:
28-Nov-2009

Инфо:
Команда "Варан" благодарит тестеров пакета: Олю и Славу Деркач, Леню
Папкова, Митю Рутштейна, Алису Волкову, команду "Мракобесы", Алексея
Ерофеева, Алекса Покраса и команду "Веретено" и Леню Финкеля. Алексея
Гноевых благодарим за тестирование пакета и за предоставленные вопросы.

Вопрос 1:
Многие ночные бабочки щеголяют в пушистой "шубке". От кого их защищает
эта "шубка"?

Ответ:
От летучих мышей.

Комментарий:
Летучие мыши издают высокочастотные звуки, которые отражаются от тел
насекомых. Так мышь выбирает нужное направление и ловит бабочку. "Шуба"
заглушает звуки и помогает спастись.

Источник:
О. Кувыкина. Письма насекомых. Научные развлечения. - М.: Издательский
дом Мещерякова, 2009.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 2:
У индейцев племени поватан есть легенда о вечном спутнике человечества,
"великом властителе над всеми людьми", у которого есть два больших крыла
- "спасение" и "гибель". А согласно латинскому афоризму, ОН придает
крылья... Чему?

Ответ:
Ногам.

Комментарий:
ОН - это страх.

Источник:
   1. Вадим Бурлак (писатель и путешественник). "Где живет страх".
"Трибуна", Молва, 29.05.2008 г.
   2. http://www.portal-slovo.ru/history/35525.php
   3. http://www.no-stress.ru/anxiety/aphorism.html

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 3:
(pic: 20090576.jpg)
   Судя по легендам, люди издавна верили в ЕГО существование, хотя и
расходились в указании ЕГО местоположения. По мнению эзотерика
Александра Белова, на ЕГО существование и местоположение указывает
форма... большой императорской короны дома Романовых. Назовите ЕГО.

Ответ:
Третий глаз.

Комментарий:
Белов предполагает, что космическая энергия, проходя через
кристаллическую структуру камня, концентрировалась и падала на темя
(третий глаз) в виде направленного луча, и у человека в голове
"вспыхивало" озарение.

Источник:
Светлана Кузина "Есть ли у нас третий глаз?".

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном известном произведении рассказывается о дружбе Вулкана со
слонами, тогда как на самом деле соседство с Вулканом представляет для
слонов смертельную опасность. Мы не спрашиваем, какие слова мы заменили
на "Вулкан" и "слоны" - ответьте, кто стал виновником гибели Вулкана в
этом произведении.

Ответ:
Лягушка.

Комментарий:
Речь идет о песенке "В траве сидел кузнечик... и с мухами дружил".
Кузнечик является хищником и питается мухами и другими козявками.
Поэтому утверждение "он ел одну лишь травку, не трогал и козявку" -
антинаучно. Словом "Вулкан" (кузнец) мы заменили "кузнечик", а из мух,
естественно, сделали слонов.

Источник:
   1. О. Кувыкина. Письма насекомых. Научные развлечения. - М.:
Издательский дом Мещерякова, 2009.
   2. http://www.kid.ru/pesenki/2.php3

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 5:
Медики утверждают, что ОН избавляет от головной боли, предупреждает
кариес и стресс. Двадцать лет назад ООН учредила всемирный день ЕГО -
шестое июля. Мерлин Монро говорила: "Хороший ОН стоит еще одного".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Поцелуй.

Источник:
Александр Урес "Наука страсти нежной". "Силуэт", 16.07.2009 г.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 6:
ОН был кавалером ордена Почетного легиона, членом Московского общества
испытателей природы и Петербургской академии наук по
физико-математическому отделению. В 1810 году вышел ЕГО трактат "Учение
о цвете". Назовите произведение, над которым ОН работал с 1774 по 1831
год.

Ответ:
"Фауст".

Источник:
   1. "Гении и злодеи", Первый канал, 09.09.2009 г.
   2. http://lib.ru/INPROZ/MANN/lotta.txt_Piece40.21
   3. http://www.biophys.msu.ru/conferences/99_bpii/10_OBZOR/20_hist.htm
   4. http://www.slovar.info/word/?id=47361
   5. http://www.n-i-r.ru/nir2.php?id_stat=1272

Автор:
Леонид Штернберг

Вопрос 7:
Приговор судьи Каспара Геллера был чрезвычайно суровым: "Изгнание под
страхом смертной казни". Но ОНИ так просто в изгнание не ушли -
напротив, ОНИ вскоре лишили Геллера судейской шапочки и мантии.
Догадавшись, в каком городе это происходило, ответьте, кому был вынесен
этот приговор.

Ответ:
Крысам.

Комментарий:
Дело происходило в Гаммельне. Крысы съели шапочку и мантию судьи
Геллера.

Источник:
В стране легенд. - Горький: Волго-Вятское издательство, 1989. - С. 134.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 8:
Многие страны в истории их развития сталкивались с действием закона
Коперника-Грешема. Например, в Болгарии в 1923 году на рынке появились
модные тогда алюминиевые ложки. А что пропало на рынке?

Ответ:
Алюминиевые монеты.

Комментарий:
Закон Коперника-Грешема звучит: деньги из металлов неизбежно уходят из
сферы обращения, если их можно продать дороже их стоимости.

Источник:
А.А. Щёлоков. Энциклопедия коллекционера. - М.: ЭКСМО, 2007.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 9:
Послушайте стихотворение Александра Шибаева:
   Однажды по темному лесу
   Пошли погулять вечерком
   Стенограф, типограф, садовник
   И дровосек с грибником.
   .............................
   Но вот прилетела пичужка,
   [Строка пропущена].
   Стенограф, типограф, садовник
   И дровосек с грибником.
   Мы не просим воспроизвести пропуск - напишите, что произошло в
пропущенной строке.

Ответ:
Их съели: "И в рот ей пошли - целиком".

Комментарий:
Все профессионалы, упомянутые в стихотворении, - жуки разных видов.

Источник:
О. Кувыкина. Письма насекомых. Научные развлечения. - М.: Издательский
дом Мещерякова, 2009.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 10:
Во Франции ЕГО называют "Отбивной котлетой", на Майорке ЕГО связывают с
дураками, в Венгрии - с ослами, а в Финляндии и Болгарии - с кошками. В
России ЕГО приписывают другим животным. ОН называется двумя словами,
причем вторым он точно не является. Назовите ЕГО.

Ответ:
Собачий вальс.

Комментарий:
Собачий вальс имеет ритм 2/4 и, таким образом, вальсом не является.
Автор мелодии не известен. Разноязычные названия собачьего вальса свела
воедино японский музыковед Хироми Окэтани; по ее сведениям, в Германии и
Бельгии он называется "блошиным вальсом" (нем. Flohwalzer, фр. Valse de
Puce), в Дании "принцессой двуногой" (дат. Prinsesse Toben), в
Нидерландах "блошиным маршем" (нидерл. Vlooien-Mars), в Венгрии "ослиным
маршем" (венг. Szamár-Induló), в Болгарии "кошачьим
маршем" (болг. Котешки марш), в Мальорке "полькой дураков" (исп. Polca
de los Tontos), в Финляндии "кошачьей полькой" (фин. Kissanpolkka), во
Франции "отбивной котлетой" (фр. Côtelettes) и т.д.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Собачий_вальс

Автор:
Леонид Штернберг

Вопрос 11:
В 1759 году британские корсары захватили испанское судно, следовавшее из
Америки. К их разочарованию, груз пришлось выбросить за борт: они сочли,
что это козий помет. По некоторым сведениям, так же поступал с этим
товаром и Христофор Колумб. А чем был этот груз на самом деле?

Ответ:
Какао.

Комментарий:
А кофе в те далекие времена в Америке не рос. Он происходит из Африки.

Источник:
   1. Музей шоколада в Страсбурге.
   2. http://www.inedelya.ru/food/article6840
   3. http://www.langet.ru/html/k/kofe-proishojdenie.html (это - не
кофе!)

Автор:
Леонид Штернберг

Вопрос 12:
В марте 2009 года в России была проведена акция против забоя детенышей
тюленя. Девизом акции был выбран известный фразеологизм, призывающий
воздержаться от некоего действия. Напишите этот фразеологизм.

Ответ:
Не бей лежачего.

Комментарий:
Фразеологизм "Не бей лежачего" - о легкой работе, не требующей усилий.

Источник:
   1. Федор Серебряковский "Шкурка неубитого тюленя". "Время планеты",
02.04.2009 г.
   2. http://www.gramota.ru/slovari/argo

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 13:
Астролог Павел Глоба так расшифровывает бормотание профессора:
"Конкретное мышление. Сердце безмятежно и свободно от мрачных
предчувствий. Неважно с выполнением своего долга. Ждет возмездие". А
какой вывод затем делает профессор?

Ответ:
"Вам отрежут голову".

Комментарий:
"Раз, два... Меркурий во втором доме... луна ушла... шесть -
несчастье... вечер - семь..." - пробормотав эту бессмыслицу, "специалист
по черной магии" профессор Воланд ошарашивает Берлиоза: "Вам отрежут
голову". Глоба: "Меркурий во втором доме" - на языке астрологов
означает, что у человека конкретное мышление. А если "ушла луна",
отвечающая за интуицию, то ясно, что сердце Берлиоза безмятежно и
свободно от мрачных предчувствий. Шестой дом гороскопа отвечает за
выполнение человеком своего долга. У редактора журнала дела в этом
смысле обстояли неважно, и поэтому в седьмом доме его ждало возмездие".

Источник:
"Гори, гори, моя звезда". Тайны XX века. Сборник. - М.: СП "Вся Москва",
1990.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 14:
Профессиональный сленг этих людей изобилует иностранными словами, причем
словосочетания состоят из разноязычных слов. Это сделано нарочно: чтобы
предотвратить их случайное произнесение посторонними. Назовите эту
профессию.

Ответ:
Дрессировщики.

Источник:
Передача М. Никулина "Форганг" на ОРТ.

Автор:
Леонид Штернберг

Вопрос 15:
ЭТО было вполне естественным у отсталых племен, а в среде французской
аристократии первой половины XIX века считалось проявлением чрезвычайной
сексуальности. В настоящее время для ЭТОГО существуют специальные парки
или отведена часть некоторых парков. ЭТИМ занимались и занимаются многие
люди, в том числе очень известные, но в русском языке производное от
ЭТОГО слова означает человека с низким социальным статусом. Напишите это
слово.

Ответ:
Босяк.

Комментарий:
В одной только Германии таких парков сегодня порядка четырех десятков.
Есть они и в Голландии, и в Бельгии. Босиком ходили Лев Толстой,
Айседора Дункан, Джулия Робертс и др.

Источник:
   1. Ирина Жарнова. Босохождение... До чего дошли. "Русский базар",
Нью-Йорк, 30.10.2008 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хождение_босиком

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 16:
Вопрос задает Александр Данилович Меньшиков.
   Овес на Руси было принято сеять раньше прочих культур. В народе
говорили: "Овес не ПЕРВЫЙ, любит ВТОРУЮ". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Князь, грязь.

Источник:
http://www.softizdat.ru/oves.html

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 17:
По словам Стивена Фрая, перед Второй мировой войной британцы, опасаясь
потери источников сырья для производства этого продукта, стали
переходить на альтернативное сырье. Однако обыватели сомневались в
качестве продукта, произведенного из этого сырья, и опасались, что он
будет красного цвета. Назовите этот продукт.

Ответ:
Сахар (из свеклы).

Источник:
Стивен Фрай. Бегемот.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 18:
ОНА - неотъемлемая часть современной жизни. В статье Марии Сёминой "С
НЕЮ по жизни" мы прочитали, что ЕЕ пробег может составлять более 100 км
в год и что самая дорогая из НИХ была продана за 24 тысячи долларов. Но
при этом самая дешевая, найденная нами в магазине, стоила всего около
пяти долларов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мышка (компьютерная).

Источник:
Мария Сёмина "С "мышью" по жизни". "Новые известия", декабрь 2008 г.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 19:
Испанские ученые установили, что спиртное ЕГО защищает. Интернет-сайты
предлагают семь способов ЕГО растопить. А у Бетти Снайт из города
Сан-Диего ОНО выдержало непривычную нагрузку и позволило ей родить
здорового ребенка, хотя медикам пришлось поволноваться. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Мужское сердце.

Комментарий:
Бетти Снайт было пересажено мужское сердце.

Источник:
   1. Тайны XX века. Сборник. - М.: СП "Вся Москва", 1990.
   2. http://www.aztube.az/news/2009-02-12-29

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 20:
Согласно известному произведению, ОНА побывала в трех европейских
столицах, российском областном центре, на азиатском полуострове, а также
в несуществующем населенном пункте, придуманном русским писателем.
Назовите связанного с НЕЙ знатока.

Ответ:
Ишак.

Комментарий:
   И вручили свою отпускную судьбу Ишаку - знатоку Туркестана.
   ...
   А на Крымском мосту вдруг заныло в груди
   ...
   Будапешт и Калуга, Париж и Гель-Гью
   Любовались моею арбою.
   На Камчатке ишак угодил в полынью.

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=10153
   2. http://www.klassika.ru/read.html?proza/grin/begush.txt&page=18
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калуга
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крымский_мост

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 21:
[Перестрелка]
   К перепончатокрылым относятся пчелы, осы, шмели, шершни, сколии, а
также ОНИ. Согласно одному из сонников, тем, кому ОНИ приснятся,
предстоит много работать за скромное вознаграждение, но притом быть
счастливым. Назовите этих насекомых.

Ответ:
Муравьи.

Источник:
   1. О. Кувыкина. Письма насекомых. Научные развлечения. - М.:
Издательский дом Мещерякова, 2009.
   2. http://www.sunhome.ru/dreams/1981
   3. http://junona.org/modules.php?name=Sonnic&pa=word&link=d09cd183d180d0b0d0b2d18cd0b8

Автор:
Лидия Иоффе

Тур:
12 тур. "Десятый вал"

Дата:
26-Dec-2009

Инфо:
Команда "Десятый вал" благодарит тестеров пакета: Максима Поташева,
Игоря Колмакова, Юрия Козьмина, Михаила Перлина, Александра Гиментерна,
Алекса Покраса, Дмитрия Борока и Александра Либера.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   m'aidez m'aidez m'aidez
   </раздатка>
   Внимание, вопрос! При помощи этой раздачи скажите, что придумал в
1923 году лондонец Фридрих Стэнли Мокфорд.

Ответ:
Сигнал "Mayday".

Комментарий:
От написанного на раздаче слова, означающего на французском "Помогите
мне!", и происходит сигнал mayday. Сигнал повторяется три раза, чтобы
его ни с чем не перепутали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Mayday_(сигнал_бедствия)

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 2:
В предисловии к учебнику покера для опытных игроков его авторы
извиняются за стиль изложения. Они отмечают, что их забота - не
литературные достоинства учебника, а будущие достижения читателей в
покере, и рекомендуют подумать, сколько хороших книг... Мы не просим вас
закончить мысль авторов. Назовите упоминаемые далее в этой фразе глагол
и причастие.

Ответ:
Купить, выигранные.

Комментарий:
Сколько хороших книг можно купить на выигранные в покер деньги. В
источнике - сколько книг Хемингуэя, но мы раскавычили цитату, надеясь,
что никто не будет спорить с тем, что книги Хемингуэя - хорошие книги.

Источник:
http://www.ispoker.ru/books/ebooks/dsholdem/primstyle/

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
Городские власти Филадельфии решили, наконец, применить закон, принятый
несколько десятилетий назад. Они закрыли целый ряд мелких бизнесов, что
стало для их владельцев неприятным сюрпризом. А что запрещает этот
закон?

Ответ:
Предсказывать будущее за деньги.

Зачет:
По смыслу, можно без упоминания денег.

Комментарий:
Вот такие точные предсказатели, даже собственного будущего предвидеть не
могли...

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 9.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
[Ведущему: цитату произнести речитативом. Раздача: текст и кусочек
марли.]
   <раздатка>
   Sing unto God, sing praises to his name: extol him that rideth upon
the heavens by his name [...]
   </раздатка>
   Все ли получили раздачу - бумажки и по кусочку марли? Внимание, чуть
измененная цитата из Википедии:
   В одном из вариантов английского перевода Библии сказано: "Пойте Богу
нашему, пойте имени Его, превозносите Шествующего на небесах; имя Ему
[...]". Мы не просим вас поминать имя Господа всуе. Скажите, какими
тремя буквами заканчивается эта цитата.

Ответ:
Джа.

Зачет:
Jah.

Комментарий:
Растафарианское имя Бога - Jah - это сокращение, которое иногда
использовалось вместо тетраграмматона в английских переводах Библии. Ну,
а кусочки марли должны были вам напомнить о Бобе Марли - пророке
растафарианства.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jah

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 5:
Один из этих, образно говоря, партнеров по бриджу родился в Японии и
носил имя Цукияма Акихиро. А другой родился в Советском Союзе и был
назван Юрием. Мы не спрашиваем вас его отчество. Назовите имя его отца.

Ответ:
Ир.

Зачет:
Ир Сен, Ким Ир Сен.

Комментарий:
Лидер Южной Кореи - Ли Мён Бак родился в Японии. А лидер Северной - Ким
Чен Ир родился в СССР и был назван Юрием Ирсеновичем Кимом. Север и Юг -
партнеры при игре в бридж.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ли_Мён_Бак
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ким_Чен_Ир
   3. Любой учебник игры в бридж.

Автор:
Илья Кривичкин

Вопрос 6:
(pic: 20090670.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Мы не знаем, насколько богоугодным делом было построить такой мост в
Иерусалиме - уж больно эта устремленная в небо кривулька выбивается из
архитектурного ансамбля святого города. Один циничный иерусалимец
определил этот мост выражением "ни РЫБА, ни МЯСО". Мы не спрашиваем,
какие два слова мы заменили словом "РЫБА". Скажите, какие два слова мы
заменили словом "МЯСО".

Ответ:
Черту кочерга.

Комментарий:
Ни богу свечка, ни черту кочерга...

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
В юмористической повести "Марш Экклезиастов" столь необходимый всем
Святой Грааль представляет из себя яшмовую чашу в форме яйца. Какого
яйца?

Ответ:
Выеденного.

Комментарий:
Всем нужен - а выеденного яйца не стоит...

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский, И. Андронати. Марш Экклезиастов.

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 8:
Один из литературных персонажей, безработный актер, сказал, что готов
согласиться даже на роль ИКСА в "Ромео и Джульетте". Кстати, исполнитель
роли этого самого ИКСА иллюстрирует статью об ИКСЕ в Википедии. Назовите
ИКС.

Ответ:
Балкон.

Комментарий:
Дом Джульетты в Вероне - это дом XIII века, принадлежавший семейству
Капелла, а балкон и вовсе новодельный, 1930-х годов, для туристов
(исполняет роль балкона Джульетты).

Источник:
   1. Р. Ханлайн. Двойная звезда.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балкон
   3. http://www.virtualtourist.com/travel/Europe/Italy/Veneto/Verona-140824/Things_To_Do-Verona-Romeo_Juliet-BR-2.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 9:
Как известно, бюстгальтер - это по-немецки "держатель бюста". В XIX -
начале XX веков представители определенной профессии использовали другой
...гальтер. Держал он не бюст, а другую часть тела, и был стационарным.
Профессия эта существует и сейчас - правда, этот самый ...гальтер в ней
уже давно не используется. Назовите профессию.

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
Копфгалтер держал голову фотографируемого, чтобы та не двигалась, - ибо
время съемки в XIX - начале XX веков было довольно длительным.

Источник:
http://www.artgallery.sa.gov.au/noye/Misc/Headrest.htm

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 10:
В своем эссе о фотографии Геннадий Михеев утверждает, что ОНА -
величайшее произведение в жанре документальной фотографии, несмотря на
то, что была создана гораздо раньше, чем фотография была изобретена.
Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Туринская плащаница.

Источник:
http://art.photo-element.ru/philosophy/esse/esse-2.html

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 11:
(pic: 20090671.jpg)
   В стихотворении Мандельштама, которое мы проиллюстрировали, далее
этот собор называется Флоренцией в Москве. С точки зрения литературоведа
М.В. Борисова, Флоренция здесь - это этимологически точный перевод...
Чего?

Ответ:
[Фамилии] "Цветаева".

Комментарий:
Брови на раздаче - тоже Цветаевой.

Источник:
http://tsvetaeva.synnegoria.com/WIN/about/gevorkyan00.html

Автор:
Сусанна Бровер, Илья Ратнер

Вопрос 12:
Рассказывают, что после передачи Би-Би-Си, где гостя охарактеризовали
неким прилагательным, лорд Рейс высказал своим сотрудникам претензию -
мол, если человек такой, излишне указывать на этот факт, а если не
такой, то они лгут. Назовите персонажа классической русской литературы,
фамилия которого коренным образом связана с этим английским
прилагательным.

Ответ:
Фамусов.

Комментарий:
Слово "famous" - знаменитый, известный...

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/1567576.html
   2. А.С. Грибоедов. Горе от ума.

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 13:
   Если "сыграть" первый, то получится вот что:
   (aud: 20100002.mp3)
   А если третий, то вот что:
   (aud: 20100003.mp3)
   Как вы только что слышали, разница всего в полтона. А вот второй,
появившийся в 1985 году, мы тем же способом сыграть не можем. Назовите
этот второй.

Ответ:
C++.

Комментарий:
Прозвучали ноты до и до-диез, обозначаемые C и C#. C, C++ и C# -
последовательно появившиеся языки программирования.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/C_(programming_language)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/C_(musical_note)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/C++
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/C_Sharp_(programming_language)
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/C%E2%99%AF_(musical_note)

Автор:
Слава Полонский, Илья Ратнер

Вопрос 14:
Несмотря на безработицу, одна из довольно характерных для Ирландии
профессий испытывает всеобщий дефицит кадров. Средний возраст
представителя этой профессии там - более 60 лет, и заменить уходящих,
право слово, некому, ибо, например, в 2007 году эту профессию получили
всего девять человек. Назовите эту профессию двумя словами.

Ответ:
Католический священник.

Комментарий:
"Католикос" - по-гречески "всеобщий". Ну, а Ирландия - очень
католическая страна.

Источник:
http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/faith/article3441821.ece

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 15:
Нилометр, Солнечные часы, Вольтова батарея, Большой и Малый телескопы
Гершеля, Типографский станок, Электрическая машина, Стенной квадрант...
Все эти, так сказать, устройства просуществовали очень недолго,
поскольку не пользовались популярностью. Назовите любые два подобных
устройства, которые существуют по сей день.

Ответ:
Любые два из списка: Весы, Жертвенник, Компас, Лира, Микроскоп, Насос,
Наугольник, Октант, Печь, Резец, Секстант, Телескоп, Циркуль, Часы...

Комментарий:
Перечислены некоторые из отмененных созвездий, а в ответе нужно было
назвать два любых созвездия, названия которых являются названиями
устройств.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Созвездие
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отменённые_созвездия

Автор:
Слава Полонский, Илья Ратнер

Вопрос 16:
(pic: 20090634.jpg)
   Назовите трех нобелевских лауреатов, творчество которых
проиллюстрировано на этих картинках.

Ответ:
Киплинг, Гессе, Хемингуэй.

Комментарий:
Киплинг несет бремя белого человека, Гессе играет в бисер, Хемингуэй
прощается с оружием.

Источник:
http://community.livejournal.com/chto_chitat/5238511.html

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 17:
Вопрос номер семнадцать.
   В 19-й главе книги Марка Хэддона ее герой, мальчик-аутист,
утверждает, что ОНИ - это стратегический материал, и всякий, нашедший
экземпляр длиной более ста, может продать его ЦРУ за десять тысяч
долларов. Мы не просим вас найти подобный экземпляр, просто назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Простые числа.

Источник:
М. Хэддон. Загадочное ночное убийство собаки.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 18:
В вопросе есть замены.
   В начале прошлого века, в статье о своем великом и, между прочим, по
сей день живом земляке Жаботинский называл его "ЛИНДА ПОЛА" - не только
в прямом смысле, но и в память о МАРКО ПОЛО - статусе, просуществовавшем
на их общей родине с 1819 по 1869 год. Догадавшись, что мы заменили на
"МАРКО ПОЛО", скажите, что мы заменили на "ЛИНДА ПОЛА".

Ответ:
Лингва Франка.

Комментарий:
Так Жаботинский обозвал одесский язык. Лингва франка (итал. lingua
franca - "франкский язык") - смешанный (пиджинизированный) язык,
сложившийся в средние века в Средиземноморье и служивший главным образом
для общения арабских и турецких купцов с европейцами (которых на Ближнем
Востоке называли "франками"). А Одесса когда-то была Porto Franco - зона
свободной торговли.

Источник:
М. Соколянский. Конечно, в Одессе. - Одесса: Оптимум, 2005.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 19:
Утверждают, что это произвело настолько сильный эффект во многом
благодаря отсутствию рекламы. А когда спустя десять лет, уже после
Второй мировой войны, то же самое попытались повторить в Эквадоре, все
закончилось уже не драматически, а трагически. Шесть человек погибло,
когда разгневанные толпы атаковали... Что?

Ответ:
Радиостанцию.

Комментарий:
Речь идет о радиопостановках Уэллсовской "Войны миров".

Источник:
http://www.war-ofthe-worlds.co.uk/war_worlds_quito.htm

Автор:
Виктор Фликштейн

Вопрос 20:
(pic: 20090672.jpg)
   Фирма "RubbaDuck" специализируется на выпуске резиновых уточек для
ванной, причем большинство моделей имеют свое забавное название -
например, "Даскпедишн", "ПарамеДак" или "конДактор". А как называется
четвертая из розданных вам моделей?

Ответ:
Дактоберфест.

Комментарий:
Бавария. Октябрь. Пиво... С Новым Годом!

Источник:
http://www.rubbaducks.com/rubba.asp

Автор:
Натали Красногор

Вопрос 21:
[Разминка]
   На семейном торжестве к племяннику автора вопроса подошел один из
гостей, который давно этого племянника не видел. "Как ты вырос!" -
заметил он, и задал вопрос. Мы не просим вас повторить вопрос. Назовите
абсолютно точно повод для этого торжества.

Ответ:
Бар-мицва племянника.

Комментарий:
Вопросом было "Сколько тебе лет сейчас?".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Илья Ратнер

