Чемпионат:
16-й Чемпионат Хайфского клуба. Первая лига

Дата:
00-000-2010

Тур:
2 тур. "Черная кошка"

Дата:
27-Feb-2010

Вопрос 1:
Много позже она удивлялась тому, что в 27 лет решилась начать
стихотворение с этой строки в прошедшем времени. Воспроизведите эту
строку.

Ответ:
"Когда мы были молодые".

Комментарий:
В более позднем стихотворении Юнна Мориц выражала недоумение по
вышеупомянутому поводу.
   Да, в двадцать семь дела крутые
   Язык способны развязать:
   "Когда мы были молодые"
   В прошедшем времени сказать!

Источник:
Стихотворения из сборника "Не бывает прекрасное напрасным".

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 2:
Несмотря на то, что еще древние римляне пришли к умозаключению, что есть
вещи, которые человек не вправе осуждать, ЭТО до сих пор преследуется по
закону даже во многих цивилизованных странах. Фраза "ЭТО - преступление,
не имеющее жертвы" сама по себе является ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Богохульство.

Комментарий:
Древние римляне говорили: "Оскорбление богов - забота самих богов".
Однако многие современные государства не разделяют эту точку зрения.
Фраза "Богохульство - преступление, не имеющее жертвы" сама по себе
является богохульством.

Источник:
   1. http://www.pravenc.ru/text/149597.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Blasphemy_law

Автор:
Елена Гинзбург, Игорь Гельфонд

Вопрос 3:
В романе Артуро Переса-Реверте "Фламандская доска" есть женщина,
которая, будучи монахиней, уже много лет не видела ЕГО. ЕГО ей заменяет
фреска на наружней стене монастыря, постепенно стирающаяся и приходящая
в упадок. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Цитата - "Там, где она живет, нет зеркал; они запрещены уставом ордена,
в который она вступила... ... Вот уже восемнадцать лет, как она не видит
собственного лица, и для нее этот ангел, несомненно прекрасный когда-то,
служит единственной внешней мерой того, как время изменяет ее
собственные черты: облупившаяся краска на местах морщин, размытые штрихи
вместо увядшей кожи".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/PERES_REVERTE/flandes.txt

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 4:
Библейская хронология архиепископа Джеймса Ашшера устанавливает, что мир
был сотворен 23 октября 4004 года до нашей эры. Анонимный шутник выразил
недоумение по поводу того, что наша планета, оказывается, не относится к
одному из трех ИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися с одной и
той же буквы.

Ответ:
Земные знаки.

Комментарий:
Согласно стандартным знакам зодиака и библейской хронологии, Земля не
относится к одному из земных знаков (Дева, Телец, Козерог), поскольку
была сотворена под знаком Весов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/James_Ussher
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Astrological_sign#The_four_elements

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 5:
Выслушав рассуждения астронома-любителя о Меркурии, Григорий
Каплан-Розенберг усмехнулся: "Вы сейчас говорите про настоящий Меркурий
или про ТАКОЙ?". Как известно, Меркурий действительно является ТАКИМ.
Напишите тремя словами, что мы заменили на "ТАКОЙ".

Ответ:
Сферический в вакууме.

Комментарий:
Фраза "сферический в вакууме" обычно обозначает теорию без прочного
обоснования в реальности, но Меркурий действительно является сферическим
в вакууме.

Источник:
   1. ЛО Григория Каплана-Розенберга.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mercury_(planet)

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В обычном продуктовом магазине автор вопроса всего за несколько
шекелей приобрела СЛИВКИ с парадоксальным названием "СЛИВКИ ОБЩЕСТВА".
Парадокс заключается в том, что это СЛИВКИ вовсе не ОБЩЕСТВА;
происхождение продукта противоположно его названию. Какие два слова мы
заменили на "СЛИВКИ ОБЩЕСТВА"?

Ответ:
Соль земли.

Комментарий:
Существует брэнд морской соли с парадоксальным названием "Соль земли".

Источник:
Пачка соли.

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 7:
По одной из версий, ОН появился на гонимом, в основном, восточным ветром
Ноевом ковчеге, дабы развеять скуку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Маджонг.

Комментарий:
Существует немало версий, как появилась эта игра, и все они не намного
более правдоподобны, но самым сильным ветром в ней действительно
является восточный ветер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маджонг

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 8:
По одной из неофициальных версий, название этой музыкальной группы
появилось благодаря тому, что концерты заканчивались в такое время, что
искать допоздна работающие киоски уже не было сил. О какой группе идет
речь?

Ответ:
"Ночные снайперы".

Комментарий:
Это и вынуждало артисток поздней ночью "стрелять" сигареты.

Источник:
Версия, услышанная автором вопроса поздней ночью после одного из левых
рок-концертов.

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 9:
Из статьи "[одно слово пропущено] Красного Барона" можно узнать, что
немецкий пилот до сих пор считается лучшим в мире, ведь на его счету
числится девяносто одна победа. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Формула.

Комментарий:
Несмотря на все заслуги Манфреда фон Рихтгофена, многие летчики
считаются не менее великими, да и трудно с точностью сосчитать
количество его побед. А вот звание лучшего пилота "Формулы-1" до сих пор
по праву принадлежит Красному Барону Михаэлю Шумахеру.

Источник:
http://www.trendymen.ru/lifestyle/persons/45284/

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 10:
В Алжире существует озеро, которое называют природной ЕЮ за одно
характерное свойство. Этим свойством озеро обязано тому, что вода одной
впадающей в него речки богата солями железа, а другой - гумитовыми
веществами. Лично я обязуюсь не только сделать ЕЕ за минуту обсуждения,
но и сделать с НЕЙ то, что делал герой известного произведения 1940
года. Назовите этого героя.

Ответ:
Владимир Ильич Ленин.

Комментарий:
Вода этого озера настолько черная и густая, что ею можно писать. За это
озеро называют "чернильницей". Ведущий, как и было обещано, слепил
чернильницу из хлебного мякиша во время обсуждения и употребил ее в пищу
при всем честнОм народе.

Источник:
   1. Любой сборник рассказов Михаила Зощенко о Ленине.
   2. http://www.outdoors.ru/general/fakt_river.php

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 11:
Это слово в повседневном обиходе означало эксгибициониста - что, если
вдуматься, совершенно логично. Существует даже документ, согласно
которому некий Генри официально отказался... Ответьте максимально точно,
от чего именно.

Ответ:
От фамилии Шекспир.

Комментарий:
Shakespeare = трясущий копьем. Всё по Фрейду. Фамилия считалась
достаточно непристойной.

Источник:
П. Акройд, "Шекспир. Биография".

Автор:
Илья Немец

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Как известно, в пьесе "Ромео и Джульетта" два семейства ведут
многолетнюю кровопролитную вражду. В пьесе "Много шума из ничего" героям
удается простить друг друга, не доходя до кровопролития. Следовательно,
кажется парадоксальным то, что среди персонажей "Ромео и Джульетты"
ЛЕСБИЯНОК нет, тогда как в "Много шума из ничего" большинство персонажей
- ЛЕСБИЯНКИ. Назовите слово мужского рода, которое мы заменили на слово
"лесбиянки".

Ответ:
Сицилийцы.

Комментарий:
Как известно, место действия второй пьесы - Сицилия. Лесбиянки - люди с
острова Лесбос, сицилийцы - люди с острова Сицилия.

Источник:
Размышления автора вопроса о Шекспире.

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 13:
Вопреки двукратному запрету, можем вам сообщить, что идея этого
произведения зародилась, когда его автора коллеги не спросили, почему он
весь в синяках. Назовите это произведение.

Ответ:
"Бойцовский клуб".

Комментарий:
Наиболее известная цитата: "Первое правило Бойцовского Клуба:
запрещается говорить о Бойцовском Клубе. Второе правило Бойцовского
Клуба: запрещается говорить о Бойцовском Клубе".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fight_Club_(novel)

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 14:
(pic: 20100079.jpg)
   Находящаяся перед вами картинка называется "ОН стоит у штурвала и
курит трубку". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Капитан Очевидность.

Комментарий:
Можно догадаться, что на картинке изображен Капитан Очевидность, по
тому, что упомянутые в заголовке факты (штурвал и трубка) в буквальном
смысле очевидны. Как и форма капитана на изображенном на картинке
человеке. Так-то!

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Файл:A_9d8c9fdf.jpg

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 15:
Вопрос задает Капитан Очевидность.
   Кафка писал о НЕМ, что ОН облегчает невыносимую боль бытия. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Аспирин.

Комментарий:
А что ж еще?

Источник:
http://www.medicine.mcgill.ca/mjm/v02n02/aspirin.html

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 16:
В Советском Союзе, в отличие от другой коммунистической страны, занятие
ЭТИМ не каралось законом. Однако в фильме "Стиляги" описывается случай,
когда советскую гражданку арестовали за то, что она повесила портрет
Сталина напротив туалета. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фэншуй.

Комментарий:
Фэншуй - учение, согласно которому расположение предметов в пространстве
играет ключевую роль в судьбе человека. В КНР фэншуй преследовался по
закону, в рамках борьбы с "пережитками старины".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Feng_shui#Historical_criticism
   2. Фильм "Стиляги".

Автор:
Елена Гинзбург, Игорь Гельфонд

Вопрос 17:
ЕГО, объединившего в свое время множество великих людей, Толстой называл
"Стамбулом для бедных". Когда во время одной из игр автор вопроса, забыв
название, спросил у команды, как называется английский ОН, то тут же
получил желаемый ответ, хотя логичнее было бы поинтересоваться, как
называется английский Сталинград. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ташкент.

Комментарий:
Ну чисто по-человечески из головы автора вопроса вылетело, по какому
городу рассекала обнаженная леди Годива. И хотя городом-побратимом
Ковентри является Сталинград, на вопрос "Как называется английский
Ташкент?" тут же был получен ответ "Ковентри".

Источник:
   1. ЛОАВ с одной из игр Знатокиады-2009 (Эйлат).
   2. http://book.uraic.ru/chitaem_vmeste/nedelya/011

Автор:
???

Вопрос 18:
В названии книги Агаты Кристи упоминается ЧЕТВЕРТЫЙ - возможно, потому,
что он несет смерть. Однако в русском варианте названия упоминается
ПЕРВЫЙ. Ответьте, кем были оба.

Ответ:
Конями.

Комментарий:
В оригинале книга называется "The Pale Horse", что буквально переводится
как "Бледный конь", но русскоязычной публике она известна как "Вилла
"Белый конь"". В Откровении Иоанна Богослова, где описываются четыре
всадника апокалипсиса, первым упоминается белый конь, а четвертым -
бледный, который несет смерть в буквальном смысле - "И я взглянул, и
вот, конь бледный, и на нем всадник, которому имя "смерть"".

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 19:
По сообщению Антона ЛаВея, после того как эскимосы впервые услышали об
ЭТОМ, они сразу же спросили дорогу туда. Мы не спрашиваем, какое
покрытие приписал ей Сэмюэль Джонсон, ответьте, куда хотели попасть
эскимосы.

Ответ:
В ад.

Комментарий:
Узнав от миссионеров, что в аду всегда горит огонь, эскимосы страстно
захотели туда попасть и спросили: "Как нам туда добраться?". Сэмюэль
Джонсон, предположительно, является автором фразы: "Дорога в Ад мощена
благими намерениями".

Источник:
   1. А.Ш. ЛаВей. Сатанинская библия.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/2/53.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 20:
Владимир Асопов пишет, что героиня романа "Воспламеняющая взглядом" -
это ОНА, перевоплотившаяся дабы отомстить миру за его жестокость.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Девочка со спичками.

Комментарий:
Героиня романа - юная девочка с упомянутой в названии сверхъестественной
силой.

Источник:
Блог Владимира Асопова.

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 21:
Прослушайте хокку:
   Масло в пудинге
   Важный ингредиент
   _____________
   Закончите хокку тремя словами.

Ответ:
Не фунт изюма.

Комментарий:
Существуют желательные, но необязательные ингредиенты, например, для
приготовления настоящего английского плум-пудинга вам понадобился бы
фунт изюма. В русском же языке фунт изюма как раз и символизирует не
очень важный ингредиент.

Источник:
   1. http://www.otrezal.ru/catch-words/476.html
   2. http://www.gastronom.ru/forum/forum_post.aspx?pid=647

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 22:
В своем комиксе Рэндалл Мунро к известным двоим добавляет третьего,
который закалывает копьем тех, кто задает хитроумные вопросы. А что, как
сказал бы первый, делает второй?

Ответ:
Врет.

Комментарий:
Обыгрывается известная загадка о двоих стражах, один из которых всегда
врет, а другой - всегда говорит правду. Как известно, полагается
спросить любого из них, что ответил бы второй на ключевой вопрос.

Источник:
http://www.xkcd.com/246/

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 23:
Свою фамилию ОН, если верить Википедии, получил по двум причинам.
Во-первых, в честь популяризатора "сыворотки правды", во-вторых, чтобы
еще раз косвенно подчеркнуть сходство с классическим персонажем
английской литературы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Доктор Грегори Хаус.

Комментарий:
По словам режиссера телесериала, он хотел подчеркнуть сходство своего
персонажа, занимающегося определенного рода расследованиями, со
знаменитым сыщиком. Фамилия Холмс в английском языке созвучна со словом
"хомс" - "дома", фамилия Хаус сама по себе переводится как "дом".
Благодаря Роберту Хаусу стала использоваться сыворотка правды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Хаус
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сыворотка_правды

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 24:
Оскар Уайльд видел много сходств между собой и неким литературным
персонажем. Возможно, самое яркое из них - то, что персонаж, по сути,
сделал то же, что в 1889 году сделал сам Уайльд. Ответьте абсолютно
точно, что именно сделал.

Ответ:
Написал (создал) портрет Дориана Грея.

Комментарий:
Уайльд писал: "Basil Hallward is what I think I am: Lord Henry is what
the world thinks me: Dorian is what I would like to be-in other ages,
perhaps". В романе Бэзил Холлуорд - художник, написавший злополучный
портрет.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Picture_of_Dorian_Gray#Characters

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 25:
[Разминка]
   Знакомой автора вопроса подруга преподнесла подарок: их переписку со
школьных времен, в переплете и с заголовком "ОНА ТАКАЯ". И
действительно, глупые шутки принесли подругам много радости. Какие два
слова мы заменили на "ОНА ТАКАЯ"?

Ответ:
Чушь прекрасная.

Комментарий:
Вот такая милая шутка знакомой автора вопроса.

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   "В ближайшую неделю вам следует быть внимательными к окружающим вас
женщинам: они ключевые члены вашей организации. К тому же опасайтесь
малознакомых молодых мужчин: у них могут быть недобрые намерения".
Ответьте абсолютно точно, пародию на что вы только что прослушали.

Ответ:
Гороскоп льва.

Комментарий:
Астрология, может быть, и лженаука, но самец panthera leo будет целее,
если будет следовать этим советам. Как известно, в прайде основными
добытчиками являются львицы, которых посторонние самцы зачастую не прочь
перехватить себе.

Источник:
Шутка ЖЖ-пользователя Igchti.

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   На одной открытке продавец протягивает маленькому покупателю связку
из четырех одинаковых воздушных шаров. Какому празднику посвящается эта
открытка?

Ответ:
День святого Патрика.

Комментарий:
Четыре зеленых воздушных шара напоминают зеленый клевер.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   В своей книге Ян Стюарт и Джек Коэн перечисляют нелепые аргументы
противников теории эволюции. Один из таких аргументов заключается в том,
что у Чарльза Дарвина не было ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Нобелевская премия.

Комментарий:
"Если Дарвин такой крутой, что же он не получил нобелевку?". То, что
Дарвин умер почти за двадцать лет до учреждения Нобелевской премии,
противники дарвинизма во внимание не приняли.

Источник:
T. Pratchett, I. Stewart & J. Cohen. The Science of Discworld, part III,
Darwin's Watch. London, Ebury Press, 2006, p. 11.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
3 тур. "КЛЕVER"

Дата:
27-Mar-2010

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
(pic: 20100165.jpg)
   Перед вами карикатура Йоши Зауера, в которую мы внесли изменения.
Назовите одним словом содержимое черного ящика.

Ответ:
Кошка.

Зачет:
Кот.

Комментарий:
"Договорились, каждый берет себе по одной".

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_nichtlustig/55645.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
Памятник Лешеку I находится близ того места, где он был убит, будучи
застигнут врасплох. При виде этой статуи автор вопроса произнес фразу,
которая прозвучала в произведении 1830-х годов. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Новое платье короля".

Комментарий:
Лешек I - король. Будучи застигнут в бане, он попытался спастись от
преследователей голым. Фраза - "А король-то - голый!".

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/Leszek_Bia%C5%82y
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новое_платье_короля

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 3:
Статуя Лешека I изображает короля в момент гибели, когда он пытается
спастись от врагов бегством. За исключением одной детали, памятник
выполнен из белого камня. Эту деталь можно назвать так же, как и
произведение 1888 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Черная стрела".

Комментарий:
Лешек I Белый был убит выстрелом из лука. В спину.

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/Leszek_Bia%C5%82y
   2. http://www.robert-louis-stevenson.org/novels/17-the-black-arrow

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 4:
ЕЕ домен - aq [эй кью] - не является производным от названия страны и
представляет собой сокращение. Домены второго уровня в этой зоне
выдаются, в том числе, организациям с "постоянным присутствием".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Антарктида.

Зачет:
Антарктика.

Комментарий:
Сокращение от слова "aqua" (лат. вода). Имеются в виду негосударственные
организации с "постоянным присутствием" на континенте - строения или
регулярные экспедиции в "сезон".

Источник:
   1. http://www.iana.org/domains/root/db
   2. http://www.wwhois.ru/cctld_aq.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
   <раздатка>
   10.3.3. Ошибка в [пропуск 1] подачи наказывается потерей розыгрыша
мяча.
   13.4.2. Мяч может отскочить [пропуск 2] направлении.
   </раздатка>
   Перед вами отрывки из "Официальных правил пляжного волейбола".
Заполните пропуски в любом порядке.

Ответ:
В любом, порядке.

Зачет:
В любом порядке. :-)

Комментарий:
Пропуск 1 - порядке, пропуск 2 - в любом.

Источник:
http://www.gvcvolley.ru/_encyclop/beach_rules.shtml

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
В рассказе Юрия Герцмана упоминается клуб, в котором висели портреты
ИКСОВ: слева - вечного, справа - текущего. ИКС - имя самого известного
из трех братьев. Назовите фамилию этих братьев.

Ответ:
Санчес.

Зачет:
Рамирес.

Комментарий:
ИКСЫ - Ильичи. Ленин и Брежнев, соответственно. Будучи убежденным
коммунистом, Хосе Аллаграсия Санчес - отец международного террориста
Ильича Рамиреса Санчеса - дал сыновьям имена Владимир, Ильич и Ленин.

Источник:
   1. http://berkovich-zametki.com/2010/Zametki/Nomer1/Gerzman1.php
   2. http://www.peoples.ru/state/criminal/terrorist/carlos

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
Существует несколько версий происхождения этого названия. В одной из них
- исследователя Патрика Прингла - упоминаются Индийский океан и титул
Али Раджа. Напишите это название.

Ответ:
Веселый Роджер.

Зачет:
Jolly Roger.

Комментарий:
Ali Raja - титул предводителя местных пиратов - трансформировался у
пришедших сюда англичан в Jolly Roger.

Источник:
http://www.erlib.com/Д._Копелев/Золотая_эпоха_морского_разбоя/22

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
В вопросе словом "МАРКИРОВКА" заменено другое слово.
   В викистатье "МАРКИРОВКА" упоминается отпечаток пальца. Муха цеце
воспринимает МАРКИРОВКУ как мелькание ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Черные полосы, белые полосы.

Зачет:
По словам "черные" и "белые".

Комментарий:
МАРКИРОВКА - зебра. По исследованиям энтомологов, муха цеце нападает на
все движущиеся предметы, включая автомобиль. Исключением является зебра,
которую она воспринимает как мелькание черных и белых полос. По
уникальному рисунку из черных и белых полос детеныш зебры узнает свою
мать. Зебра - дорожная разметка (маркировка).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зебры
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цеце
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дорожная_разметка

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
Дуплет:
   1. Мул, свечи, сахар... А сейчас свершила
   Еще бутыль мальвазии свой вход.
   Я щедростью подавлен, - пусть расчет
   Вершат весы святого [пропуск 1].
   Перед вами отрывок из сонета, направленного к Джорджо Вазари.
Заполните пропуск.
   2. Вот эта Ночь, что так спокойно спит
   Перед тобою, - [пропуск 2] созданье.
   Она из камня, но в ней есть дыханье:
   Лишь разбуди, - она заговорит.
   Перед вами стихотворение Строцци, посвященное автору предыдущего
четверостишия. Заполните пропуск.

Ответ:
   1. Михаила.
   2. Ангела.

Комментарий:
И первое, и второе четверостишия принадлежат перу Микеланджело (букв.
Михаил Ангел). Итальянский живописец Джорджо Вазари - ученик
Микеланджело, который известен и как художник, и как скульптор. "Ночь" -
одна из скульптур усыпальницы Медичи.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/MIKELANDZHELO/efros.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
На международном фестивале еды был представлен флаг, в оформлении
которого использовали мелко нарезанные помидоры, хумус и то ли кинзу, то
ли петрушку. Назовите двумя словами то, что изображала последняя.

Ответ:
Ливанский кедр.

Комментарий:
Хумус популярен на Среднем и Ближнем Востоке.

Источник:
http://siff.com.au

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
На выступление Бенедикта XVI, призывавшего к миру, "Независимая газета"
откликнулась статьей с подзаголовком "Призыв Папы Римского не расслышали
в Пизе". Молитвам за мир отведена и одна из энциклик папы Гая. В этом
вопросе мы поменяли местами буквосочетания. Напишите эти буквосочетания.

Ответ:
Га, Пи.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Призыв Папы Римского не расслышали в Газе" - Бенедикт XVI не устает
выступать с призывами к миру на Святой земле. Энциклика "Auspicia
quaedam" (1948) - о молитвах за мир и разрешение палестинского
конфликта. К слову, Папа Римский Гай был епископом Рима в 283-296 гг.

Источник:
   1. http://religion.ng.ru/events/2009-01-21/3_peace.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Auspicia_Quaedam

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
(pic: 20100173.jpg)
   Перед вами фотографии, которые, на наш взгляд, опровергают
утверждение, что ИХ у НЕЕ нет. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Спутники Венеры.

Комментарий:
Venus Williams с бойфрендами.

Источник:
   1. http://www.tennisforum.com/showthread.php?t=305765
   2. http://greattennisphotos.blogspot.com/2009/03/photo-venus-williams-enjoy-her-day-off.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Venus

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
"В другой руке Джад держал то, что Луису сначала показалось большой
буквой "X", а потом он увидел, что это [пропуск 1] и [пропуск 2]". <...>
"Смеяться над могилами нельзя. Потому что все однажды оказываются их
жильцами". Перед вами отрывки из романа Стивена Кинга "Кладбище домашних
животных". Заполните второй пропуск.

Ответ:
Лопата.

Комментарий:
Слово "Смеяться" после слова "лопата". Пропуск 1 - кирка.

Источник:
http://www.homeenglish.ru/Books1.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
В разговоре с англоязычным другом автор вопроса заметил, что в этом
языке нет звуков "f" [ф] и "sh" [ш]. Собеседник поинтересовался, как же,
в таком случае, называют себя носители этого языка. Догадавшись, что это
за язык, ответьте, как называют себя его носители.

Ответ:
Суоми.

Зачет:
Суомалайсет.

Комментарий:
Англоязычный друг удивился, что народ, который он называет "Finnish
people", не имеет в своём языке звуков f и sh.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Finnish_phonology
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Finns
   3. ЛОАВ.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 15:
Несколько лет назад одно музыкальное произведение было возрождено на
бродвейской сцене. Как отмечает Екатерина Опрышко, [пропуск] на
театральные подмостки было смелым шагом. То, что мы пропустили, называют
догматическим положением Церкви. Заполните пропуск максимально точно.

Ответ:
Второе пришествие Иисуса.

Зачет:
Второе пришествие Христа; Второе пришествие Иисуса Христа.

Комментарий:
Произведение - "Иисус Христос - суперзвезда" (1970).

Источник:
   1. И. Воробьева. Великие мюзиклы мира - М., 2002.
   2. http://www.catholic.ru/modules.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=629

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 16:
Роль Эвиты в мюзикле Уэббера и Райса досталась Элейн Пейдж. Как пишет
Майя Медкова, Райс счел хорошим знаком в пользу Пейдж один факт. Этот
факт объединяет ее с двумя другими певицами, одна из которых в 1988 году
стала народной артисткой СССР. Назовите имя и фамилию любой из них.

Ответ:
Эдит Пиаф.

Зачет:
Эдита Пьеха.

Комментарий:
Инициалы Элейн Пейдж совпадают с инициалами Эвиты Перон.

Источник:
   1. И. Воробьева. Великие мюзиклы мира - М., 2002.
   2. http://www.peoples.ru/art/music/stage/pieha

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 17:
   <раздатка>
   Kolmen pennin [пропуск]
   L'[пропуск] de quat'sous
   Üç kuruşluk [пропуск]
   </раздатка>
   Перед вами заголовки статей про НЕЕ в финской, французской и турецкой
Википедиях. Мы не просим назвать ЕЕ. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Opera.

Зачет:
Опера.

Комментарий:
ОНА - "Трехгрошовая опера". В финском можно различить пенни [pennin], во
французском - четыре [quat] и су [sous], в турецком - три
[üç] и грош [kuruş].

Источник:
   1. http://fi.wikipedia.org/wiki/Kolmen_pennin_ooppera
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/L'Op%C3%A9ra_de_quat'sous
   3. http://tr.wikipedia.org/wiki/%C3%9C%C3%A7_kuru%C5%9Fluk_opera

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 18:
В вопросе есть замена.
   ""Вот еще одну шайбу забили наши чехословацкие друзья!". Я всегда
думаю: ну почему друзья, если шайбу забили?! Они друзья до ЭТОГО и после
ЭТОГО, а во время ЭТОГО они - соперники и противники". Считается, что
данный комментарий Высоцкого не имеет отношения к политике. Напишите
слово, которое мы заменили словом "ЭТОГО".

Ответ:
Того.

Комментарий:
"До-то-го!" - клич чешских хоккейных болельщиков. Есть мнение, что
Высоцкий намекает на вторжение в Чехословакию, до и после которого была
дружба, тогда как во время - чуть ли не война.

Источник:
http://v-vysotsky.narod.ru/statji/2004/Ihnij_pastor/text.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 19:
Согласно журналу "Популярная механика", иллюзия баталии создавалась
электромеханическими и проекционными методами. Вырезанные из металла
силуэты крепились к движущейся цепи. Пейзаж был отражением в зеркале
картинки. Напишите слово, которые мы дважды пропустили в этом вопросе.

Ответ:
Морской.

Комментарий:
Морской баталии, морской пейзаж - автомат "Морской бой".

Источник:
http://www.popmech.ru/article/5665-mehanicheskaya-virtualnost

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 20:
Полотна, выполненные в этом жанре, напоминали, в том числе, о
быстротечности жизни. И хотя наибольшее распространение он получил в XVI
и XVII веках, в XIX веке была написана картина, которая, на наш взгляд,
прославила и возвеличила этот жанр. Назовите эту картину.

Ответ:
"Апофеоз войны".

Комментарий:
Ванитас - аллегорический натюрморт, композиционным центром традиционно
является человеческий череп. Подобные картины предназначались для
напоминания о быстротечности жизни, тщетности удовольствий и
неизбежности смерти. Апофеоз - это еще и прославление, возвеличение
какого-либо явления.

Источник:
   1. http://www.paintingart.ru/historypainting/genrepainting/vanitas.html
   2. http://www.artonline.ru/encyclopedia/126

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
Блиц.
   Дизайнерские работы Джи Ли представляют собой слова, которые сами
иллюстрируют свой смысл.
   (pic: 20100623.jpg)
   1. Перед вами одна из работ Джи Ли. Напишите две латинские буквы,
которые мы закрасили.
   (pic: 20100624.jpg)
   2. Перед вами одна из работ Джи Ли в переводе на русский. Напишите
буквы, которые мы закрасили.
   (pic: 20100625.jpg)
   3. Перед вами одна из работ Джи Ли. Напишите три латинские буквы,
которые мы закрасили.

Ответ:
   1. MN.
   2. СЕНО.
   3. DLI.

Комментарий:
(pic: 20100626.jpg)
   Ксенофобия - нетерпимость к чужому.

Источник:
http://www.designers.dp.ua/articles/apr2009_01.php

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 22:
Компания "Orbital Research" [Орбитал ресЁч] начала работу над
интуитивной сенсорной системой, которая позволит избежать столкновений
автомобилей. На проектирование системы ученых натолкнуло поведение
ИКСОВ, когда над ними нависает опасность. Есть что-то от небольшого
автомобиля и в самом ИКСЕ. Назовите ИКС.

Ответ:
Таракан.

Комментарий:
Нервная система тараканов постоянно контролирует всё, даже самые
мельчайшие изменения, происходящие рядом, и при возникновении опасности
реагирует быстро, четко и, самое главное, правильно. "Таракан безобиден
и по-своему элегантен. В нем есть стремительная пластика маленького
гоночного автомобиля" (С. Довлатов "Ремесло"). Опасность, как правило,
нависает в семейных трусах и с газетой. :-)

Источник:
   1. http://www.computerra.ru/xterra/37302
   2. http://www.sergeidovlatov.com/books/remeslo.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 23:
В вопросе словами "ЗАМЕЧАЮТ" и "СТАРИКИ" заменены другие слова.
   Персонаж Ремарка - врач - ЗАМЕЧАЕТ, что СТАРИКИ предназначены только
для того, чтобы заполнять больницы. А что, согласно "Энциклопедическому
словарю крылатых слов и выражений", происходит, когда ЗАМЕЧАЮТ СТАРИКИ?

Ответ:
Музы молчат.

Комментарий:
ЗАМЕЧАЕТ - говорит, СТАРИКИ - пушки. Крылатое выражение - "Когда говорят
пушки, музы молчат".

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/joseph_1.txt
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/10/107.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 24:
(pic: 20100627.jpg)
   Перед вами коллаж, в основе которого - памятник. Кому он установлен?

Ответ:
Антуану де Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Памятник французскому писателю и профессиональному летчику, имя которого
выложено на коллаже из двух Ан-148 и одного Ту-144, находится в Тарфае -
городе на юго-западе Марокко, где Антуан, будучи начальником почтовой
службы, написал первый роман, "Южный почтовый".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тарфая
   2. http://yazon.livejournal.com/875988.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 25:
[Разминка]
   Юрий Выменец и Наталья Кудряшова обнаружили лифт, сквозь стенку
которого были видны нарисованные рыбы. Они усмотрели в этом намек на
дайвинг и написали вопрос с ответом "Лифт". Тимур Барский не мог не
отметить, что творчески плодовитые Выменец с Кудряшовой пишут вопросы
[пропуск]. Заполните пропуск четырьмя словами.

Ответ:
Обо всём, что движется.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 26:
[Разминка]
   Цитата из посвящения: "Ты - верный спутник жизни! <...> Ты требуешь
борьбы. Вся сила наших мускулов сосредоточена в одном на взрыв похожем
слове". Конец цитаты. Слово, о котором идет речь, упоминается в
известной фразе, которой заканчивается посвящение. Напишите это слово.

Ответ:
Спорт.

Комментарий:
Фраза - "О, спорт! Ты - мир!" (Пьер де Кубертен "Ода спорту").

Автор:
Игорь Володарский

Тур:
4 тур. "Кипарис"

Дата:
01-May-2010

Вопрос 1:
На сайте, посвященном бодибилдингу, среди пословиц и поговорок есть и
такая: "ИКС - разминочный". Заметка о рекорде, установленном во время
февральских праздников в Омске, называлась "ИКС - для всех". Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Первый блин.

Комментарий:
   1. Блин для штанги.
   2. Блин на Масленицу - огромного размера.

Источник:
   1. http://dzeban.narod.ru/poslov.htm
   2. http://www.omsk.ru/www%5Comsk.nsf/0/0158E04E12390663C62576C800307724?OpenDocument

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 2:
Одним из аргументов в пользу гипотезы о существовании ЭТОГО стали
многочисленные наблюдения за перелетными птицами, которые весной улетали
еще дальше на север, а осенью возвращались с потомством. Какая фамилия
упоминается в названии ЭТОГО?

Ответ:
Санников.

Комментарий:
Так как птицы не могли обитать в ледяной пустыне, то высказывались
предположения, что расположенная там земля богата и плодородна, и птицы
летят именно туда, где Земля Санникова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Земля_Санникова

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 3:
Ричард Бёртон пишет, что ОН был распространен у многих народов Азии и
Африки, а одним из ЕГО предков было весло. ЕГО в романе Джорджа Мартина
держит в руках принц, из-за подушек похожий на черепаху. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Деревянный меч.

Комментарий:
Маленький принц участвовал в тренировочном поединке на деревянных мечах,
участники которого носили доспехи из подушек. Деревянные мечи были
распространены у народов, не умевших ковать металл, и не защищенному
доспехом противнику могли нанести серьезные раны. В подтверждение тому,
что одним из предков деревянного меча была не только дубинка, но и
весло, Бёртон приводит примеры оружия, приспособленного для выполнения
обеих этих функций.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Мартин. Игра престолов.
   2. Р. Бёртон. Книга мечей. Холодное оружие сквозь тысячелетия.
http://www.bibliotekar.ru/CentrMech/4.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Персонаж романа "1876" Чарльз Скайлер эмигрировал во Францию и женился
на француженке. Рассказывая об этом, он произносит известную фразу, в
которой первое слово заменяет двумя: "Моя жена". Напишите получившуюся
фразу.

Ответ:
"Моя жена стоит мессы".

Комментарий:
Протестант женился на католичке.

Источник:
Гор Видал. 1876.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 5:
В одном стихотворении Евтушенко писал, что во времена Советского Союза
власти начертили по стране запрещающие линии, чтобы превратить страну в
ЕЕ подобие. ЕЕ размеры - 42 ярда на 18 ярдов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Штрафная площадка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Футбольное_поле
   2. http://www.stihi.ru/2006/04/10-578

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 6:
Индейцы дакота-сиу называли его "волшебный человечек с раскрашенным
лицом", абнаки - "тот, кто поднимает вещи", делавары - "тот, у кого
ловкие пальцы". Назовите его.

Ответ:
Енот.

Комментарий:
"Разрисованная" мордочка и очень ловкие пальцы.

Источник:
Книга животных заблуждений. - С. 90.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 7:
Один итальянский поэт сказал, что ОНИ - это чудовища, пожирающие
железных змей. А один русский поэт считает, что ОНИ видят много слез.
Один из НИХ дал название фильму 1970 года. Назовите ИХ.

Ответ:
Вокзалы.

Комментарий:
   То, что в шутку ты сказала,
   Буду помнить я всерьез.
   Видят старые вокзалы
   Слишком много новых слез.

Источник:
   1. Мастер Чэнь. Шпион из Калькутты. - С. 34.
   2. http://lib.ru/KSP/dolxskij.txt
   3. Фильм "Белорусский вокзал".

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 8:
Генри Мортон пишет, что когда вы гуляете по Иерусалиму, то постоянно
переходите из полосы света в узкую зону тени. Мортон сравнивает переулки
Иерусалима с НЕЙ. Она упоминается в названии известного литературного
произведения. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тигровая шкура.

Комментарий:
"Витязь в тигровой шкуре".

Источник:
Генри В. Мортон. Святая земля. - М.: Эксмо. - С. 39.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 9:
Эйлер - для трех, Дирихле - для пяти, Ламе - для семи. А кто для
четырех?

Ответ:
Ферма.

Комментарий:
Сам Ферма опубликовал доказательство частного случая для n=4. Речь идет
о теореме Ферма.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_теорема_Ферма

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 10:
После длительных странствий герой известной поэмы попадает в храм, где
видит изображения батальных сцен. На картинах он узнает своих знаменитых
деда, дядю и других родственников, историю которых знают многие из вас,
а также самого себя. Назовите автора этой поэмы.

Ответ:
Вергилий.

Комментарий:
Этот герой - Эней, попал в храм Юноны в Карфагене и видел картины
Троянской войны, его родня - это Приам и Гектор.

Источник:
Вергилий. Энеида. - С. 154.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 11:
Есть мнение, что на картине Рембрандта "Возвращение блудного сына",
кроме отца и блудного сына, изображены еще и ОНИ. Поэт Григорий Остер,
автор "Вредных советов", говорил, что ИХ не существует в природе.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Послушные дети.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращение_блудного_сына_(Рембрандт)
   2. http://family.booknik.ru/parents/adults/?id=29236

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 12:
Героиня французской писательницы Мари Ндьяй мечтает купить билет из
пункта Б в пункт А. Назовите пункты Б и А в этом порядке.

Ответ:
Дакар, Париж.

Комментарий:
У Мари Ндьяй, как вы поняли по ее фамилии, африканские корни. Ее героиня
- тоже африканка, живущая в Сенегале и мечтающая попасть во Францию.
Париж и Дакар связывала трасса автомарафона.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1268766&NodesID=8

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Персонаж мультфильма, впервые увидев этот электроприбор, сказал, что в
доме появилась ОНА. Яков Перельман писал, что фокус с показом ЕЕ основан
на отражении и преломлении света. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Говорящая голова.

Источник:
   1. Мультфильм "Карлсон вернулся",.
   2. http://class-fizika.narod.ru/p176.htm

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 14:
В одном из эпизодов сериала "Части тела" сотрудница клиники, жалуясь,
что ее не слушают, говорит: "Я просто малиновый звон в малиновом
берете". Что мы заменили на малиновый звон и малиновый берет?

Ответ:
Белый шум, белый халат.

Источник:
Nip Tuck s05e02 (перевод канала СТС).

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 15:
В мире нет единого мнения относительно того, кто первым сделал ЭТО. В
частности, во Франции принято считать, что им был Адольф Пегу, сделавший
ЭТО 6 сентября 1913 года. В России считается, что в случае Пегу речь
идет лишь о латинской букве "S". А с кем ЭТО связывают в России?

Ответ:
С Нестеровым.

Комментарий:
Петля Нестерова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пегу,_Адольф
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Adolphe_P%C3%A9goud

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно Александру Етоеву, Икс игрека - так в языческом мире
называлось божество, отвечающее за сохранность и безопасность
пространства жизни, данного судьбой человеку. Назовите автора книги "Икс
игрека", вышедшей в конце двадцатого века.

Ответ:
Петр Вайль.

Комментарий:
Икс игрека = Гений места.

Источник:
А. Етоев. Экстремальное книгоедство. - М.: Эксмо, 2009. - С. 168.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 17:
Традиционно считается, что Рахав, приютившая двух разведчиков в
Иерихоне, была блудницей. Однако некоторые исследователи-лингвисты
полагают, что она занималась чем-то другим. Ее занятие называется так
же, как и комедия Гольдони. Назовите это занятие.

Ответ:
Трактирщица.

Комментарий:
Некоторые комментаторы производят זונה от
מזון (зона "проститутка" от мазон "пища"). Раши
(французский ученый) считает, что Рахав была трактирщицей. Это
объясняет, почему разведчики пошли именно к ней.

Источник:
   1. Комментарии к книге Йегошуа.
   2. http://www.moshiach.ru/bneinoach/info/1637_12_1.html
   3. К. Гольдони. Трактирщица.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 18:
Исидор Севильский утверждает, что ОНИ существуют благодаря солнцу. Один
стамбульский журналист в первой половине XX века писал, что по всему
городу ОНИ ходят как попало, подчас внушая напрасные надежды. Назовите
ИХ.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Журналист сетовал, что неправильно идущие часы иногда внушают надежду
успеть, к примеру, на давно ушедший пароход. Исидор, рассказывая о
солнце, указывает на то, что без него нельзя было бы измерять время, и
пишет, что часы существуют только благодаря ему.

Источник:
   1. О. Памук. Стамбул, город воспоминаний. - М.: Издательство Ольги
Морозовой, 2006. - С. 189.
   2. Исидор Севильский. О природе вещей.
http://www.vostlit.info/Texts/rus/Isidor_S/frametext2.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 19:
Это событие, как ни странно, описано в 25-й главе первой книги пророка
Самуила. Аналогичное событие произошло в 1862 году. Вскоре после этого
был дан залп из тысяч винтовок и револьверов. Назовите это событие двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Смерть Самуила.

Комментарий:
На похоронах Сэмюэля Кольта был дан залп из тысяч винтовок и револьверов
его производства.

Источник:
   1. Первая книга пророка Самуила.
   2. http://www.myvdele.ru/ycnex/6552/
   3. http://tristargame.com.ua/home/motivation/semyuel-kolt/

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 20:
В городе Вормсе установлен памятник, изображающий рыцаря, который
бросает ПЕРВОЕ во ВТОРОЙ. А в начале одного произведения ПЕРВОЕ уже
находится во ВТОРОМ. Мы не спрашиваем, какие слова мы заменили на
"ПЕРВОЕ" и "ВТОРОЙ". Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Вагнер.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - Золото, ВТОРОЙ - Рейн.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаген_из_Тронье
   2. 100 великих опер. - С. 205.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 21:
Генри Мортон пишет, что ОНА была полна живым серебряным отчаянием.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рыболовная сеть.

Комментарий:
Мортон наблюдал за ловлей идущего на нерест лосося. После удачного
броска в сети оказалось множество рыб, пытавшихся выбраться на волю.

Источник:
Генри В. Мортон. Шотландия. Путешествия по Британии. - М.: Эксмо, 2009.
- С. 111.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 22:
В своей книге "Семиминутное чудо" Шелдон Левин, критикуя один из
недостатков супов быстрого приготовления, упоминает один
физико-химический процесс и некую женщину. Имя этой женщины мало кому
известно, поэтому через минуту назовите имя ее мужа.

Ответ:
Лот.

Комментарий:
"Супы быстрого приготовления. В них слишком много соли. Похоже, что в
них растворили жену Лота". Жену Лота разные источники называют
по-разному: Ирис, Ирит, Идит, Палтит, Валиха.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/levin_sheldon/levin_sheldon_7minutnoe_chudo/levin_sheldon_7minutnoe_chudo__6.html

Автор:
Сарра Островская

Вопрос 23:
Это занятие считалось у евреев в высшей степени презренным. Этим
занимался библейский блудный сын, который уехал далеко, в чужие края. В
европейской литературе это занятие более популярно. Так, например, герой
произведения 1841 года, занимавшийся этим, получил около ста ИХ.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Поцелуи принцессы.

Комментарий:
Занятие - пасти свиней. Свинопас из сказки Андерсена получал поцелуи в
обмен на волшебные предметы.

Источник:
   1. Энциклопедия читателя. - Т. 5. - С. 418.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андерсен,_Ханс_Кристиан

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 24:
Запишите два отрывка из краткого описания одного произведения, которое
составил Стефан Византийский.
   1. "[ПРОПУСК ПЕРВЫЙ] - моление Хриса, чума, предводителей ссора".
   ...
   2. "Тело Приаму за выкуп Ахилл возвращает - [ПРОПУСК ВТОРОЙ]".
   Заполните оба пропуска.

Ответ:
Альфа, Омега.

Комментарий:
Пропуски сделаны в заглавиях глав Илиады. Главы Илиады идут от альфы до
омеги.

Источник:
Дарет Фригийский. История о разрушении Трои. - С. 296.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 25:
[Разминка]
   Согласно литературной шутке, вторую половину ЭТОГО, видимо, отдали
переводчику. А что обычно отдают вместе с половиной ЭТОГО в русском
фольклоре?

Ответ:
Руку царской дочери.

Комментарий:
Шутка о переводе "Ричарда III" Шекспира ("A horse! My kingdom for the
horse!" переводят как "Коня! Полцарства за коня!").

Источник:
http://community.livejournal.com/sadtranslations/593432.html?thread=9081368

Автор:
Алексей Мурашковский

Тур:
5 тур. "Крутая извилина"

Дата:
29-May-2010

Инфо:
Команда "Крутая извилина" благодарит тестеров пакета: Алексея Рабина,
Андрея Каца, Лидию Иоффе, команды "Хохма", "Иерусалимские хроники",
"42", а также команды "Зубило" и "Шайба" из Вашингтона.

Вопрос 1:
(pic: 20100628.jpg)
   Перед вами реклама компании "Лэйзер". Назовите товар, который она
рекламирует.

Ответ:
[Велосипедные] шлемы.

Комментарий:
Всё в гипсе, кроме того, что должен закрывать шлем.

Источник:
http://farm3.static.flickr.com/2235/2360107161_65f26fb712.jpg

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 2:
Канадский гроссмейстер Кевин Спраггетт, поссорившийся с шахматной
федерацией своей страны, поставил в своем блоге картинку, оскорбившую
чувства некоторых его соотечественников. Впрочем, будь Спраггетт
израильтянином или к примеру австрийцем, такое вряд ли бы случилось.
Ответьте тремя словами, что было на картинке в блоге гроссмейстера.

Ответ:
Перевернутый флаг Канады.

Комментарий:
Если израильский или австрийский флаг перевернуть на 180 градусов,
ничего не будет заметно.

Источник:
   1. http://kevinspraggett.blogspot.com/
   2. http://www.chesstalk.com

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 3:
Перед аудиенцией с папой Павлом VI Голда Меир взволнованно обратилась к
своим помощникам: "Что здесь происходит? Я, дочь [слово пропущено] Моше
Мабовича, собираюсь встретиться с Отцом всех католиков?!". Один из
помощников ответил: "Здесь очень уважают ремесло [слово пропущено]". В
обоих случаях пропущено одно и то же слово. Восстановите его.

Ответ:
Плотника.

Комментарий:
Иисус из Назарета был плотником.

Источник:
Бенджамин Блех. История и культура евреев. - М.: АСТ, Астрель, 2005. -
С. 291.

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 4:
В фильме "Гаттака" главный герой, чтобы полететь в космос, принимает
личность Джерома Морроу - человека с лучшими, благородными генами.
Назовите второе имя Джерома.

Ответ:
Юджин.

Зачет:
Евгений.

Комментарий:
"Евгений" в переводе с греческого языка означает "благородный". Полное
имя персонажа - Джером Юджин Морроу.

Источник:
К/ф "Гаттака".

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 5:
При взрыве любого тела его осколки движутся так, что центр тяжести
возникшей системы остается неизменным. Согласно журналу "Вокруг света",
это утверждение призвано доказать, что взорвавшийся он является мифом. В
предыдущем предложении мы пропустили четыре буквы. Восстановите их.

Ответ:
Фаэт.

Комментарий:
Приведенное утверждение опровергает версию, что пояс астероидов
образовался как результат взрыва планеты Фаэтон, которая якобы
находилась между Марсом и Юпитером: "При взрыве любого тела его осколки
движутся так, что центр тяжести возникшей системы остается неизменным.
Не все астероиды выполняют это условие. А это значит, что либо неверны
некоторые краеугольные правила механики, либо взорвавшийся Фаэтон - миф.
Естественно, я отдаю предпочтение второму варианту".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/4472
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаэтон_(планета)

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 6:
Прибывавшие в США еврейские иммигранты в пунктах регистрации переходили
от одного чиновника к другому и при этом некоторые из них настолько
изматывались, что забывали свою фамилию, и на соответствующий вопрос
отвечали на идиш "забыл". Тогда чиновник записывал фамилию как он это
слышал, и таким образом среди американских евреев появились носители
фамилии кельтского происхождения. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Фергюсон.

Комментарий:
Измотанные иммигранты отвечали "фергассен" (на идиш "забыл"). Сравните с
английским "forgot".

Источник:
Бенджамин Блех. История и культура евреев. - М.: АСТ, Астрель, 2005. -
С. 215.

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 7:
Рассказывают, что Наполеон и его окружение называли остров Святой Елены
"Тропическая ОНА". Получившееся словосочетание является оксюмороном. Что
мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Сибирь.

Комментарий:
Сибирь была традиционным местом ссылки, а для Наполеона таким местом
стал тропический остров Святой Елены.

Источник:
Рональд Фредерик Делдерфилд. Жены и любовницы Наполеона. - М.:
Центрполиграф, 2001. - С. 379.

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 8:
Запишите слово из четырех букв: G-A-O-L. Тим Мур пишет, что написание
этого слова в Великобритании изменилось в 30-е - 40-е годы прошлого
века, под влиянием американской игры. Напишите перевод этого слова на
русский язык.

Ответ:
Тюрьма.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Под влиянием игры "Монополии" американская версия jail вытеснила
английское написание.

Источник:
Tim Moore - "Do Not Pass Go".

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Родная, эти мужские игры
   Отшибли мне память, хоть застрелись!
   Боюсь, что не вспомню ни физика Y,
   Ни русскую пианистку X!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из песни группы "Зимовье зверей" "Судьба
резидента". Восстановите слова, которые мы заменили на латинские буквы
игрек и икс.

Ответ:
Игрек, Икс.

Источник:
http://zzverey.spb.ru/list.php?id=23&text=5

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 10:
По информации филолога Александра Сидорова, в конце XIX века ОНИ стали
развитыми, богатыми торгово-промышленными центрами, расположенными на
юге, "что было ценно для босяков". Они упоминались, когда сотрудники
милиции задерживали уголовника без паспорта. При ответе на какой вопрос?

Ответ:
Кто ваши родители?

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Сидоров утверждал, что "Ростов с Одессой стали двумя южными столицами
уголовного мира, и именно босяки, которые не могли поделить между собой
одинаково притягательные для них города, стали называть их "папой" и
"мамой"".

Источник:
http://www.telegraf.by/ukraine/56625.html

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 11:
Хранители замка Кронборг любили рассказывать историю о ботанике,
нашедшем среди кирпичной кладки особый вид руты. Ученый уверял, что
нигде больше в мире эта рута не растет. По мнению ботаника, этот факт
свидетельствует в пользу того, что некий известный человек все-таки
посещал этот город. Назовите этот город.

Ответ:
Эльсинор (Хельсингор).

Комментарий:
В одной из книг историка XII века Саксо Грамматикуса рассказывается о
короле Ютландии Хорвендиле, его брате Фенге, жене Геруте и сыне Амледе.
Трагедия этой семьи легла в основу шекспировской пьесы, хотя Шекспир
перенес персонажей из Ютландии в город Хельсингор, или, как его принято
назвать в Европе, Эльсинор. Правда, Шекспир допустил неточность, назвав
замок Эльсинор, так же как и город, в то время как у него есть свое имя
- Кронборг. Из-за этого и ряда других несоответствий многие историки и
литераторы полагают, что сам писатель никогда не был ни в Дании, ни в
Эльсиноре, ни в Кронборге. Однако, по мнению ученого, нигде больше в
мире эта рута не растет, а Шекспир описал ее в сцене безумия Офелии,
давшей растение Клавдию, чтобы тот раскаялся в злодеянии.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/tv/vs/cast/482/
   2. http://chernov-trezin.narod.ru/HamletCvet.htm

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 12:
(pic: 20100268.jpg)
   Перед вами карикатура с сайта cartoonstock.com. Восстановите
удаленную надпись на плакате справа.

Ответ:
The end.

Комментарий:
Конец таки близок.

Источник:
http://www.cartoonstock.com/cartoonview.asp?catref=daln59

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 13:
Вследствие ирригационных работ XIV-XV веков некоторые реки поменяли свои
русла. Поэтому только в 1991 году было окончательно определено
месторасположение этой речки. Назовите ее, и мы надеемся, что у вас не
будет проблем с выбором верной версии.

Ответ:
Рубикон.

Комментарий:
Мы надеялись, что вам не пришлось бросать жребий при выборе верной
версии. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рубикон

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 14:
На раскопках в Пскове было найдено погребение скандинавской женщины X
века. Ее назвали так, как могли бы назвать персонажа известной оперы,
если бы он был женщиной. Укажите название упомянутой оперы.

Ответ:
"Садко".

Комментарий:
Упомянутую скандинавскую женщину назвали "варяжская гостья".

Источник:
http://pskov.aif.ru/issues/1352/11_01

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 15:
Константин Арбенин назвал ЕЕ самой подвижной недвижимостью на свете.
Согласно мифологии, ОНА является местом перехода из земного мира в
потусторонний. А кто в ней обитает?

Ответ:
Баба-Яга.

Комментарий:
Избушка на курьих ножках - в славянской мифологии место перехода из
земного мира в потусторонний мир; поворачиваясь, избушка открывает свою
дверь то в мир живых, то в мир мертвых, поэтому герой не может ступить
на землю потустороннего мира и вынужден идти по нитке разматывающегося
клубка; охраняет избушку Баба-Яга.

Источник:
   1. К. Арбенин - "Галоп Избушки на Курьих Ножках".
   2. http://izbakurnog.historic.ru/enc/item/f00/s07/a000708.shtml

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 16:
По легенде, он был сыном короля страны Лоонойс и родился в тот же день,
когда в бою погиб его отец. Его мать королева Бланшефлор тогда сказала:
"Ах, сын мой, в печальный для меня час ты увидел свет". Назовите его
имя.

Ответ:
Тристан.

Комментарий:
Это имя означает "печальная пора". По-французски "triste" - "печальный".
Имя королевы явно имеет французские корни.

Источник:
Мифы и легенды Европы. - Саратов: Надежда, 1994. - С. 56-57.

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 17:
(pic: 20100629.gif)
   На картинке изображено древнесемитское божество. Этимология его имени
связана с сырьем для производства ПЕРВОГО, но в традиции толкования
Библии это имя стали связывать со ВТОРОЙ. Некоторое количество ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ, общим числом менее десяти, связаны с известным событием.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Хлеб, рыба.

Комментарий:
Этимология имени Дагон связана со словом "даган" - "злак", но в традиции
толкования Библии это имя стали связывать со словом "даг" - "рыба" и
изображать это божество как получеловека-полурыбу. Пятью хлебами и двумя
рыбами Иисус из Назарета накормил толпу.

Источник:
http://www.eleven.co.il/article/11360

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 18:
Героиня телесериала "Каприка" Тамара Адамс, использует ЕЕ, стилизованную
под цветок, в качестве своего автографа. ОНА - название романа. Назовите
автора этого романа.

Ответ:
[Виктор] Пелевин.

Комментарий:
Она - латинская буква "T".

Источник:
   1. Т/с "Каприка".
   2. http://en.battlestarwiki.org/wiki/Tamara_Adama

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 19:
   <раздатка>
   Отрывок из рецензии на фильм "Амели": "Картина демонстрирует
всевозможные красоты нашей маленькой голубой планеты, показывает нам
самые отдаленные ее уголки. Эпизоды полетов сделаны шикарно, что аж
прямо-таки дух захватывает. Авторы уловили суть того, что способно
зацепить зрителя в этой истории, - красивая и качественная картинка.
   </раздатка>
   В розданном тексте пропущена одна буква. Назовите ее.

Ответ:
Я.

Комментарий:
Речь идет, конечно, о фильме "Амелия" (про американскую авиаторшу Амелию
Эрхарт), а не об "Амели".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/406354/

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 20:
16 октября 1946 года по решению Нюрнбергского трибунала были повешены
десять нацистских преступников. Один из них, Юлиус Штрейхер, взойдя на
эшафот, крикнул: "ОН 1946 года!". Фактически же в тот день ЕГО не было.
Какое слово заменено на "ОН"?

Ответ:
Пурим.

Комментарий:
Пурим отмечается в месяце Адар (февраль-март). В этот праздник читается
Свиток Эстер, согласно которому замышлявший погубить евреев Аман был
повешен вместе со своими женой и детьми (всего повешенных было десять).

Источник:
   1. http://www.purim.8m.com/purim3.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штрейхер,_Юлиус

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 21:
Ее настоящее имя было Тадучепа, она была родом из государства Митанни,
где жили арии, поклонявшиеся Солнцу. Возможно, это стало причиной
религиозной реформы в стране, где она оказалась после замужества. Под
каким именем она вошла в историю?

Ответ:
Нефертити.

Источник:
http://www.telegrafua.com/459/world/9727/

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 22:
В мифологии Уэльса упоминается некая "божья мать" - Модрон, которая
считается прототипом героини рассказов о короле Артуре. В честь героини
было названо оптическое явление, вызванное разницей температур. Назовите
это явление.

Ответ:
Фата-Моргана.

Комментарий:
Модрон считается прототипом Морганы ле Фэй из мифов о короле Артуре.
"Фата" на итальянском означает "фея".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Modron
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Morgan_le_Fay
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фата-моргана

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 23:
Императрица Елизавета I из уважения к догматам православной церкви
запретила, чтобы при представлении мистерии "Рождество Христово" перед
зрителями появлялась актриса в образе Девы Марии. Что во время этих
представлений происходило каждый раз, когда Святая Дева должна была
произнести какую-либо реплику?

Ответ:
На сцену выносили икону.

Источник:
Анри Труайя. Грозные царицы. - М.: Эксмо, 2005. - С. 255-256.

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 24:
Прослушайте лимерик Евгения Поникарова:
   Молодая мадам из Пирея
   Отыскала, где [пропуск] сильнее,
   И сидит допоздна,
   Ведь привыкла она,
   Что [еще один пропуск] за нею.
   Первый пропуск на слух совпадает с персонажем древнегреческой
мифологии. Какие два слова мы заменили на "еще один пропуск"?

Ответ:
Последнее слово.

Комментарий:
   Молодая мадам из Пирея
   Отыскала, где эхо сильнее,
   И сидит допоздна,
   Ведь привыкла она,
   Что последнее слово за нею.

Источник:
http://e-ponikarov.livejournal.com/109312.html

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 25:
[Разминка]
   (pic: 20100256.jpg)
   Две картинки сопровождались удаленными нами словами. Слово справа на
две буквы длиннее слова слева. Восстановите оба слова.

Ответ:
"Поехали", "Понаехали".

Комментарий:
(pic: 20100257.jpg)

Источник:
http://www.diary.ru/~Rath/p68606119.htm

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 26:
[Разминка]
   <раздатка>
   Семь самураев всё утро играют
   В ___ ___ ___ на траве,
   Вот уже нету травы, меч затупился.
   Скоро ничья.
   </раздатка>
   Перед вами "неправильное" хокку. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Хоккей с мечом.

Источник:
http://humor.niksite.ru/stihi/tanka/

Автор:
Леон Шмульян

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   В одной из серий герои телесериала "Ангел" попадают в параллельный
мир и встречают там группу монахов. Монахи показывают им три книги, на
каждой из которых по одному изображению. Разложив книги в определенном
порядке, герои понимают, что монахи находятся в сговоре с противостоящей
им конторой "Вольфрам и Харт". Что было изображено на книге, помещенной
посередине?

Ответ:
Баран.

Зачет:
Так и быть, овен.

Комментарий:
На левой книге был изображен волк (wolf), на центральной баран (ram), а
на правой олень.

Источник:
Т/с "Ангел".

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   Автор вопроса увидел в школе Герцель плакат: "[Два слово пропущено]
эйн по алимут!". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Им тирцу.

Зачет:
"Если захотите" и синонимичные ответы на русском.

Комментарий:
Аллюзия на фразу Герцеля "им тирцу эйн зо агада".

Источник:
ЛНАВ.

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 29:
[Перестрелка]
   В этом вопросе мы решили быть предельно краткими.
   Любители фигурного катания часто называют несущественные и проходные
соревнования "первенством ЕЕ". ОНА была обещана в награду в культовом
советском фильме. А что нужно было сделать, чтобы получить эту награду?

Ответ:
Купить билетов пачку.

Зачет:
По словам "пачка билетов".

Источник:
   1. Форумы фигурного катания.
   2. Фильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 30:
[Запас]
   Легенда об обретении мощей этого святого гласит: пастухи в поле
увидели на небе звезду, которая остановилась над местом, где был
обнаружен саркофаг с телом святого. Назовите имя этого святого.

Ответ:
Иаков.

Зачет:
Яков, Яаков, Яго и другие формы имени.

Комментарий:
Место обнаружения саркофага с телом апостола было названо "Campus
Stella", т.е. "Поле Звезды". Позднее на этом месте возник город
Сантьяго-де-Компостела, в главном соборе которого и находятся останки
Святого Иакова (Сантьяго).

Источник:
http://www.spain.com.ua/camino_de_santiago

Автор:
Любовь Крючкова

Тур:
6 тур. "Инженеры"

Дата:
19-Jun-2010

Вопрос 1:
С уверенностью можно утверждать что в Древней Спарте они были не у всех,
но у многих спартанцев. Геродот пишет, что спартанские воины, имевшие
их, посылались на самые опасные задания. Назовите их, не забывая, что
все граждане Древней Спарты были ими.

Ответ:
Сыновья.

Комментарий:
Отцы сыновей посылались на опасные задания (например, оборона Фермопил),
так как в случае гибели их сыновья могли занять их место в качестве
граждан и воинов.

Источник:
H. Michell, "Sparta" (Cambridge, 1964), стр. 249.

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 2:
В свете экономического кризиса налоговое управление Греции решило
предпринять дополнительные усилия, чтобы пополнить опустевшую казну и
поправить подмоченную репутацию страны. Так, в частности, при помощи
Google Earth, в трех богатейших кварталах Афин были выявлено как минимум
17 тысяч этих налогооблагаемых объектов, хотя официально таких объектов
было зарегистрировано всего около трехсот. Впрочем, вскоре хитрые
афиняне начали прикрывать их зеленым ковром для защиты от всевидящего
ока Интернета. О каких объектах идет речь?

Ответ:
Бассейны.

Комментарий:
Налоговая служба разыскивает бассейны, чтобы обложить их налогами как
предмет роскоши.

Источник:
Программа "Роим Олам" от 22.05.2010 г.

Автор:
Максим Гордовер

Вопрос 3:
Прослушайте следующие фразы из разных языков, приведенные как некий
пример в книге Эрика Гуннемарка "Искусство изучать языки":
   1. Из турецкого, например: "поскольку они не смогли прийти к
полюбовному соглашению друг с другом".
   2. Из немецкого, например: "похоронный фонд для вдов артиллерийских
унтер-офицеров".
   3. Из шведского, например: "приложение к инструкции по порядку
несения службы адъютантом командующего военным округом".
   Что общего у всех этих фраз на языке оригинала?

Ответ:
Это одно слово.

Источник:
Эрик Гуннемарк. Искусство изучать языки.

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 4:
Что такое настоящий друг? В одном из парижских ресторанов, который еще в
XIX веке посещали куртизанки с богатыми кавалерами, сохранилось зеркало
с надписями. Женщины, их выцарапавшие, наверняка были довольны, так как
убедились в том, что получили... Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
Подлинные бриллианты.

Зачет:
Настоящие бриллианты.

Комментарий:
Настоящие бриллианты царапают стекло. "Бриллианты - лучшие друзья
женщины".

Источник:
Документальный сериал "Paris with Sandrine Voillet", BBC2.

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 5:
В этот список, помимо большинства стран Европы и Южной Америки, входят
также Малави, Южная Африка, Маврикий и Лесото. Германия тоже входит в
этот список, но с возрастным ограничением. Россия, кстати, вошла в этот
список совсем недавно. Входят в него и США, что подчеркивает
определенную асимметрию по отношению к нашей стране. Назовите слово из
четырех букв, без которого мы обошлись в вопросе.

Ответ:
Виза.

Комментарий:
Граждане вышеупомянутых стран имеют безвизовый въезд в Израиль (для
граждан Германии - родившиеся после 01.01.1928). Для въезда в США из
Израиля нужна виза - вот и асимметрия.

Источник:
http://www.goisrael.com/Tourism_Eng/Tourist+Information/Planning+your+trip/Visa.htm

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 6:
Известно, что во времена Второго Храма еврейские жители Иудеи решительно
протестовали против попыток внести на территорию иерусалимского храма
изображения людей или языческих богов. Однако историк Мартин Гудман
пишет, что такие изображения на территории Храма находились, и в немалом
количестве. В частности, он отмечает изображения финикийского бога
Мелькарта, которые были найдены в одном из помещений Храма. В каком?

Ответ:
В казне.

Комментарий:
Иудеи (а также некоторые язычники) платили Храму специальный налог, а
также делали частные подношения. В казне Храма было множество монет с
изображением людей и богов. Гудман пишет, что из-за высокого содержания
серебра власти храма предпочитали получать финикийские шекели, несмотря
на то, что на них был изображём Мелькарт.

Источник:
Martin Goodman "Rome and Jerusalem: The Clash of Ancient Civilizations",
стр. 417.

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 7:
(pic: 20100630.jpg)
   Вратарь Манон Ремё из Канады, чья фотография перед вами, -
безусловно, феномен. Если вы присмотритесь к "послужному списку" Ремё,
то обратите внимание на то, что кроме сборной Канады там фигурируют в
основном команды второстепенных североамериканских хоккейных лиг.
Впрочем, из этого списка мы дважды убрали одно слово. Какое?

Ответ:
WOMEN.

Комментарий:
Манон Реме - женщина-вратарь, игравшая в мужских командах. Она была
первой, сыгравшей матч (правда, показательный) в составе команды НХЛ. А
сборная Канады - естественно, женская.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 8:
В 1936 году Григорий Белых был арестован. По некоторым источникам
причиной послужило стихотворение "Два великих", в котором есть следующие
строки от имени Петра I:
   "Сдаюсь, сдаюсь, Иосиф Первый.
   Мою идею о МОРАЛИ
   Вы, не жалея сил чужих,
   Весьма блестяще ЗАМАРАЛИ.
   Я ж был идеями богат,
   Но не был так богат рабами".
   Мы не спрашиваем, какие слова мы заменили на "морали" и "замарали".
Скажите, чему было посвящено стихотворение?

Ответ:
Строительству Беломорканала.

Комментарий:
Замены: "морали" - "канале", "замарали" - "доконали". В стихотворении
"Два великих" представлен диалог Сталина и Петра I.

Источник:
http://www.aero-don.ru/articles_nv/s/21/

Автор:
Максим Гордовер

Вопрос 9:
Учителя древнегреческого в дореволюционных гимназиях, видимо, часто
упрекали учеников в том, что они говорят глупости. Скажите, какой глагол
появился таким образом.

Ответ:
Сморозить.

Комментарий:
От используемого в замечаниях учителей слова "морос" (по-гречески -
"глупо, глупость") образовалось слово "сморозить" - "сказать глупость".

Источник:
http://www.idiomcenter.com/dictionary/сморозить

Автор:
Максим Гордовер

Вопрос 10:
В 2009 году 12 авторитетных представителей духовенства в Пакистане
выпустили фетву, согласно которой красть ЭТО - тяжкий грех. A назвать
ЭТО вам помогут еще десять букв.

Ответ:
Электричество.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/south_asia/8148328.stm

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 11:
Однажды автор вопроса воспользовался одной из онлайновых программ для
перевода некоего текста с русского языка на английский. В целом перевод
был неплох, однако к имени человека, упоминающегося в тексте, добавилась
приставка "Эль", а фамилию компьютер вообще перевел как "to the
distance". Через минуту напишите эти имя и фамилию.

Ответ:
Сальвадор Дали.

Комментарий:
Сальвадор в английском варианте - El-Salvador.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 12:
Во дворце японского императора в Киото была принята забава: гости
усаживались вдоль ручья, по которому пускали кораблик. Каждый из
участников стремился успеть написать хокку до того, как кораблик
проплывет мимо него, - ведь только так он мог получить "вознаграждение".
Так повторялось несколько раз, и с каждым раундом хокку становились всё
забавнее. Мы не спрашиваем, что служило вознаграждением за успешно
написанное хокку. Ответьте, что за "груз" вез кораблик.

Ответ:
Сакэ.

Комментарий:
Каждый, кто успел закончить хокку до того, как кораблик проплывет мимо
него, мог угоститься "рюмочкой сакэ".

Источник:
Kyoto Imperial Palace Visitors Center.

Автор:
София Рапопорт и Евгений Рапопорт

Вопрос 13:
(pic: 20100631.jpg)
   Перед вами изображение колокольни при Севильском соборе. Вместо
обычных ступенек внутри колокольни - пологие подъемы-пандусы, по которым
поднимались ослы или лошади с пассажирами. Назовите профессию людей, для
удобства которых были созданы эти пандусы.

Ответ:
Муэдзины.

Комментарий:
Колокольня раньше были минаретом, и на ослах или лошадях туда
поднимались муэдзины.

Источник:
http://www.allspain.net/sevilla.htm

Автор:
Максим Гордовер

Вопрос 14:
В эпоху эллинистического господства на Земле Израиля, евреям было
запрещено собираться для проведения религиозных обрядов. По одной из
версий, некоторые евреи, чтобы собрать у себя миньян, делали следующее:
в течение нескольких дней на окне или перед входом в дом выставлялись
зажженные свечи: в первый день - одна, во второй - две и так далее. А
какое событие, по этой версии, предшествовало зажиганию первой свечи?

Ответ:
Рождение сына.

Зачет:
Рождение мальчика.

Комментарий:
Как известно, по еврейскому обычаю на восьмой день после рождения сына
проходит обряд обрезания, для которого необходим миньян. Не имея
возможности объявлять об этом вслух в тот период, а вместо этого зажигая
свечу на окне и добавляя каждый день еще по одной свече в течение восьми
дней, евреи показывали проходящим мимо своеобразный отсчет,
сигнализируя, что в их доме родился мальчик и, соответственно, сколько
осталось до восьмого дня, когда будет необходимость в миньяне. Таким
образом, прохожие евреи знали, что в день, когда на окне горят все
восемь свечей, нужно собраться в этом доме, чтобы провести обряд
обрезания. По одной из версий, в память именно об этом родился обычай
зажигать восьмисвечник в хануку, добавляя по свече каждый день и
выставляя его так, чтобы было видно проходящим, - на окне или у двери.

Источник:
http://www.evrey.com/sitep/hanuka/

Автор:
София Рапопорт и Евгений Рапопорт

Вопрос 15:
Основанное в конце XVIII века в Америке, общество "Цинциннати" было
организацией республиканцев, сражавшихся за свободу Америки и Франции.
Основанное в конце XIX века в Великобритании, "Фабианское" общество было
организацией социалистов-реформистов, боровшихся за права рабочего
класса. Любопытно, что и республиканцы, и социалисты назвали свои
общества именами Лукия Квинктия Цинцинната и Квинта Фабия Максима.
Ответьте, какую должность занимали Цинциннат и Фабий в 458 и 221 годах
до н.э. соответственно.

Ответ:
Диктатор.

Комментарий:
Цинциннат и Фабий законно получили должность диктатора,
предусматривавшуюся законами Римской республики. Занимая эту должность,
оба успешно провели военные кампании в тяжелых условиях и спасли Рим.
Цинциннат стал символом преданности республике и гражданскому долгу, а
Фабий стал символом умеренности и терпеливости - его главных
характеристик в качестве военачальника.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Society_of_the_Cincinnati
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cincinnatus
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Fabian_Society
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Fabius_Maximus

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 16:
[Звучит тема известной мелодии.]
   Вы прослушали фрагмент "Турецкого марша" Моцарта. Однако ИКС вы не
слышали. А в интернет-статье с названием "ИКС" высказывается мнение о
том, что называть "Справедливую Россию", возглавляемую Сергеем
Мироновым, второй ногой российской политики - неправильно. Через минуту
напишите, какие три слова мы заменили на ИКС.

Ответ:
Партия левой руки.

Комментарий:
В вышеупомянутой статье говорится, что "Справедливая Россия" - это не
вторая нога российской политики, а просто ее левая рука.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 17:
Возможно, вам известно, что порода собак "немецкий дог" называется
по-английски "great dane". Неудивительно, что немецкий дог, персонаж
английского телесериала "Coronation Street", действие которого
происходит в Манчестере, носит именно такую оригинальную кличку. Какую?

Ответ:
Шмейхель.

Комментарий:
Питер Болеслав Шмейхель - знаменитый датский вратарь, защищавший ворота
команды "Манчестер Юнайтед" в 1991-1999 годах. Авторы сериала дали его
имя в качестве клички собаке породы "великий датчанин".

Источник:
   1. http://www.cats-dogs-ukraine.com/article62.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Schmeichel

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 18:
Говорят, что то, что производится в Швейцарии, стоит больше того, что
производится в Корее. Что ж, по крайней мере для некоторых часто
используемых в Израиле изделий швейцарского и корейского производства
это так. Нам известно, что минимальное соотношение ценностей таких
изделий равно 2, а максимальное соотношение - 2000, хотя до 1 января
2008 года оно было в два раза больше. В черном ящике находится самое,
так сказать, "дешевое" изделие швейцарского производства. Что в черном
ящике?

Ответ:
20 шекелей.

Комментарий:
Израильские бумажные деньги делают в Швейцарии, а монеты - в Корее.
Минимальное соотношение: 20 шекелей к 10, максимальное: 200 шекелей к 10
агоротам.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Israeli_new_shekel

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 19:
Прослушайте слегка сокращенную цитату: "Дух одной из них витал по ночам,
оплакивая давно исчезнувшие тени. Дух второй, изначально рожденной
любить, закостенел и облачился в помпезные ризы... Дух же третьей
извратился и остервенел, изрыгая угрозу и рассылая посланников смерти во
все пределы мира". Догадавшись, о каких трех идет речь, назовите
четвертый, являющийся самой маленькой частью того, что было включено в
список всемирного наследия ЮНЕСКО в 1981 году.

Ответ:
Армянский квартал.

Комментарий:
Речь идет о трех мировых религиях. Армянский квартал старого города
Иерусалима - самый маленкий из четырех (остальные - христианский,
мусульманский и еврейский).

Источник:
   1. Д. Рубина. Белая голубка Кордовы.
   2. http://whc.unesco.org/en/list/148

Автор:
Борис Кирзнер, Виктория Синицкая

Вопрос 20:
В XVIII веке влекомые возможностью большого заработка от торговли
местным товаром, в Шаранту прибыли три британца - Richard H., Jean M.,
James D. Фамилии этих людей вам, возможно, попадались на глаза. Ответьте
двумя словами, что основал каждый из них.

Ответ:
Коньячный дом / коньячная марка.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Интересно, что эти известные французские марки коньяка - Хеннесси,
Мартель и Деламэн - были основаны вовсе не французами, а выходцами из
Великобритании. И только Реми Мартен был французом по происхождению.

Источник:
А. Гендин, А. Купцов, И. Сердюк. Коньяк. Практический путеводитель. -
М., 2001.

Автор:
София Рапопорт и Евгений Рапопорт

Вопрос 21:
Американский, которым пользуются также на Филиппинах, в Малайзии и ряде
африканских стран, имеет больше сходства с французским и практически не
имеет ничего общего с британским, хотя и в США, и в Британии говорят
по-английски. Похожа ситуация и в Европе: несмотря на единый язык в
Германии и Австрии, австрийский и германский представляют собой два не
связанных друг с другом. Какие два слова мы несколько раз пропустили в
этом тексте?

Ответ:
Язык жестов.

Зачет:
Язык глухонемых.

Комментарий:
Одним из главных неправильных представлений о жестовых языках является
представление, что они каким-то образом зависят от звуковых языков или
произошли от них.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sign_language

Автор:
София Рапопорт и Евгений Рапопорт

Вопрос 22:
(pic: 20100632.jpg)
   Транспортное средство, изображенное слева, получило одно из своих
названий по фамилии изобретателя. Позже, однако, это название стало
применяться в более узком значении, и поэтому так теперь называется в
том числе и то, что изображено справа. Назовите фамилию изобретателя из
четырех букв.

Ответ:
Дрез.

Комментарий:
Карл Дрез изобрел самокат, прототип велосипеда, поначалу также
называвшийся "дрезиной". Позже он разработал вариант для передвижения на
рельсах, за которым закрепилось это название. На картинке справа -
дрезина на базе польской "Варшавы" М20.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Draisine
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дрезина

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 23:
Этот международный проект, о завершении которого было объявлено на
пресс-конференции 26 июня 2000 года, стал одним из самых дорогостоящих в
истории. В проекте были задействованы больше 20 стран, поделивших между
собой обязанности и более чем 750 мегабайт информации. России, например,
досталась 3-я, 13-я и 19-я... Что?

Ответ:
Хромосомы.

Комментарий:
Речь идет о проекте расшифровки генома человека.

Источник:
"Международный проект "Геном человека"", Соросовский Образовательный
Журнал.

Автор:
София Рапопорт и Евгений Рапопорт

Вопрос 24:
Американская космическая программа "Спэйс Шаттл" близится к завершению.
В марте 2010 года оставалось лишь четыре запланированных по этой
программе полета. Посвященная этому статья на сайте НАСА была
озаглавлена "Начало начал". Ответьте двумя словами на русском или одним
словом по-английски, что мы заменили словом "начало".

Ответ:
Обратный отсчет.

Комментарий:
Статья по-английски нызавалась "Countdown of countdowns".

Источник:
http://www.nasa.gov/mission_pages/shuttle/behindscenes/shuttle_countdowns.html

Автор:
Юрий Хоптяр

Тур:
7 тур. "Вист!"

Дата:
31-Jul-2010

Вопрос 1:
Знакомый автора вопроса, учащийся израильского университета, сетовал на
то, что ему не сообщили об отмене урока. "Прихожу я в класс, - жаловался
он, а там...". Далее он использовал выражение из Нового Завета.
Догадайтесь, о каком выражении идет речь, и напишите, какой урок был
отменен.

Ответ:
Урок древнегреческого языка.

Зачет:
Урок греческого языка.

Комментарий:
"Нет ни иудея ни эллина" - это фраза апостола Павла о том, что во Христе
все равны.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Новый Завет, Послание к Галатам (3:28).

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 2:
Герой мультфильма "Рататуй", крыса Реми - гениальный повар, но он
вынужден выдавать свои мастерские блюда за творения его друга,
повара-неудачника Лингвини. Джеймс Берардинелли сравнивает Реми с героем
известного литературного произведения. Каким?

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Комментарий:
Реми творит от имени Лингвини, так же как Сирано писал письма за
Кристиана.

Источник:
http://www.reelviews.net/movies/r/ratatouille.html

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 3:
(pic: 20100633.jpg)
   Напишите два слова, которые мы закрасили на этом плакате.

Ответ:
Right, Left.

Зачет:
Rights, Left.

Комментарий:
Социальный плакат. Фраза переводится как "Права женщин остаются позади".

Источник:
http://www.good50x70.org/2009/gallery/womens-rights-violations/

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 4:
Согласно эдикту Ротари - первому правовому кодексу королевства
лангобардов, самыми тяжелыми преступлениями в отношении воина считались
убийство, избиение, спешивание и ЭТО. Примерно на тысячу лет позже в
другом государстве ЭТО стало обязательным. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бритье бороды.

Зачет:
Вырывание бороды.

Комментарий:
Для длиннобородых лангобардов остригание бороды было позором. Эдикт был
кодифицирован в 643 г. н.э., а согласно указу Петра I 1698 г. "О ношении
немецкого платья, о бритии бород и усов" на Руси вводилось повсеместное
бритье бороды.

Источник:
   1. Катрин Брис. История Италии. - СПб.: Евразия, 2008. - С. 124.
   2. Н.И. Костомаров. Русская история в жизнеописаниях ее главнейших
деятелей. Отдел 2. Глава 15. Петр Великий.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 5:
Многие думают, что традиционный цвет одежды спортсменов подчеркивает
аристократизм их занятия. Более вероятно, что он был призван облегчить
судейство. О каком виде спорта идет речь?

Ответ:
Фехтование.

Комментарий:
Традиционный цвет - белый. До использования в фехтовании электрической
системы арбитража, регистрирующей укол, на клинок было принято наносить
краску (сажу, цветной мел).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fencing

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 6:
Лорд Нельсон, которого называли "одноруким прелюбодеем", сказал однажды,
что, пройдя Гибралтар, любой моряк становится ИМ. А Бенджамин Франклин
сравнил ЕГО с половинкой ножниц. Назовите ЕГО.

Ответ:
Холостяк.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Legacy_of_Horatio_Nelson,_1st_Viscount_Nelson
   2. "Одноруким прелюбодеем" Нельсона называл Джеймс Джойс в "Улиссе".
   3. "Every sailor is a bachelor when beyond Gibraltar" - Admiral Lord
Nelson.
   4. http://www.orator.ru/franklin.html

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 7:
В одном из эпизодов "Одиссеи" Пенелопа выразила уверенность, что если
Одиссей вернется домой, он отомстит женихам за обиды. В этот момент
Телемах, находившийся в соседней комнате, СДЕЛАЛ ЭТО, что очень
обрадовало Пенелопу. Что же сделал Телемах?

Ответ:
Чихнул.

Комментарий:
Телемах чихнул, "доказывая" тем самым, что Пенелопа сказала правду, и
Одиссей вернется. "Чихнуть на правду" - известная примета, в которую
верили еще древние греки.

Источник:
Одиссея, песнь 17, строки 539-548.
http://ru.wikisource.org/wiki/Одиссея/Песнь_семнадцатая

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 8:
На плакате, который встречает туристов в аэропорту одной страны,
написано известное латинское выражение, в первом слове которого заменили
три буквы, получив название этой страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Кипр.

Комментарий:
В аэропорту Ларнаки автор увидел надпись: Cyprus, altius, fortius,
очевидно, представляющую измененный олимпийский девиз ("Быстрее, выше,
сильнее" - "Citius, Altius, Fortius").

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Юрий Корогодский

Вопрос 9:
(pic: 20100634.jpg)
   Перед вами сувенир работы немецкого дизайнера Оливера Фабеля. Какие
слова мы закрасили на трех центральных брусках?

Ответ:
Иисус, Мария, Иосиф.

Комментарий:
Композиция из брусков является минималистским рождественским вертепом и
изображает сцену в яслях. Обратите внимание на надписи на остальных
брусках: Esel - осел, Ochse - вол, Hirte - пастух, Schaf - овца,
König - волхв.

Источник:
http://www.designshopmak.com/shop/index.php?cat=c29_Weihnachtskrippe.html

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 10:
Недавно ученые обнаружили в мозгу тараканов центр ИКСА. Один из
центральных эпизодов ИКСА связан с тараканами. Какое слово заменено на
ИКС?

Ответ:
Бег.

Комментарий:
Эпизод романа "Бег". В мозгу таракана обнаружили участок, отвечающий за
бегательную активность.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/lenta/?10408
   2. Михаил Булгаков. Бег.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Исследователь средневековья Патрик Гири пишет: "Черные святые
являлись источником влияния и авторитета епископа, а святые белые
являлись наибольшей для него угрозой". Какие слова мы заменили словами
"черные" и "белые"?

Ответ:
Мертвые и живые.

Комментарий:
Епископ опирался на авторитет умерших и почитаемых местных святых, в то
время как живые местные святые обычно ощутимо мешали ему работать,
подрывая собственной святостью его авторитет.

Источник:
P. Geary, Before France and Germany, 1988, стр. 137.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 12:
(pic: 20100635.jpg)
   На картинке вы видите часть логотипа одного учреждения в
Сан-Франциско. На логотипе изображен предмет, часто представляющий
особую гордость подобных учреждений. Хорошо известно, как такой предмет
чуть не послужил орудием массового убийства. Что это за предмет?

Ответ:
Люстра.

Зачет:
Большая театральная люстра.

Комментарий:
На полученной вами картинке схематически изображена большая люстра
оперного театра Сан-Франциско (вид снизу). Призрак Оперы пытался
сбросить люстру на публику.

Источник:
   1. http://www.sfopera.com/
   2. http://www.preciosa.com/en/chandeliers/lighting-projects/projects-gallery/theaters-and-opera-houses/
   3. http://www.architecturalclassics.com/blog/biggest-chandeliers-in-the-world/
   4. http://marinni.livejournal.com/436841.html
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Phantom_of_the_Opera_(1986_musical)

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 13:
Главный приз Нидерландского кинофестиваля продолжает традиции
европейских фестивалей. По словам режиссера Мартина Коолховена, этот
приз также намекает, что не стоит относиться к нему как к святыне.
Назовите этот приз.

Ответ:
Золотой Телец.

Зачет:
Golden Calf.

Комментарий:
По аналогии с берлинским Золотым Медведем и венецианским Золотым Львом.

Источник:
   1. http://www.cinema.nl/nff-2002/artikelen/2170291/he-het-lijkt-de-oscars-wel
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Golden_Calf_(award)#Name_and_meaning

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 14:
По обычаю в день свадьбы жених и невеста прицепляют замок к ИКСУ, а ключ
от замка выбрасывают. ИКС, который используется для этого в
Калининграде, - ТАКОЙ, из-за чего красивый обычай превращается в фарс.
Какое слово мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Разводной.

Комментарий:
Это мосты. В Калининграде - небольшой мостик через протоку Преголи около
Кафедрального собора.

Источник:
   1. http://www.photohost.ru/pictures/251672.jpg
   2. http://na-svadbu-prazdnik.ru/vse_o_svadebnoy_tradicii_zapiraniya_zamka_na_mostu_svadba_dlya_svadbi_na_svadbu_o_svadbe

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 15:
(pic: 20100636.jpg)
   Перед вами фрагмент рекламного плаката магазина одежды. Назовите
одним словом тех, кто изображен в центре этого плаката.

Ответ:
Менины.

Зачет:
Фрейлины.

Комментарий:
Плакат воспроизводит картину Диего Веласкеса "Менины". На фрагменте -
Веласкес, изображенный в виде фотографа в процессе работы.

Источник:
   1. Рекламный плакат испанского универмага El Corte Inglés.
   2. http://4.bp.blogspot.com/_OmqcdHqIJzw/SW8QWraMLuI/AAAAAAAADRQ/J_hppX2JOkc/s1600-h/NINOLTA_GD867.jpg
   3. http://4.bp.blogspot.com/_kFwxWMFeZQg/S8NCgGSCzuI/AAAAAAAAD_g/cPDDiqsJgp8/s1600/meninas+corte.jpg

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 16:
Писатель Александр Жолковский, описывая возникновение псевдонима этого
человека, упоминает и "мужественный налет ржавчины", и "некое
державинское эхо", и изделие из муки. Какое?

Ответ:
Корж.

Комментарий:
Речь идет о Науме Коржавине (настоящая фамилия - Мандель).

Источник:
   1. http://infoart.udm.ru/magazine/zvezda/n4-20/zholk003.htm
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/89366/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 17:
Одна из научно-популярных книг Айзека Азимова посвящена его дочери,
которая, по словам писателя, способна наполнить светом любое время, даже
[два слова пропущено]. Напишите пропущенный термин, являющийся названием
этой книги.

Ответ:
Dark Ages (темные века).

Источник:
А. Азимов. Темные века.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 18:
(pic: 20100637.jpg)
   Перед вами фотографии паутины в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Невесомость.

Комментарий:
Паук акклиматизировался и на вторую неделю стал плести обычную паутину.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2008/11/21/spider/
   2. http://www.foxnews.com/story/0,2933,454327,00.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 19:
На страницах этого произведения детское прозвище одного из действующих
лиц - "Биче" - упоминается лишь однажды. Таким же образом, лишь один
раз, в тексте упоминается и детское прозвище другого действующего лица.
Что это за прозвище?

Ответ:
Данте.

Зачет:
Дант.

Комментарий:
"Биче" - это детское прозвище от имени Беатриче. Данте - это не полное
имя поэта, а его детское прозвище, производное от имени Дуранте. Батриче
и Данте познакомились детьми.

Источник:
   1. Richard H. Lansing, Teodolinda Barolini, The Dante encyclopedia
(Garland Reference Library of the Humanities, Vol. 1836).
   2. Данте. Рай. 7, 14 (o Беатриче).
   3. Данте. Чистилище. 30, 55 (обращение к Данте).

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 20:
(pic: 20100638.jpg)
   Перед вами фотографии Мадам Уокер - первой чернокожей
женщины-миллионера. Одним из ее изобретений пользовались, например,
Мишель Обама и Майкл Джексон. Что это за изобретение?

Ответ:
Распрямитель для волос.

Комментарий:
Особенно популярен у афроамериканцев. На фото - Мадам Уокер с
распрямленными волосами.

Источник:
   1. http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,989788,00.html
   2. http://www.modavolos.ru/pricheski-bejonse-dlya-krasnoj-kovrovoj-dorozhki.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 21:
Лев Гумилев называл ЕГО нитью Ариадны в поисках первой столицы Хазарии.
А у поэтов, по словам Владимира Маяковского, ОН вызывал истерику.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Терек.

Комментарий:
Гумилев искал Семендер - первую столицу Хазарии - в извилистом течении
Терека. "От этого Терека в поэтах истерика".

Источник:
   1. Л.Н. Гумилев. Открытие Хазарии (1963).
http://www.kulichki.com/~gumilev/articles/dk08.htm#dk08text7
   2. В.В. Маяковский. Тамара и Демон (1924).
http://www.litera.ru/stixiya/authors/mayakovskij/ot-etogo-tereka.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 22:
Историк Г.И. Босов исследует необычный язык, которым пользуются многие
народы. Он предположил, что такой язык использовался и на территории
современной России, что нашло отражение в фольклоре. Возникновение
какого персонажа таким образом объясняет Босов?

Ответ:
Соловей-Разбойник.

Комментарий:
Речь идет о языке свиста. По теории Босова, в Муромских лесах жили
племена, "переговаривавшиеся" свистом.

Источник:
http://www.ynik.info/2009/03/30/ultrazvukovoe_oruzhie_solovjarazbojjnika.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 23:
Дуплет.
   1. В романе Бориса Акунина "Сокол и ласточка" описывается каюта
корабля накануне отплытия. Все предметы в предвидении качки были надежно
закреплены с помощью веревок. Диковиннее всего выглядел святой Андрей,
[пропуск] перехваченный пеньковыми узами. Восстановите пропущенное
сложное слово.
   2. В романе Бориса Акунина "Сокол и ласточка" описывается
Фор-де-Франс - столица острова Мартиника. Писатель упоминает небо, ТАКИЕ
дома и СЯКИЕ крыши. Какие слова мы заменили на слова "ТАКИЕ" и "СЯКИЕ"?

Ответ:
   1. Крест-накрест.
   2. Белые и красные.

Комментарий:
   1. Святой Андрей был распят на косом кресте.
   2. Небо - синее, а Мартиника - заморский департамент Франции.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/154225/read

Автор:
   1. Виктория Мелехсон
   2. Михаил Клейман

Вопрос 24:
Некоторые предполагают, что автор логотипа одного программного продукта
почерпнул идею из детской иллюстрированной Библии. По их мнению,
первоисточником является иллюстрация к одному из рассказов книги Судей.
О каком продукте идет речь?

Ответ:
Firefox.

Комментарий:
(pic: 20100639.jpg)
   Рассказ о Самсоне. Firefox - "огненная лиса". В детской Библии была
яркая картинка лисов с пылающими хвостами, иллюстрирующая этот
библейский отрывок: "И пошел Самсон, и поймал триста лисиц, и взял
факелы, и связал хвост с хвостом, и привязал по факелу между двумя
хвостами; и зажег факелы, и пустил их на жатву Филистимскую, и выжег и
копны и нежатый хлеб, и виноградные сады и масличные".

Источник:
http://giveupinternet.com/2009/04/27/the-origin-of-the-firefox-logo-samsons-vengeance-on-the-philistines-pic

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 25:
[Разминка]
   Родившийся в тридцатых годах Слава Курилов вспоминал, как в
мореходном училище на должность замполита поставили человека, ранее не
имевшего отношения ни к морю, ни к учебным заведениям. Поговаривали, что
когда вызванный "на ковер" курсант стучался в дверь, замполит вместо
"войдите" по привычке говорил... Что?

Ответ:
Вводите.

Комментарий:
Он пришел "из органов". А вопрос - "вводный".

Источник:
http://www.rozamira.org/lib/names/k/kurilov_s/kurilov.html

Автор:
Николай Черницкий

Тур:
8 тур. "Delirium tremens"

Дата:
28-Aug-2010

Инфо:
Мы благодарим за помощь в работе над пакетом Леонида Папкова, Майкла
Фрадиса, Полину Усыскину, Константина Науменко и его команду.

Вопрос 1:
Язык уехавшего в эмиграцию Бунина не засорен советским новоязом. И
слово, встречающееся у него при перечислении сотрудников редакции
газеты, означает вовсе не сознательного трудящегося, а работника,
отвечающего... За что?

Ответ:
За передовицы.

Комментарий:
Слово - "передовик".

Источник:
http://lib.ru/BUNIN/buninars.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
В комедии Фербенкса, снятой в 1932 году, туземец, приплывший на остров,
получил от главного героя имя. А после того как туземец неудачно
попытался убить героя, его имя удлинилось еще на два слова. Назовите
последнее слово нового имени туземца.

Ответ:
Thirteenth.

Зачет:
13th, Тринадцатое.

Комментарий:
Главный герой фильма "Mr. Robinson Crusoe" остался на спор выживать на
необитаемом острове. Туземца назвал Friday, а после покушения - Friday
the 13th.

Источник:
IMDB, "Mr Robinson Crusoe", текст по фильму.

Автор:
Борис Карнаух (Кфар-Саба)

Вопрос 3:
Альбом группы "Город 312" называется "ИКС дорог". Чему равен ИКС?

Ответ:
213.

Комментарий:
Название "213 дорог" представляет собой написание названия группы "Город
312" наоборот.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/213_Дорог

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
Пушкин, "Бесы", цитата: "Домового ли хоронят...". В этой строчке шесть
гласных звуков "о", что, по мнению автора вопроса, нагнетает ощущение
ужаса. Этот же прием был использован более чем на полвека раньше
"Бесов". Назовите существо, ужас от встречи с которым пытался передать
таким же образом автор XVIII века.

Ответ:
Чудище.

Зачет:
Кербер.

Комментарий:
"... обло, озорно, огромно..." - у Тредиаковского в "Телемахиде".

Источник:
   1. Мнение автора вопроса, основанное на работе Н. Эйдельмана
"Двадцать два слова"
(http://trediakovskiy.lit-info.ru/review/trediakovskiy/001/42.htm).
   2. http://ilibrary.ru/text/715/index.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тредиаковский,_Василий_Кириллович

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
Программисты шутят, что "пси" - не что иное, как восьмибитовый регистр с
дополнительным регистром переноса. Древнюю "пси" нашли при раскопках
одного из римских городов. Что мы заменили греческой буквой "пси"?

Ответ:
Ханукию.

Зачет:
Ханукальную менору.

Комментарий:
Восемь свечей - восемь бит, девятая - шамаш - регистр перевода из нуля
(не горит) в единицу (горит). Буква пси (Ψ) и сама напоминает
подсвечник.
   Посвящается Софье и Евгению Рапопортам из команды "Инженеры".

Источник:
   1. Программистский фольклор, общие знания.
   2. http://old.hokma.ru/db/mc/yiddishkeit/festivals/festivals016.doc
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битовый_сдвиг

Автор:
Борис Карнаух (Кфар-Саба)

Вопрос 6:
(pic: 20100640.jpg)
   Если при игре в очко у сдающего на руках туз и он добирает еще
девятку или десятку, то он выигрывает. По одной из версий, от этой
карточной ситуации произошла поговорка. Запишите эту поговорку.

Ответ:
Четыре сбоку - ваших нет.

Комментарий:
Выигрыш сдающему приносит карта, у которой по бокам по четыре символа
масти - "четыре сбоку".

Источник:
   1. http://forum.gramota.ru/forum/read.php?f=6&i=62&t=62
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/Category:SVG_Playing_cards

Автор:
Михаил Юцис (Рамат-Ган)

Вопрос 7:
Ее длина около 600 км. Герой шуточной английской песенки середины
сороковых годов XX века предлагал развешать на НЕЙ белье. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Линия Зигфрида.

Зачет:
Позиция Зигфрида.

Комментарий:
Линия Зигфрида - система долговременных укреплений, возведенных в
1936-1940 годах на западе Германии. С сентября 1944 по март 1945
союзникам пришлось ее преодолевать.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/prose/foreign/shaw/04.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линия_Зигфрида

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
Кувез - это небольшая камера с оптимальной температурой и автоматической
подачей кислорода. В нее помещают недоношенного или заболевшего
новорожденного. На русский язык кувез переводится словом, которым иногда
называют взрослого человека, помещенного в камеру. Запишите это слово.

Ответ:
Наседка.

Комментарий:
Во втором случае наседка - это агент, которого подсадили в камеру к
подследственному или осужденному.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/170282/
   2. http://punitor.narod.ru/PB0112.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   1)
   .....................................................
   .....................................................
   .....................................................
   .....................................................
   2)
   .....................................................
   Когда весной вдруг побежит вода?
   .....................................................
   .....................................................
   3)
   .....................................................
   Когда наступит летняя жара?
   .....................................................
   .....................................................
   4)
   .....................................................
   Когда осенний ветер загудит?
   .....................................................
   .....................................................
   </раздатка>
   Перед вами вторые строчки второго, третьего и четвертого куплетов
одной песни времен Гражданской войны. Запишите первые два слова первой
строчки любого куплета.

Ответ:
Мама, мама.

Комментарий:
Первый куплет (про зиму) звучит из телевизора в квартире дяди Вовы в
начале фильма "Кин-дза-дза": "Мама, мама, что мы будем делать, // Когда
наступят зимни холода?".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=ZE_xqgTYyH0
   2. http://kin-dza-dza.flyboard.ru/topic16.html
   3. http://se7en.ru/post/14804.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), по идее Ярослава Домба (Беер-Шева)

Вопрос 10:
Джон Донн писал: "Нет человека, который был бы как Остров, сам по себе".
Доменное имя ЭТОГО ОСТРОВА не созвучно названию и произносится так же,
как человек заявляет о своем существовании - "im" [ай-эм]. Назовите ЭТОТ
ОСТРОВ.

Ответ:
Остров Мэн (Isle of Man).

Комментарий:
"No man is an island, entire of itself".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Мэн
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Донн,_Джон
   3. http://www.poemhunter.com/poem/no-man-is-an-island/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), по идее Ярослава Домба (Беер-Шева)

Вопрос 11:
В Харькове в 1880 году во время строительства водопровода был установлен
резервуар объемом 120 кубометров. Топоним, появившийся на карте города
после этого события, встречается и в других городах, например, в
Санкт-Петербурге. Запишите этот топоним.

Ответ:
Ул. Бассейная.

Комментарий:
Резервуар, хоть и небольшой, жители стали называть бассейном, улицу -
Бассейной. А о том, что в Санкт-Петербурге есть такая улица, можно
прочитать у Маршака в стихотворении "Вот какой рассеянный".

Источник:
   1. http://www.vecherniy.kharkov.ua/news/17584/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бассейная_улица_(Санкт-Петербург)

Автор:
Александр Усыскин (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
Эти два слова не только представляют собой широко известную с 2007 года
рифму, но и образуют начало пословицы, продолжение которой звучит так:
"полежит и завянет". Запишите эти два слова.

Ответ:
Любовь, морковь.

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
   1. http://www.vit-san.narod.ru/pos-pog6.html
   2. http://leskov.lit-info.ru/leskov/proza/nekuda/nekuda-2-30.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 13:
Наблюдая глупую и неосмотрительную внутреннюю политику России, хочется
отметить, что прав был князь Четвертинский, сказавший: демократия - это
(цитата) "та же парламентская монархия, только без [три слова
пропущены]". Запишите эти три слова.

Ответ:
"... царя в голове".

Комментарий:
О глупом и неосмотрительном человеке так и говорят - "без царя в
голове".

Источник:
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_s/sverzv05.htm?51/54

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 14:
В статье о НЕМ приведены строки Ахматовой: "Смотри, ей весело грустить /
Такой нарядно-обнаженной". А знакомая автора вопроса назвала ЕГО
ласкательно "ксюшей". Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Оксюморон.

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/litenc/article/le8/le8-2701.htm
   2. Беседа с Юдит Хасиной.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
Иван Матвеев весьма вольно обращается с известными сюжетами и
персонажами. Так, один тиран в его рассказе жалуется, что сперва к нему
пришли представители королевской династии с берегов Рейна, позднее -
еврейский царь. А в конце рассказа упоминаются волосатые фанатики и
вулкан. Запишите имя тирана.

Ответ:
Поликрат.

Комментарий:
Поликрат выловил трех рыб с перстнями. Нибелунги пришли за первым,
Соломон - за вторым. Третье хоббиты бросили в вулкан Ородруин.

Источник:
   1. http://www.netslova.ru/matveev/aich1.html#15
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нибелунги
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поликрат

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 16:
Алексей Иванов рассказывает о становлении металлургии на Урале в начале
XVIII века. Цитата: "С помощью Чусовой молодые заводы решили проблему
ПЕРВЫХ; на подходе была проблема ВТОРЫХ". Далее следует рассказ о
кадровых перестановках в руководстве этими заводами. Какие слова стояли
в цитате вместо "ПЕРВЫХ" и "ВТОРЫХ"?

Ответ:
Дорог, дураков.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2009/138/11.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 17:
Дмитрий Быков вспоминает, что его жена, переводчица Ирина Лукьянова,
проверяя одно утверждение, полтора часа кричала и сквернословила
по-английски. И только в конце сказала по-русски "Здравствуй". Кому?

Ответ:
Новорожденному ребенку.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Проверяли утверждение Юлиана Семенова, что женщина во время родов кричит
на родном языке.
   Посвящается Александру и Анне Усыскиным и всем, кто размножился за
отчетный период.

Источник:
http://www.ekhoplanet.ru/columnists_71_955

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 18:
ЖЖ-юзер ФениксАлона придумала злую фею, которая заставляет людей
закрывать глаза в тот самый момент, когда палец фотографа нажимает на
спуск фотоаппарата. Имя этой феи состоит из пяти слогов. Запишите его.

Ответ:
Фото-Моргана.

Зачет:
Без дефиса или в два слова. Незачет: Фата Моргана.

Комментарий:
На фото - моргает.

Источник:
http://phoenixalone.livejournal.com/194177.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 19:
Юлий Даниэль сравнил ЕГО с черной Африкой. А Валентин Катаев утверждал,
что ОН похож на Пегаса с поднятым крылом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рояль.

Источник:
   1. http://antology.igrunov.ru/authors/daniel/1059481947.html
   2. http://lib.ru/PROZA/KATAEW/almazn.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 20:
[Ведущему: многоточие не озвучивать.]
   Героиня романа Алексея Иванова говорит: "Я люблю его <...> [слово
пропущено]... И в том смысле, что люблю его лучшим, что есть во мне.
<...> И в том смысле, что зря люблю, напрасно". Восстановите пропущенное
слово.

Ответ:
Даром.

Комментарий:
Каламбур-с.

Источник:
А. Иванов. Общага на Крови.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 21:
У Новеллы Матвеевой есть такие строки:
   Эстет и варвар вечно заодно.
   Их жесты, разумеется, не схожи,
   Но пить из дамской туфельки вино
   И [три слова пропущены] - одно и то же.
   Назовите емкость и жидкость, которые упоминаются в пропущенной
идиоме.

Ответ:
Лапоть, щи.

Комментарий:
Пропущено "лаптем щи хлебать".
   Посвящается Илье Ратнеру.

Источник:
http://www.spy-bot.ru/songs/rus/song/38631.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 22:
Про ЭТОГО МОНАРХА современники шутили, что он пел до тех пор, пока не
разбудил петухов. Назовите монарха и тех, кого шутники подразумевали под
петухами.

Ответ:
Нерон, галлы.

Комментарий:
Нерон был поглощен своими выступлениями в театре, а тем временем галлы
восстали на Рим; gallus (лат.) - "петух".

Источник:
   1. http://bibliaonline.narod.ru/S/tom222.html
   2. http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Галлы

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 23:
Вряд ли призер Ванкувера Давид Меллер не доверял организаторам. Тем не
менее, он в шутку произвел некое действие. Последствия шутки привели
спортсмена к врачу. Какой ущерб своему здоровью нанес спортсмен?

Ответ:
Сломал зуб.

Комментарий:
Пробовал медаль "на зуб", перестарался.

Источник:
http://www.eg.ru/daily/vancouver-2010/17490/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 24:
Бальзак считал ЕГО ключом ко всякой науке. Бахнов написал о НЕМ сказку,
которая начинается строчкой: "Так уж случилось: неведомо как...".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Вопросительный знак.

Комментарий:
В тексте этого вопроса нет вопросительного знака.
   Посвящается одноименной команде.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/BALZAK/shagren.txt
   2. http://www.ironicpoetry.ru/autors/02-b/bahnov/znaki.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 25:
[Разминка]
   Губернатор Кировской области Белых удивляет народ необычными
поступками. Например, меняет подаренный ему алкоголь на кукол и машинки
для детдома. Сообщивший об этом журналист полагает, что народ может и не
одобрить такой жест, поскольку многие считают, что выпивка - [тире] ...
Закончите мысль журналиста двумя словами.

Ответ:
"... не игрушки".

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2010/010/11.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   Когда в 1918 году большевики заняли Армавир, красноармейцы окружили
здание консульского агентства одной страны, а когда агент консульства
вышел на крыльцо, его застрелили, а тело изрубили шашками и подняли на
штыки. Назовите страну, которую он представлял.

Ответ:
Персия.

Комментарий:
Зеркальное повторение гибели Грибоедова в Персии.

Источник:
   1. http://archive.svoboda.org/programs/hd/2001/hd.092801.asp
   2. N 19. Акт расследования по делу о злодеяниях большевиков в
станицах Лабинского отдела и в гор. Армавире. // "Вопросы истории",
2001, N 8. - С. 26-35.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), по идее Евгения Неймера (Реховот)

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Известно, что самолет Ту-4 повторял американский Би-29. Причем
копирование оригинала в 1945 году выполнялось настолько точно, что в
панели управления Ту-4 было сделано ненужное отверстие диаметром около
двух дюймов. По прямому назначению оно могло бы пригодиться примерно лет
на тридцать позже. Для чего предназначалось это отверстие?

Ответ:
Для бутылки "Колы".

Зачет:
Для бутылки газировки.

Комментарий:
Сталин велел скопировать "один к одному". Сделали.

Источник:
   1. http://www.ej.ru/?a=note&id=10104
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кока-кола
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ту-4

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   Александр Генис рассказывал, что однажды завязал разговор с греческим
поэтом Анастасисом. Он обменялся с собеседником несколькими репликами и
пошутил. Поэт рассмеялся. "Лед тронулся, - пишет далее Генис, - и мы бы
перешли на "ты", если бы не...". Закончите фразу Гениса.

Ответ:
"... говорили по-английски".

Комментарий:
В современном английском местоимения "вы" и "ты" выражаются одинаково.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2007/color38/09.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Тур:
9 тур. "Варан"

Дата:
25-Sep-2010

Инфо:
Команда "Варан" благодарит за тестирование и полезные советы Максима
Мерзлякова, с которым был произведен взаимовыгодный обмен вопросами, а
также Сашу Геминтерна, Алису Волкову, Митю Рутштейна, Алекса Покраса и
команду "Веретено".

Вопрос 1:
Просим всех выключить мобильные телефоны или перевести их в беззвучный
режим.
   В России ИМ является Александр Поповский, на Украине - Андрей
Дубовсков. А в фильме "Трактористы" ЕГО роль исполнил Степан Каюков.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Директор МТС.

Зачет:
Начальник МТС, руководитель МТС.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду мобильный оператор МТС, во втором -
машинно-тракторная станция.

Источник:
   1. http://www.company.mts.ru/management/
   2. И. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов.

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 2:
Вопрос посвящается одной из присутствующих в зале команд.
   Внимание, черный ящик!
   Находящаяся в черном ящике вещь упоминалась в творчестве ПЕРВОГО и
ВТОРОГО, родившихся в XVIII веке и умерших в одном возрасте. ПЕРВЫЙ
писал, что ОНА "любого сделает счастливым" и что от НЕЕ "мы полезем в
ад". ВТОРОЙ задал о НЕЙ вопрос. Неизвестно, получил ли он тогда ответ на
этот вопрос, а наш ответ: "В черном ящике". А что в черном ящике?

Ответ:
Кружка.

Комментарий:
Бёрнс и Пушкин. Вопрос посвящен команде "Delirium tremens".
   Роберт Бёрнс:
   ... От кружки мы полезем в ад. За чаркой нам сам черт не брат! ...
   ... Блажен король, но кружка с пивом любого сделает счастливым ...
   Александр Пушкин:
   Выпьем с горя; где же кружка?...

Источник:
   1. http://www.politika.su/lit/burns/tamosh.html
   2. http://www.politika.su/lit/burns/nishchie.html
   3. http://www.stihi.ru/2008/07/11/147
   4. http://www.russianclassics.ru/buryamgloyunebokroet

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 3:
После перелета через Северный полюс Чкалов предпочел приземлиться на
маленьком военном аэродроме в Ванкувере, а не на большом аэродроме
Портленда. Помня, что произошло с Чарльзом Линдбергом, приземлившимся в
Париже после перелета через океан, он решил не рисковать собой и
самолетом. Какое слово французского происхождения использовали
журналисты, описывая происшедшее тогда с Линдбергом?

Ответ:
Сувениры.

Комментарий:
Линдберг "был буквально растащен на сувениры восторженной толпой
(порвали одежду, досталось и самолету)".

Источник:
http://dikson.narod.ru/aticle/chkalov.html

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 4:
Кстати, о сувенирах. Через месяц после Чкалова беспосадочный перелет
через Северный полюс в Америку совершил экипаж Громова. Громову
запретили пересекать мексиканскую границу, и он был вынужден посадить
самолет на пастбище в районе Сан-Джасинто. У предприимчивого хозяина
пастбища тут же возникла идея. Что он стал продавать в качестве
сувениров?

Ответ:
Бензин.

Комментарий:
Самолет пришлось посадить, не выработав топливо полностью. Хозяин
пастбища, на котором приземлился экипаж Громова, разливал этот бензин по
пузырькам и продавал в качестве сувениров. (Бензин ваш, идеи наши.)

Источник:
http://www.biografii.ru/biogr_dop/gromov_m_m/gromov_m_m.php

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 5:
В романе Андрея Геласимова рассказывается, что когда высадившиеся на
острове Танэгасима португальцы привезли из Европы фитильные мушкеты,
жители соседнего острова быстро освоили новое оружие и прозвали его по
тому же принципу, по которому получили название некоторые предметы
одежды. Как японцы назвали это оружие?

Ответ:
"Танэгасима".

Комментарий:
Бермуды, болонья, джинсы (Генуя) называются по месту.

Источник:
Андрей Геласимов. Степные боги.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 6:
Со Сфинксом это делали неоднократно. При Тутмосе IV, например, на это
потратили целый год. Затем это делали еще много раз при разных
правителях, в последний раз - в начале прошлого века. А как звали того,
с которым сделал то же самое Федор Иванович?

Ответ:
Саид.

Комментарий:
"Делать это" - откапывать из песка. Пески из жаркой Ливии несутся и в
наши дни, но раньше не умели возводить барьеры, лесные полосы, как
сейчас. Сфинкса откапывали из песка при воцарении в Египте династии
Птолемеев, затем при римских императорах и арабских правителях в долине
Нила, окончательно его очистили от песка итальянцы в 1925 г. Федор
Иванович Сухов из кинофильма "Белое солнце пустыни" откопал, по его
словам, нескольких человек, в т.ч. Саида.

Источник:
   1. Г. Малиничев. Археология по следам легенд и мифов. - М.: Вече,
2006.
   2. Кинофильм "Белое солнце пустыни".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_Сфинкс

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 7:
Вопрос задает Памела Трэверс.
   Псевдо-Дионисий Ареопагит сравнивает Персидское царство, напавшее в
540 году до н.э. на Сирию, с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Восточный ветер.

Комментарий:
Набег с востока, стремительный, как ветер. Памела Трэверс - автор серии
книг о Мэри Поппинс, которая, как известно, улетела вместе с восточным
ветром.

Источник:
К. Рыжов. Все монархи мира: Греция, Рим, Византия.

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 8:
Герой романа Иэна Макьюэна занимался поисками какого-либо знакомого с
криминальными связями. Он делал это долго, пока, по его словам, "не
дошел наконец до пустынной поросли [пропуск], сухо окружающей последний
оазис возможностей". Заполните пропуск, состоящий из пяти букв.

Ответ:
U V X Y Z.

Комментарий:
"Оазис возможностей" - W. С нее начинается много английских фамилий,
тогда как с окружающих ее букв - очень мало. Герой искал в телефонной
книге.

Источник:
Иэн Макьюэн. Невыносимая любовь.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 9:
Написание ТАКОЙ ЕЕ считается предвестником скорой смерти. Шёнберг
сказал, что те, кто пишут ТАКУЮ ЕЕ, слишком близко подходят к
потустороннему. Малер свое сочинение "Песнь о земле" назвал ЕЮ, но не
назвал ТАКОЙ. Назовите ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Девятая симфония.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Проклятие_девятой_симфонии

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Как пишет Эдуард Вартаньян, древние называли этот архипелаг более
благозвучно. В возникновении нынешнего его названия поучаствовали
итальянцы и португальцы, но на кого именно ПЕРЕВОДИТЬ СТРЕЛКИ - точно
неизвестно. Какие два слова мы заменили словами "ПЕРЕВОДИТЬ СТРЕЛКИ"?

Ответ:
Вешать собак.

Зачет:
Собак вешать.

Комментарий:
Изначально на Канарских островах (острова Блаженных) никаких собак не
было - их позднее завезли мореплаватели.

Источник:
Э. Вартаньян. История с географией.

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 11:
В 2009 году компания "Вестерн Юнион" объявила о закрытии одного из своих
подразделений. Большинство людей никак не отреагировали на это, но
некоторые воспользовались услугами компании, пытаясь войти в историю.
Что же сделали последние?

Ответ:
Отправили телеграммы.

Комментарий:
Western Union объявила, что закрывает свое телеграфное подразделение.
Люди хотели войти в историю как последние отправители телеграмм. В 2005
году через Western Union было отправлено всего 20 тысяч телеграмм.

Источник:
http://basik.ru/interesting_facts/1950/

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 12:
Последний вопрос перед перерывом.
   (pic: 20100641.jpg)
   Какие два слова мы закрасили?

Ответ:
Non smoking.

Зачет:
No smoking.

Комментарий:
Курить вредно. Мы надеемся, что вы не будете делать это в перерыве.

Источник:
http://www.theinspirationroom.com/daily/print/2008/1/non-smoking-area.jpg

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 13:
Внимание, черный ящик!
   В начале XIX века один оригинал побился об заклад, что заставит
посетителей ресторана целый вечер не пить воды. Чтобы осуществить
задуманное, он пришел в ресторан, сел за стол и воспользовался тем, что
лежит в черном ящике. Ответьте, что в черном ящике.

Ответ:
Микроскоп.

Комментарий:
Этот человек пришел в ресторан, заказал воды, достал микроскоп и стал
рассматривать каплю воды через него. Потом продемонстрировал увиденное
посетителям за соседними столиками. Немедленно возникла паника. Владелец
ресторана был вынужден не подавать воду, заменив ее шампанским.

Источник:
М. Пыляев. Замечательные чудаки и оригиналы.

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Персонаж Стивена Фрая самокритично замечает, что он не стал бы
лауреатом, даже если бы остался единственным СВЕТЛЫМ МАГОМ в Британии. В
1989 году мы впервые узнали про общество ТЕМНЫХ МАГОВ. Ответьте, что мы
заменили словосочетанием "ТЕМНЫЕ МАГИ"?

Ответ:
Мертвые поэты.

Комментарий:
Лауреат - почетное пожизненное звание, присваиваемое королевским двором
видным поэтам. "Общество мертвых поэтов" - известный американский фильм.

Источник:
   1. С. Фрай. Гиппопотам.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Общество_мёртвых_поэтов

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 15:
Сравнивая этих двух медведей, можно установить, что первый весит
примерно в два раза больше второго, длиннее на двадцать сантиметров и на
одно имя. Напишите это имя.

Ответ:
Ги.

Комментарий:
Это гималайский медведь и малайский медведь. Есть французское имя Ги -
например, Ги де Мопассан.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белогрудый_медведь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малайский_медведь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мопассан,_Ги_де

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 16:
Евгений Гришковец сравнивает бескозырки моряков с ЭТИМ. А в фильме
"Догма" ЭТО символизировали капюшоны в одежде у некоторых героев.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Нимб.

Зачет:
Нимбы.

Комментарий:
В фильме "Догма" капюшоны присутствовали в одежде каждого из ангелов.

Источник:
   1. Евгений Гришковец. Как я съел собаку.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Догма_(фильм)

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 17:
По некоторым данным, в Филиппинах их сегодня около 47%, в Японии - 7%, а
в среднем по миру - порядка 24%. Из учебников истории мы знаем, что
когда-то этот процент был гораздо выше, а называлось это словом, которое
забыла героиня фильма "Девчата". А вы вспомните и напишите это слово.

Ответ:
Матриархат.

Комментарий:
Речь идет о женщинах на руководящих должностях. Тося Кислицына
возмущалась утратой женщинами власти.

Источник:
   1. Женщины, удивившие мир. // Журнал "Эхо планеты".
   2. Фильм "Девчата".

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 18:
Способ ЕЕ измерения, до сих пор широко распространенный на территории
бывшего СССР, дает большую погрешность. Значительно более точный способ
можно описать выражением, которое означает "делать что-либо
нерационально". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и те же
букву.

Ответ:
Температура тела.

Комментарий:
По мнению шведских ученых, самый точный способ измерения температуры
тела - ректальный. Ему уступают - с помощью уха и рта. Под мышкой -
самый неточный из перечисленных. Выражение "делать через задницу"
означает "делать нерациональным способом".

Источник:
   1. http://www.medportal.ru/mednovosti/news/2009/10/15/behind/
   2. http://www.gramota.ru/slovari/argo/53_15832

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 19:
Посвящается команде, некогда игравшей в Хайфской лиге.
   Согласно мифу индейцев одживбе, ежегодно бог Шаводнази, устав от
забот об урожае, забирался на вершину горы и подолгу курил там трубку.
Так объяснялась летящая ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паутина.

Зачет:
Паутинка.

Комментарий:
Дым от его трубки стелился над землей легкой прозрачной паутинкой.
Наступало индейское (бабье) лето.

Источник:
Мифы индейцев Северной Америки.

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 20:
Автомеханики, персонажи одного российского детектива, поставили на
старенький "Опель" многие детали от других машин: "Волги", "Москвича",
"Газели". Это действие они назвали сложным словом, которое само имеет
нечто общее с результатом такого ремонта. Напишите это слово.

Ответ:
Русификация.

Зачет:
Русифицировать.

Комментарий:
Это слово состоит из двух корней - русского и иностранного.

Источник:
   1. Ольга Степнова (sic!). Беда по вызову.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русификация

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 21:
Как известно, один из главных вопросов мировой литературы - "Быть или не
быть?". Однажды Лоуренс Оливье спросил Иннокентия Смоктуновского,
сыгравшего Гамлета: "Сколько Вам лет?". Воспроизведите ответ
Смоктуновского.

Ответ:
42.

Зачет:
Сорок два года.

Комментарий:
По мнению Оливье, также игравшего Гамлета, эта роль очень
энергозатратна, и после определенного возраста ее играть сложно - не
выдерживает сердце. Вступление намекает на главный вопрос жизни,
вселенной и всего такого, ответ на который, как известно, - 42.

Источник:
   1. И. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 22:
В вопросе слово "ДЕВА" - замена.
   На нашей планете много ДЕВ. А на небе какое-то время было две ДЕВЫ -
Северная и Южная, но когда Северную вернули в созвездие Овна, осталась
только Южная, ставшая позднее просто ДЕВОЙ. Одна поэтесса тоже была
ДЕВОЙ. Назовите ее имя.

Ответ:
Рената.

Комментарий:
В 1612 году астроном Планциус попытался выделить часть звезд созвездия
Овна в отдельное небольшое созвездие, которое назвал Северная муха.

Источник:
   1. http://www.astromyth.narod.ru/Additional/History.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муха,_Рената_Григорьевна

Автор:
Лидия Иоффе, Алекс Покрас

Вопрос 23:
Амели Нотомб, рассказывая о травле одной из учениц в женской школе,
употребляет английский неологизм. Напишите его.

Ответ:
Girlcott.

Комментарий:
Вместо boycott.

Источник:
А. Нотомб. Влюбленный саботаж.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 24:
последний вопрос пакета.
   Согласно нравоучительному афоризму Бауржана Тойшибекова, жить надо
так, чтобы некому было отдать ЭТО. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Ужин.

Комментарий:
Чтобы не было врагов.

Источник:
http://www.newlit.ru/~toyshibekov/1946.html

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 25:
[Разминка]
   (pic: 20100642.jpg)
   Какое слово закрашено?

Ответ:
Мусор.

Источник:
http://caricatura.ru/art/podvitski/url/parad/podvitski/2017/

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 26:
[Разминка]
   Известно, что в Иорданской пустыне по эту сторону границы живет
гораздо больше козлов, чем со стороны Иордании, т.к. в Израиле много
заповедников, а в Иордании козлов отстреливают. Согласно объяснениям
гида, обилие козлов приводит к тому, что на израильской стороне у жуков
ПОЛНЫЕ ПЕСЦЫ, тогда как на иорданской ПЕСЦЫ - не такие ПОЛНЫЕ. Какие два
слова мы заменили на "ПОЛНЫЕ ПЕСЦЫ"?

Ответ:
Глубокие норки.

Комментарий:
Козлы копытами разрывают норки, и жукам приходится глубже закапываться.

Источник:
Объяснения гида на экскурсии.

Автор:
Люба Лодман, Лидия Иоффе

Тур:
10 тур. "Гигантский заяц"

Дата:
30-Oct-2010

Инфо:
Команда "Гигантский заяц" благодарит за помощь в работе над пакетом
Григория Алхазова, Дмитрия Бергера, Дмитрия Борока, Сергея Ефимова и
Леонида Лифшица.

Вопрос 1:
Послушайте фрагмент из рассказа Макса Фрая "С точки зрения [слово
пропущено]": "Потом я забыла про зверя. Потом я забыла про еду, которую
мы не взяли. Потом я забыла про берег, где остались зверь и еда".
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Козы.

Комментарий:
Задача о волке, козе и капусте.

Источник:
Макс Фрай. С точки зрения козы.

Автор:
Алексей Аксёнов

Вопрос 2:
Герой рассказа Кржижановского перед смертью зовет Ольгу и Татьяну. А
также Ульяну и Николая. Никого из них около него не оказывается. Мы не
спрашиваем ни название рассказа, ни профессию погибшего; назовите
причину его смерти.

Ответ:
Утонул.

Комментарий:
Радист передает по буквам слово Т-О-Н-У.

Источник:
С. Кржижановский. Смерть радиста.

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 3:
   <раздатка>
   _______ _______: в пустыне приготовьте путь Господу, в степи прямыми
сделайте стези Богу нашему.
   </раздатка>
   Проповедник Павел Бегичев предваряет свою статью из рубрики
"Разрушение мифов по четвергам" фразой "казнить нельзя помиловать".
Восполните пропущенные слова в розданном вам стихе, толкованию которого
посвящена статья.

Ответ:
Глас вопиющего.

Комментарий:
При отсутствии пунктуации толкование Септуагинты "глас вопиющего в
пустыне" не является единственным возможным.

Источник:
   1. Павел Бегичев "Глас вопиющего в пустыне приготовьте путь Господу".
http://www.word4you.ru/publications/2868/
   2. Исайя 40:3.

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 4:
В турнирах этой серии есть пять основных зачетов. При этом на английском
языке название одного из зачетов одинаково во всех турнирах серии, а
названия остальных четырех совпадают для всех турниров, кроме одного.
Приведите английское название любого из четырех зачетов в турнире, на
котором эти названия традиционно отличаются.

Ответ:
Любое из четырех сочетаний ladies singles, ladies doubles, gentlemen's
singles, gentlemen's doubles.

Комментарий:
Совпадает только mixed doubles. Соответственно, на всех турнирах, кроме
Уимблдона, используются men/women singles/doubles.

Источник:
Сайты турниров большого шлема.

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Саша Черный писал: "КУК понял, что я одинок, / Как КОК в океане". Как
КУК, так и КОК являются заглавными героями произведения середины
двадцатого века, в котором более ста человек занималось вопросами их
идентификации в течение года. Какие слова мы заменили словами "КУК" и
"КОК"?

Ответ:
Кот и кит.

Комментарий:
   Прилетели из столицы:
   Доктора, профессора,
   Медицинская сестра,
   Академик по китам,
   Академик по котам,
   С ними семьдесят студентов,
   Тридцать пять корреспондентов,
   Два редактора с корректором,
   Кинохроника с прожектором,
   Юные натуралисты
   И другие специалисты.

Источник:
   1. Саша Черный. Чуткая душа.
   2. Борис Заходер. Кит и кот.

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 6:
(pic: 20100643.jpg)
   На коллаже, который перед вами, мы закрасили надпись. Она состоит из
шести разных символов и одного повторяющегося. Напишите их все, кроме
повторяющегося.

Ответ:
A K Q J 1 0.

Зачет:
Т К Д В 1 0.

Комментарий:
На коллаже скомбинированы устройство памяти флеш и рояль. Карточный
флеш-рояль подразумевает также указание масти (это тот символ, который в
ответе не требуется).

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно историку Броделю, первоначальное китайское название ПЛЕДА
обозначает "варварское ОДЕЯЛО". Для варваров, как и для римлян, выбор
между ПЛЕДОМ и ОДЕЯЛОМ был зачастую вопросом статуса. На "варварское
ОДЕЯЛО царицы" сетует трагедия Эврипида "Елена". ПЛЕД и ОДЕЯЛО упомянуты
в одной строчке стихотворения Бродского "Письма римскому другу". Что мы
заменили словами "ПЛЕД" и "ОДЕЯЛО"?

Ответ:
Стул и ложе.

Комментарий:
Первоначальное китайское название стула (употребляемое и сегодня)
обозначает "варварское ложе".
   Зелень лавра, доходящая до дрожи.
   Дверь распахнутая, пыльное оконце.
   Стул покинутый, оставленное ложе.
   Ткань, впитавшая полуденное солнце.

Источник:
   1. Ф. Бродель. Материальная цивилизация, экономика и капитализм.
XV-XVIII вв. - Т. 1. - С. 261.
   2. Эврипид. Елена.
   3. И. Бродский. Письма римскому другу.

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 8:
Согласно Дюма, ОН - один из трех бичей Прованса, наряду с парламентом.
ЕГО название происходит от слова "хозяин". Из-за НЕГО фасады домов
Каталонии и Прованса традиционно обращены на юг. Назовите ЕГО
по-лангедокски.

Ответ:
Мистраль.

Комментарий:
Мистраль происходит от латинского корня "magisterialis". Два других бича
- Дюранса и парламент.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mistral_(wind)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мистраль_(ветер)

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 9:
В 30-е годы крестьянина, занимающегося ТАКОЙ деятельностью, в Московской
области называли так же, как и птицу, а на Украине - так же, как и
жителя Азии. Назовите и птицу, и жителя.

Ответ:
Индюк и индус.

Комментарий:
А в Буйском районе его называли "индуал" - так крестьяне называли
"индивидуала" - зажиточного крестьянина, занимающегося индивидуальной
трудовой деятельностью.

Источник:
   1. А. Селищев. О языке современной деревни. - С. 381.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/823914/

Автор:
Соня Шнайдер, в редакции Сергея Ефимова

Вопрос 10:
Паустовский пишет (цитата): "... я с удивлением узнал, что слово
"фортуна", которое мы всегда понимали как "судьба", у греческих моряков
стало означать ЕЕ. Действительно, в НЕЙ очень часто заключена "фортуна"
- судьба моряка" (конец цитаты). Назовите рифмующееся с НЕЙ
прилагательное, с которым обращается к НЕЙ заглавный герой произведения
Пушкина.

Ответ:
Вольна.

Комментарий:
"Ты, волна моя, волна! Ты гульлива и вольна...".

Источник:
   1. К. Паустовский. Амфора.
   2. А. Пушкин. Сказка о царе Салтане, о сыне его славном и могучем
богатыре князе Гвидоне Салтановиче и о прекрасной царевне Лебеди.

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 11:
Цесаревич Константин принимал смотр гвардейских стрелков, возвращавшихся
в Петербург по Нарвскому тракту. Он был оскорблен увиденным: неуклюжая
обувь, некомплектность обмундирования, нестройность рядов. Цесаревич с
досадой воскликнул: "Эти люди только и умеют, что...". Закончите фразу
одним словом.

Ответ:
"... воевать".

Комментарий:
Доблестные русские солдаты, гнавшие Наполеона через Березину и взявшие
Париж, шли усталой походкой победителей. Они были одеты как партизаны:
все лишнее и неудобное за годы войны исчезло само собой, осталось только
пригодное для тяжких боев и длительных переходов.

Автор:
Ярослав Федоров

Вопрос 12:
Одна гибралтарская женщина опередила некоего мужчину на восемь лет. Тем
не менее, она не стала столь известной. Предложение английских ученых, в
1864 году, назвать в честь ее родных мест новооткрытый вид, опоздало.
Как же был назван новооткрытый вид?

Ответ:
Неандертальский человек.

Комментарий:
Хотя первобытная женщина была найдена на Гибралтаре в 1848 году, только
в 1864 году английские ученые собрались назвать новооткрытый вид homo
calpicus, по латинскому названию Гибралтара (Mons Calpe); их опередила
публикация в том же 1864 году открытия Homo neanderthalensis, хотя
найден неандерталец был на восемь лет позже, в 1856 году.

Источник:
"Gibraltar Neanderthals and recent excavations in Gorham's, Vanguard and
Ibex caves".
http://findarticles.com/p/articles/mi_hb3284/is_279_73/ai_n28729302/

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 13:
Запишите отрывок из стихотворения Петра Вяземского:
   ... Годов и поколений много
   Я пережить уже успел,
   И длинною своей дорогой
   Событий много подсмотрел.
   Талантов нет во мне излишка,
   Не корчу важного лица:
   Я просто [ПРОПУСК],
   Где жизнь играет роль писца.
   Четырнадцать ПРОПУСКОВ Вяземского были изданы в 1963 году. Заполните
пропуск в стихотворении двумя словами.

Ответ:
Записная книжка.

Источник:
П.А. Вяземский. Записные книжки (1813-1848).

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 14:
   <раздатка>
   _ _ _ пить семейские теперь любят. Уже утратила свое значение их
поговорка "Кто _ _ _ пьет, тот от Бога от_ _ен".
   </раздатка>
   В розданной цитате есть пропуск.
   Про быт забайкальских старообрядцев филолог Селищев отмечал: "_ _ _
пить семейские теперь любят. Уже утратила свое значение их поговорка
"Кто _ _ _ пьет, тот от Бога от_ _ен"". Заполните любой пропуск.

Ответ:
"Чай" или "ча".

Комментарий:
Поговорка звучит "Кто чай пьет, тот от Бога отчаен.".

Источник:
А. Селищев. Забайкальские старообрядцы. - С. 501.

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 15:
Среди прочих первоначальных значений ЭТОГО - "небольшой, мелкий,
детальный". Согласно одному источнику, известное нам значение ЭТОГО
возникло при утонченном дворе Людовика XIV. В некоторых странах ЭТО
должно подписываться бухгалтером и скрепляться печатью предприятия.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Меню.

Комментарий:
Слово "меню" означает нечто маленькое, небольшое, изящное, тонкое. Оно
фигурировало в двух фразах, которыми обозначались самые первые "меню": в
записках, передаваемых на кухню из королевской канцелярии Людовика XIV с
заказами на завтрашний завтрак или обед и называемых "Меню нот пур ля
табль", то есть "Записка по поводу стола", и в карточках, подаваемых
королю перед обедом, которые озаглавливались так: "Ля Карт де меню
плэзир" - "Список утонченных удовольствий".

Источник:
   1. http://www.supercook.ru/vocab12.html
   2. http://www.turbooks.ru/stati/gostinichnyjj-restorannyjj-biznes/98-pravila-raboty-predprijatija.html

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 16:
Согласно Вольту Суслову, первый ИКС появился в Петербурге в 1714 году,
придя своим ходом через Астрахань. В связи с посылкой четырнадцати ИКСОВ
иностранным монархом в составе посольства, мастер фон Болес рекомендовал
чинить Аничков мост, дабы "ИКСАМ не могло быть какого повреждения".
Место большой концентрации ИКСОВ в Петербурге в середине XVIII века
находилось вблизи ИКСОВОЙ улицы. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Из-за близости слоновника нынешний Суворовский проспект раньше
именовался Слоновой улицей.

Источник:
В. Суслов. Записки о Ленинграде. - С. 174, 190.

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 17:
В 1911 году Илья Шляпкин сделал предположение, что оба произведения
Парфения Уродивого, приписывавшихся неизвестному суздальцу первой
половины XVI века, - это иронический псевдоним известного жителя Москвы.
Одно из произведений - "Канон ангелу [ПРОПУСК] и воеводе, и хранителю
всех человек, от Вседержителя бога посланному по вся душа человеческая".
ПРОПУСК поможет вам абсолютно точно назвать, кого ученый увидел за
псевдонимом.

Ответ:
Иван Грозный.

Комментарий:
Парфению Уродивому принадлежит еще "Послание к неизвестному против
люторов".

Источник:
Д. Лихачев. "Канон и молитва ангелу грозному воеводе Парфения Уродивого
(Ивана Грозного)".

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 18:
В начале прошлого века с распространением пишущих машинок в Швейцарии
возникла необходимость освободить место в раскладке для французских
букв. В результате одна из использовавшихся ранее букв вовсе перестала
употребляться. Какая?

Ответ:
Эсцет.

Зачет:
ß

Комментарий:
Стало использоваться двойное "s".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эсцет

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По рассказу, одна поклонница Ван Клиберна сравнила его игру с
ВОРОБЬИНОЙ НОЧЬЮ. Другая возразила, хотя рассудить их могло только
время. Решение объединить несколько песен Шуберта, в том числе
"Голубиная почта", в цикл "ВОРОБЬИНАЯ НОЧЬ" принадлежало не Шуберту, а
его издателю, и было небезосновательным. Что мы заменили словами
"ВОРОБЬИНАЯ НОЧЬ"?

Ответ:
Лебединая песня.

Комментарий:
На концерте Вана Клиберна одна из его поклонниц воскликнула по поводу
исполнения: "Это его лебединая песня!" (на что другая тут же возразила:
"Надеюсь, что нет!"). Цикл "Лебединая песнь" был составлен посмертно.

Источник:
http://www.gramota.ru/biblio/magazines/rr/28_558

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 20:
По сообщению сайта Вести.Ру, бортинженер самолета Ту-154, совершавшего в
сентябре 2010 года экстренную посадку при отказе электрооборудования,
принес ЭТО для навигации в условиях облачности по дедовскому способу.
Правда, пилоты подумали, что он проявил заботу другого рода. ЭТО
является названием неоднократно экранизировавшейся пьесы первой половины
XIX века. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Стакан воды.

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 21:
Крылов говорил о популярности и прибыльности своих басен, что их быстро
МЕЧУТ. На харьковской книжной фабрике, как ни странно, МЕЧУТ учебники -
при этом используется специальная машина. Какой глагол мы заменили
словом "МЕЧУТ"?

Ответ:
Рвут.

Комментарий:
Крылов о баснях: "Этот род понятен каждому; его читают и слуги, и
дети... ну, и скоро рвут". На фабрике учебники рвут, чтобы проверить,
насколько легко оторвать обложку, вырвать лист и даже целую тетрадь -
ведь учебники служат нескольким поколениям.

Источник:
   1. Ф. Вигель. Записки
(http://fershal.narod.ru/Memories/Texts/Vigel/Vig_II_2.htm).
   2. http://www.segodnya.ua/news/14048074.html

Автор:
Соня Шнайдер, в редакции Дмитрия Борока

Вопрос 22:
Стихотворение немецкого поэта-романтика начинается так: "In Purpur
pranget der Abend" [ин пУрпур прАнгет дер Абенд]. По своему содержанию
это типичная "готическая" баллада с мрачным концом. Вскоре после
создания стихотворение было переведено на русский язык, и в этом
переводе до сих пор хорошо нам известно. Напишите первую строчку
стихотворения в русском переводе.

Ответ:
"Окрасился месяц багрянцем".

Комментарий:
Даже те, кто не знают немецкий язык, могут раскрутить вопрос по слову
"пурпур".

Источник:
Адельберт Шамиссо. Ночное плавание.

Автор:
Соня Шнайдер, в редакции Дмитрия Борока

Вопрос 23:
Можно сказать, что этимологически ПЕРВЫЕ куда меньше ВТОРЫХ. Насколько
нам известно, в этом зале нет ни одного ПЕРВОГО, но много ВТОРЫХ. Среди
израильских ПЕРВЫХ лишь меньше половины являются ВТОРЫМИ. Назовите
ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Министры, магистры.

Комментарий:
Министр - изначально "слуга".
   Latin magister ("a master, chief, head, superior, director, teacher,
etc.") < magis ("more or great").
   Latin minister ("an attendant, servant, assistant, a priest's
assistant or other under official") < minor ("less").

Источник:
   1. http://www.etymonline.com/index.php?term=minister
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=master

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 24:
Вашингтонское общественное радио впервые за несколько месяцев упомянуло
в своем репортаже эту страну именно в связи с убежавшим из зоопарка
СЛОНОМ. СЛОН, неожиданно выскакивающий на дорогу, представляет опасность
для водителей. В столице этой страны американским туристам продают
футболки с надписью, гласящей, что в этой стране нет СЛОНОВ. Что
заменено словом "СЛОН"?

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
В Австрии, в отличие от Австралии, кенгуру не водятся.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 25:
[Разминка]
   Армянский историк Шнирельман высмеивает азербайджанского академика
Буниятова. Буниятов, по его мнению, "переименовал" средневекового
писателя Мовсеса Каганкатваци в Моисея Каланкатуйского и заявил, что
труды последнего лишь позднее были переведены на армянский. При этом,
якобы, тексты были намеренно искажены, а оригиналы рукописей сожжены.
Какой же язык, по мнению академика Буниятова, использовал данный автор?

Ответ:
Албанский.

Комментарий:
Кавказская Албания.

Автор:
Иван Ютин

Тур:
11 тур. "Вопросительный знак"

Дата:
27-Nov-2010

Инфо:
Команда "Вопросительный знак" благодарит всех, кто помогал ей в
подготовке пакета, в том числе Александра Марховского и Игоря Колмакова
(Тель-Авив), Алекса Покраса (Торонто), Бориса Вейцмана (Вашингтон),
команду "Инженеры" (Хайфа).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Μήπως
μπορείτε να
απενεργοποιήσετε
το τηλέφωνό
σας;
   </раздатка>
   Перед вами перевод фразы на греческий. Догадавшись, о чем она
напоминает, укажите, что заменяет точка с запятой.

Ответ:
Вопросительный знак.

Комментарий:
В греческом языке, а также (под влиянием греческого) в
церковнославянском языке точка с запятой играет роль вопросительного
знака; в Юникоде для этого существует отдельный знак (код 894), но тем
не менее чаще на компьютерах используется обычная точка с запятой (код
59), являющаяся частью ASCII. Дословный перевод розданной фразы,
например, на английский выглядит так: "Did you turn off your phone?".
Команда "Вопросительный знак" хотела бы знать, выключили ли вы телефоны.

Источник:
   1. http://www.stars21.com/translator/english_to_greek.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Точка_с_запятой

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 2:
В одном эксперименте двум группам показали эпизод, в котором
девятимесячный ребенок закричал, когда перед ним из коробки выпрыгнула
игрушка на пружинке. Одна из групп решила, что младенец испугался, а
вторая - что он рассердился. Различие между группами состояло в
сообщенной им информации. Какую информацию сообщили испытуемым?

Ответ:
Пол (ребенка).

Комментарий:
Группа, которой сообщили, что ребенок - девочка, решили, что он
испугался. Мальчик - рассердился.

Источник:
   1. Е. Ильин. Дифференциальная психофизиология мужчины и женщины.
http://www.bookap.info/genpsy/ilyin/gl57.shtm
   2. http://zaglada.livejournal.com/1742.html

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 3:
Поэт Вознесенский, рассказывая о превращении биржевого маклера Гогена в
великого художника, допустил фактическую ошибку. Вот отрывок из его
баллады:
   Жил огненно-рыжий художник Гоген,
   Богема, а в прошлом - торговый агент.
   Чтоб в [слово пропущено] королевский попасть из [слово пропущено],
   Он дал кругаля через Яву с Суматрой!
   Мы не просим найти в предлагаемом отрывке ошибку. Заполните пропуски
названиями популярных туристических объектов.

Ответ:
Лувр, Монмартра.

Комментарий:
Гоген - брюнет (а рыжий - наоборот Ван Гог). Музей д'Орсе был открыт в
1986 году, а стихотворение Вознесенский писал в 1956-м, так что
упоминание Лувра как места хранения картин Гогена вполне правомочно.
Кроме того, картины Гогена в Лувре тоже есть.

Источник:
   1. А. Вознесенский. Параболическая баллада.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=11806
   2. http://fledermausl.narod.ru/gogen.jpg

Автор:
Ира Шешнёва

Вопрос 4:
В шуточном тесте на знание истории России, размещенном на сайте
shkolazhizni.ru, на один из вопросов предлагаются варианты неправильных
ответов, имеющие следующие значения: специалист в области измерений на
местности; исследователь природных подземных пространств; ученый,
изучающий рыб. Назовите правильный ответ.

Ответ:
Палеолог.

Зачет:
Софья Палеолог.

Комментарий:
Вопрос звучал так: "Двуглавого орла привезла на Русь Софья...". Варианты
неправильных ответов - спелеолог, ихтиолог, геодезист. София Палеолог
(она же Зоя Палеологиня) - великая княгиня московская, вторая жена Ивана
III, мать Василия III, бабушка Ивана IV Грозного. Происходила из
византийской императорской династии Палеологов.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/test/11/7#test_q
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геодезия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спелеология
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ихтиолог

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 5:
В середине прошлого века возникла необходимость изменения ЭТОГО. В 1958
году старшеклассник Роберт Хефт сдал ЭТО в качестве домашнего задания, и
получил за него 4 с минусом. В процессе спора с учителем они
договорились, что если работу Хефта одобрит Конгресс, то учитель улучшит
оценку. В результате Хефт получил 5. Назовите тему домашнего задания.

Ответ:
[Новый] флаг США.

Комментарий:
В 1950-е годы, когда Аляска и Гавайи должны были стать штатами США,
президенту Эйзенхауэру было прислано более полутора тысяч вариантов
дизайна флага. По меньшей мере три из них идентичны современному
50-звездному флагу. Вариант, созданный семнадцатилетним Робертом Хефтом
в 1958 году в качестве домашнего задания, оказался наиболее популярным.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_the_United_States

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 6:
Блиц.
   В первых трех строфах одного из стихотворений Вячеслава Лейкина три
известных события сравниваются с тремя событиями обыденными, якобы
произошедшими в то же самое время, но забытыми историей. Мы процитируем
описания трех обыденных событий. Назовите соответствующие им известные
события.
   1.
   ... в Иерусалиме
   Поэт придворный, Мордухай Сидонский
   Родил стихотворенье.
   2.
   ... в Кастилии жасминной
   Его приятель Педро Аморалес
   Открыл канистру граппы.
   3.
   ... С причетчиком Вестхэмского прихода
   Девица многомясая Мадлена
   Паденье совершила.

Ответ:
   1. Рождение Христа.
   2. Открытие Америки.
   3. Падение ньютонова яблока.

Комментарий:
Так выглядят авторские ответы:
   1. Рождение бедняги Иисуса
   2. Открытие бродяги Христофора
   3. Ньютонова яблока паденье

Источник:
http://abs8192.livejournal.com/64106.html

Автор:
Антон Шмерлинг

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Одна экзотическая игра происходила так: в темную комнату, где
находились два человека, была запущена кобра. В ритуале, предшествующем
игре, иногда поднимали... Что?

Ответ:
Перчатку.

Комментарий:
В вопросе словом "игра" заменено слово "дуэль". Известна дуэль в Индии,
когда в темную комнату, в которой находились два офицера, была запущена
кобра. Офицеры находились там более двух часов, пока кобра не укусила
одного из них.

Источник:
http://www.planeta.by/article/219

Автор:
Леня Бунимович

Вопрос 8:
Александр Бушков в фэнтэзи-серии "Сварог" пишет о языке татуировок в
мире Талар. Один из упоминаемых обычаев солдат-наемников Талара -
татуировать изображение Бога или самого распространенного символа своей
религии в разных местах тела. По мнению автора, это должно помочь
правильно выбрать.... Что?

Ответ:
Погребальный ритуал.

Комментарий:
На груди и плечах был вытатуирован синим распростерший крылья Симаргл.
Такой тут был обычай - солдаты, моряки и странствующие торговцы
накалывали на теле два-три изображения Бога, в которого верили, чтобы
обнаруженный труп могли похоронить по соответствующему ритуалу.

Источник:
Александр Бушков. Летающие острова.
http://lib.ru/RUFANT/BUSHKOW/ostrow.txt

Автор:
Давид Кац

Вопрос 9:
Года полтора назад вдовствующая королева Бельгии Фабиола получила
послание с угрозой покушения. Тем не менее, в день национального
праздника Бельгии она рискнула появиться на публике, держа в руках
округлый предмет. Догадавшись, с чем появилась королева, назовите
предполагаемое оружие покушения.

Ответ:
Арбалет.

Зачет:
Лук.

Комментарий:
В 2009 году вдовствующую королеву Фабиолу пригрозили застрелить из
арбалета во время празднования национального праздника. В ответ Фабиола
появилась на публике с яблоком в качестве мишени, однако покушения так и
не произошло. Тем не менее, служба безопасности попросила королеву не
повторять эту шутку в нынешнем году.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/07/20/fabiola/

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   Русский принц Павел годы с 1923 по 1935 и с 1941 по 1946 провел в
эмиграции, и даже вынужден был работать автомехаником. Его сын и дочь
стали лучшим экипажем страны по парусному спорту в классе "Дракон".
Будущий русский царь Константин Павлович стал олимпийским чемпионом 1960
года. Кем стала его сестра в 1975 году?

Ответ:
Королевой Испании.

Комментарий:
В вопросе словами "русский" и "царь" заменены слова "греческий" и
"король". Донья София Греческая и Датская (София Маргарита Виктория
Федерика Шлезвиг-Гольштейн-Зондербург-Глюксбург, род. 2 ноября 1938,
Афины, Греция) - испанская королева, супруга короля Испании Хуана
Карлоса I. В 1960 году София принимала участие в Олимпийских играх в
качестве дополнительного члена команды греческих мастеров парусного
спорта. 14 мая 1962 года в Афинах состоялось ее бракосочетание с принцем
Хуаном Карлосом, сыном графа Хуана Барселонского и наследником престола
Испании. После смерти каудильо Франко, 22 ноября 1975 года, Хуан Карлос
был провозглашен королем, а его супруга София - королевой Испании.
Константин II (род. 2 июня 1940, Психико, Афины, Греция) - сын Павла I и
Фредерики Ганноверской, король Греции в 1964-1973 годах, из династии
Глюксбургов. Последний царствовавший православный монарх в истории.
Олимпийский чемпион 1960 года по парусному спорту в классе "Дракон".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/София_Греческая_(королева_Испании)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Павел_I_(король_Греции)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Константин_II_(король_Греции)

Автор:
Давид Кац

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Святое Ваше распоряжение - 5 недель снятков ржавых и воду - солдаты 2
недели употребляли, отчего невелика 1000 человек заболело и службы
лишилось.
   </раздатка>
   Перед Вами записка Петра I, на основании которой была произведена
одна из реформ в российской армии. Димитрий, архиепископ Ростовский, так
пишет об этой реформе: "Бахус, ..., говорит через своего выученика
Мартина Лютера, что ИХ не нужно соблюдать среди воинства". Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Посты.

Комментарий:
Петр I был, конечно, реформатором, но отменить посты даже ему было не
под силу. Он смог лишь добиться нормальной еды для солдат и в постные
дни. "... Димитрий, архиепископ Ростовский, пишет об указе Петра насчет
отмены церковных постов для военных: "Бахус, бог чревоугодия, говорит
через своего выученика Мартина Лютера, что посты не нужно соблюдать
среди воинства"".

Источник:
   1. А.А. Щёлоков. Увлекательная геральдика. - М.: Эксмо, 2007. - С.
69.
   2. http://www.bibliotekar.ru/polk-16/4.htm

Автор:
Ира Шешнёва

Вопрос 12:
Споры о том, что вреднее для человека - ПЕРВЫЙ или ВТОРОЙ, - не утихают
по сей день. Шведский король Густав III решил это проверить. Были
отобраны два близнеца, приговоренные к смертной казни. Одному три раза в
день давали ПЕРВЫЙ, другому - ВТОРОЙ. Мы не спрашиваем, кто из них умер
раньше. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в любом порядке.

Ответ:
Чай, кофе.

Комментарий:
Король Густав III до конца эксперимента не дожил.

Источник:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2351237/pdf/bmj00546-0053b.pdf

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 13:
В строке запроса поискового сайта Google автор вопроса написал слово
по-английски и нажал кнопку "Поиск". К удивлению автора, Google
переспросил: "Возможно, вы имели в виду: [слово пропущено]?". При
нажатии мышкой на предложенное слово вид страницы не изменился.
Воспроизведите пропущенное слово.

Ответ:
Рекурсия.

Зачет:
Recursion.

Комментарий:
Комментарий: Комментарий:

Источник:
http://www.google.com/#sclient=psy&hl=en&site=&source=hp&q=recursion&aq=f&aqi=&aql=&oq=&gs_rfai=&pbx=1&rlz=1R2HPNN_enIL349&fp=567204dc07534ddc

Автор:
Игорь Лифшиц

Вопрос 14:
По признанию Андрея Битова, впервые он узнал о дзен-буддизме в
тридцатилетнем возрасте, ознакомившись с диссертацией одного английского
литературоведа. Диссертация называлась "Дзен-буддизм в раннем творчестве
...". Кого?

Ответ:
Андрея Битова.

Источник:
   1. А. Битов. Последовательность текстов. // "Звезда", 1998, N 9. - С.
29.
   2. http://muzey-factov.ru/tag/writers#180

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 15:
Вопреки распространенному мнению, название этого автомобиля состоит из
первой буквы марки часов, первой буквы знаменитого имени дочери и
английского слова, которое Википедия определяет как "чрезвычайно
развитое мастерство в какой-то определенной области". Назовите этот
автомобиль.

Ответ:
Smart.

Зачет:
Смарт.

Комментарий:
Автомобиль Smart - совместная идея швейцарской часовой компании Swatch и
автопромышленного концерна Daimler AG. Акроним "Smart" возник как
сочетание первых букв слов Swatch (марка часов), Mercedes (имя дочери
Эмиля Йелинека, хозяина фирмы Daimler) и слова Art.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Smart_(automobile)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Искусство

Автор:
Леня Бунимович

Вопрос 16:
Когда этот термин зачем-то понадобилось перевести на эскимосский язык,
было решено использовать слово "ikiaqqivik", что означает "путешествие
сквозь слои". Раньше это слово употреблялось для описания действий
шамана, который для поиска ответа на какой-либо вопрос "путешествовал"
сквозь время и пространство. Воспроизведите этот термин по-русски или
по-английски.

Ответ:
Интернет.

Источник:
   1. http://www.cjc-online.ca/index.php/journal/article/view/1769/1889
   2. http://muzey-factov.ru/tag/words#3195

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 17:
В 1926 году в Лондоне состоялась международная конференция. Среди
основных принципов, перечисленных в ее заключительном отчете, -
признание равного государственного статуса Великобритании и доминионов и
признание монарха всеми странами Британского содружества. Название этого
отчета совпадает с названием письма, написанного на несколько лет
раньше. Воспроизведите это название.

Ответ:
Декларация Бальфура.

Комментарий:
2 ноября 1917 года министр иностранных дел Великобритании Артур Бальфур
направил лорду Уолтеру Ротшильду (представителю британской еврейской
общины) официальное письмо для передачи Сионистской федерации
Великобритании. Заключительный отчет конференции стран Британской
империи, состоявшейся в Лондоне в 1926 году, также получил название по
имени лорда Бальфура, первого графа Бальфурского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декларация_Бальфура_1926_года
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декларация_Бальфура_1917_года

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 18:
(pic: 20100644.jpg)
   Перед вами фрагмент карты горного массива. Исследовавший его в 1840
году Павел Эдмунд Стшелецкий допустил ошибку, которая была обнаружена и
исправлена в результате измерений, проведенных в двадцатом веке. Более
высокая из двух вершин долгое время называлась Таунсенд. Как называлась
более низкая?

Ответ:
Гора Косцюшко.

Зачет:
Гора Костюшко.

Комментарий:
(pic: 20100645.jpg)
   Поляк Павел Эдмунд Стшелецкий, исследовавший горный массив Snowy
Mountains (Снежные горы) в Австралии, назвал самую высокую, как он
думал, точку в честь польско-белорусско-литовско-американского героя
Тадеуша Костюшко. Стшелецкий ошибся в определении высоты вершины - самой
высокой точкой массива (и всей континентальной Австралии) оказалась
соседняя гора Таунсенд. В XX веке власти Нового Южного Уэльса
переименовали вершины.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Косцюшко_(гора)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Kosciuszko

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 19:
В вопросе есть замены.
   В 1474 году в Базеле инквизиция судила ЕГО за то, что ОН якобы
"вырастил дерево". Естественно, нашлись свидетели такого деяния, которые
"лично всё видели". Обвинитель сотрясал здание суда ужасающими историями
о том, как сатана сажает на такие деревья ведьм. Он также утверждал, что
эти деревья используются для изготовления колдовских снадобий.
Догадавшись, что мы заменили словосочетанием "вырастить дерево",
назовите ЕГО.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
В Базеле судили одного старого петуха за то, что он якобы снес яйцо.
Показательно, что защитник обвиняемого петуха даже не пытался оспаривать
такие обвинения, поскольку, как отмечает Фрэзер, "все эти факты были
слишком явны и общеизвестны, чтобы их можно было отрицать". В результате
этого процесса "петух был присужден к смерти как колдун или дьявол,
принявший вид петуха, и вместе со снесенным яйцом был сожжен на костре
со всей торжественностью, как если бы то была самая обыкновенная казнь".

Источник:
http://www.pascal-entering.ru/wiki/index.php/Святая_инквизиция

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 20:
   <раздатка>
   на эскадре, стоявшей на Севастопольском рейде, спускали стеньги и
нижние реи. Удары были часты и сильны; ветер ревел, волны ходили через
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент описания гибели фрегата "Везул" из книги "Исторiя
крушенiй и пожаровъ Русскаго флота". Владислав Крапивин так пишет об
одном из выражений, часто встречающихся в давних описания морских
трагедий: "Не "через палубу", "через корабль", "через корпус"..." (конец
цитаты). Он называет это выражение "лаконизмом, который выразительнее
многих подробностей". Назовите слово, которым заканчивается последнее
предложение розданного вам фрагмента.

Ответ:
Через.

Комментарий:
Вот фрагмент из книги Крапивина: ""В это время на эскадре, стоявшей на
Севастопольском рейде, спускали стеньги и нижние реи. Удары были часты и
сильны; ветер ревел, волны ходили через." Здесь я на минуту перебью
автора старой книги, чтобы подчеркнуть одно выражение, которое часто
встречается в давних описаниях морских трагедий: "Волны ходили через".
Не "через палубу", "через корабль", "через корпус", а просто "через".
Этот лаконизм кажется мне выразительнее многих подробностей".

Источник:
В. Крапивин. Сандалик, или Путь к Девятому бастиону.
http://www.sf.mksat.net/vk/book/sandalik/sandalik_04.htm

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 21:
В 1958 году кардинал Анджелло Джузеппе Ронкалли стал Папой Римским
Иоанном XXIII. Хотя свой престол он занимал всего пять лет, "Добрый Папа
Иоанн" был великим реформатором. Одна из его реформ - снятие с
еврейского народа обвинения в смерти Христа. Незадолго до кончины папа
Иоанн пригласил в Ватикан лидеров еврейских общин Италии и,
представившись своим светским именем, приветствовал их цитатой из
Ветхого завета. Воспроизведите эту цитату из четырех слов.

Ответ:
Я Иосиф, брат ваш.

Источник:
Раввин Иосиф Телушкин. Еврейская мудрость (серия "Еврейский мир"). -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2001.

Автор:
Антон Шмерлинг

Вопрос 22:
Согласно Википедии, в конце прошлого века эта величина у ПЕРВОЙ была
уменьшена с 5,5 до 4. В результате новым рекордсменом с показателем в
5,2 стала ВТОРАЯ, расположенная в городе Зуурхузен. ВТОРАЯ малоизвестна.
Назовите ПЕРВУЮ.

Ответ:
Пизанская башня.

Комментарий:
Пизанская башня до восстановительных работ в конце XX века отклонялась
от вертикали на 5,5° и была мировым рекордсменом по этому показателю.
Однако после реконструкции угол был уменьшен до 4°. Сегодня самой
"падающей" башней с показателем 5,2° является колокольня церкви в
немецком городе Зуурхузен.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_leaning_towers

Автор:
Алексей Костинский

Вопрос 23:
   <раздатка>
   (К. МАЛЕВИЧУ)
    
    
    
   ****** ********** *********** ********
   ******* ******* ********* квадрат
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент шуточного стихотворения Евгения Терлецкого, в
котором мы пропустили почти все слова. Фрагмент является почти полной
тавтограммой. Восстановите первую строку фрагмента.

Ответ:
Четыре черненьких чумазеньких чертенка.

Комментарий:
Полностью фрагмент выглядит так:
   DELIRIUM TREMENS
   (К. МАЛЕВИЧУ)
    
   Сказал Порфирий рвется там где тонко
   Полбанки скушал что тут стало брат
   Четыре черненьких чумазеньких чертенка
   Чертили черными чернилами квадрат

Источник:
http://www.svoivzglad.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=267&Itemid=44

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 24:
ОНА находится на Ивановской площади в Москве. Одно кафе-кондитерская в
Петербурге выбрало себе ЕЕ в качестве названия, правда, заменив одну
букву. Воспроизведите название кафе.

Ответ:
Царь-пышка.

Комментарий:
На Ивановской площади московского Кремля находится Царь-пушка. В
Петербурге есть несколько кондитерских "Царь-пышка".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-пушка
   2. http://spb.allcafe.ru/restaurants/id-13033

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 25:
[Разминка]
   По некоторым версиям, действующие лица этой с детства известной
многим евреям истории символизируют: ассирийцев, вавилонян, персов,
греков, римлян, исмаилитов, крестоносцев, турок. За кого им всем в
конечном итоге пришлось отвечать?

Ответ:
За козленка.

Зачет:
За козлика. Незачет: За козла.

Комментарий:
"Хад Гадья" - "один козленок". Популярная народная песенка на арамейском
языке. Включена в Агаду, по-видимому, в конце XVI века. Некоторые
комментируют песню так: козленок - это евреи. Отец - это Бог, две зузы -
скрижали завета. Кошка - Ассирия, собака - Вавилон, палка - Персия,
огонь - Греция, вода - Рим, бык - измаильтяне, мясник - крестоносцы.
Ангел смерти - турки. В конечном итоге все враги Израиля гибнут,
уничтожив друг друга. Зуз - динар, серебряная монета весом 4,8 грамма.

Источник:
http://www.berkovich-zametki.com/2008/Zametki/Nomer9/Shalit1.php

Автор:
Давид Кац

Вопрос 26:
[Разминка]
   Это восстание началось из-за грязных взаимоотношений. Восстание
вылилось во всеобщий побег. Осознав тяжесть потери, ответственная
сторона раскаялась, сумела убедить бежавших, что впредь взаимоотношения
улучшатся, и свое обещание сдержала. Как звали ответственную сторону?

Ответ:
Федора.

Комментарий:
Такое вот Федорино горе...

Источник:
http://www.lukoshko.net/chukovsk/chuk6.shtml

Автор:
Александра Костинская

Тур:
12 тур. "Десятый вал"

Дата:
25-Dec-2010

Вопрос 1:
Полярному исследователю Харальду Свердрупу приписывают фразу: "Когда
[ПРОПУСК] - продолжайте, когда нет - тоже продолжайте". Торговый дом
"Петрович" разместил на грузовичках службы доставки надпись "[ПРОПУСК]
Петрович". Пропуски одинаковы; в каждом из них два слова, начинающихся
на одну букву. Напишите эти два слова.

Ответ:
Вам везет.

Источник:
   1. http://move.nimax.ru/news/viral_petrovich.html
   2. http://www.dp.ru/a/2010/09/09/Kuzmich_-_tozhe_horoshij

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
На одном из сайтов утверждают, что на Бали ЕЕ зовут купу-купу, на Фиджи
- мбе-мбе, в Малайзии - рама-рама, в Сенегале -лупе-лупе, во Вьетнаме -
буом-буом, в Эфиопии - биррабирро; как в Израиле - не скажем, а как в
Японии?

Ответ:
Чо-чо.

Зачет:
Чио-Чио.

Комментарий:
А в Израиле - парпар. Бабочка, короче.

Источник:
http://www.butterflywebsite.com/articles/saybut.cfm

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 3:
Согласно данным одной из статей Википедии, ОН Земли сейчас сильно
уменьшился и составляет приблизительно 1% в год. Согласно данным другой,
сейчас ОН Земли примерно равен 159. Мы не спрашиваем, 159 чего. Назовите
ЕГО тремя словами.

Ответ:
Средний рост населения.

Зачет:
Синонимичные ответы из трех слов.

Комментарий:
159 сантиметров.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Население_Земли
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рост_человека

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 4:
В качестве жеста доброй воли, мы готовы засчитать логические дуали на
этот вопрос, при условии, что дуальный ответ будет щелкать не хуже
авторского.
   По нашим подсчетам, этот известный немецкий физик прожил 62 года и
359 дней. Назовите его фамилию.

Ответ:
Гейгер.

Комментарий:
Создатель одноименного щелкающего счетчика.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейгер,_Ганс_Вильгельм

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 5:
Как недавно выяснилось, рекордсменом был спиногрыз, а вовсе не его
значительно более известный дальний родственник. Впрочем, встретиться в
личном поединке спиногрыз с этим родственником никак не могли, поскольку
не были ни современниками, ни земляками. Какие четыре буквы мы заменили
на "грыз"?

Ответ:
Завр.

Комментарий:
Речь идет о ящерах. Спинозавр значительно крупнее и тираннозавра, и
гигантозавра.

Источник:
   1. http://www.fossils-facts-and-finds.com/spinosaurus.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spinosaurus
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Tyrannosaurus

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 6:
Кстати, о ящерах. На отпечатках перепонок одного из позднеюрских
птерозавров обнаружились волосовидные утолщения. Из-за них он получил
научное название "сордес пилозус", означающее в переводе с латинского -
"нечТО волосатое", хотя с точки зрения грамматики правильнее было бы
"пилоза" - волосатая. Какие четыре буквы мы заменили на "то"?

Ответ:
исть.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Aleksandr_Grigorevich_Sharov
   2. http://www.warrax.net/51/eskov/11.html

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 7:
(pic: 20100646.jpg)
   Перед вами отредактированный нами постер к космическому вестерну
"Миссия "Серенити"". Какие два слова на постере мы закрыли?

Ответ:
Плохие, злые.

Комментарий:
Аллюзия на известнейший вестерн "Хороший, плохой, злой".

Источник:
(pic: 20100647.jpg)

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 8:
Во "Втором сонете" Иннокентий Анненский пишет о пляшущих черноволосых
невольницах в белых ризах с кастаньетами в руках. Какое прилагательное
мы пропустили в названии сонета?

Ответ:
Фортепьянном.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
"Невольницы" - это клавиши фортепиано. В фортепиано по струнам ударяют
молоточки - "кастаньеты":
   Над ризой белою, как уголь волоса,
   Рядами стройными невольницы плясали,
   Без слов кристальные сливались голоса,
   И кастаньетами их пальцы потрясали...
   "Второй фортепианный сонет" - возможно, аллюзия на традиционные
названия музыкальных произведений типа "Второй фортепианный концерт".

Источник:
И. Анненский. Второй фортепианный сонет.
http://www.stihi-rus.ru/1/Annenskiy/19.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), в редакции Алексея Трефилова (Калуга)

Вопрос 9:
Байрон не любил принца-регента, будущего короля Георга IV. В одном
стихотворении он писал, что в регенте соединились два других короля из
английской истории: бессердечный Генрих VIII и... Кто еще?

Ответ:
Карл I.

Комментарий:
Безголовый. Байрон был невысокого мнения не только о душевных качествах,
но и об уме регента.

Источник:
Дж. Байрон. На посещение принцем-регентом королевского склепа. // Дж.
Байрон. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 2. - М.: Правда, 1981.
- С. 64.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
4 января 2006 года Гугл собирался выставить очередной специальный
логотип, посвященный дню рождения этого француза. Один из работников
заметил, что в буквах "о" имеются лишние точки, и логотип вовремя
исправили. Назовите фамилию юбиляра.

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
Работник был почти слеп, поэтому знал азбуку Брайля.

Источник:
http://www.time.com/time/photogallery/0,29307,1975305_2094295,00.html

Автор:
Илья Ратнер, Сузи Бровер

Вопрос 11:
Цитата из полицейского детектива:
   Меньше часа на поезде из центра Манхэттена - и Вы прибываете в
маленький городок на Гудзоне, которому некогда голландский купец дал
название в честь китайского города...
   Мы не спрашиваем, какого китайского города, ибо автор детектива,
скорее всего, ошибся с этимологией. Назовите главную
достопримечательность упомянутого городка на Гудзоне.

Ответ:
[Тюрьма] Синг-Синг.

Комментарий:
А город, по мнению автора, - Циньсинь. На самом деле, название города
Оссининг, в котором находится тюрьма, да и самой тюрьмы, скорее всего,
имеют индейские корни.

Источник:
   1. http://www.nekto.org/neko/1/sto/17/122
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ossining_(town),_New_York

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 12:
Заголовок статьи на сайте vremya.ru, посвященный решению провести
чемпионат мира в России, выражает скрытое удивление этим решением.
Первое и последнее слова заголовка - "Ни ... себе". Назовите пропущенное
слово.

Ответ:
ФИФА.

Комментарий:
Ни ФИФА себе...

Источник:
http://www.vremya.ru/2010/222/11/265881.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Пасионарии сын и солдат,
   он в сорок втором защищал Сталинград,
   __________________________________:
   "Россия, ___________________________"
   </раздатка>
   В этих строках из стихотворения Ольги Берггольц "Побратимы" говорится
о Рубене Ибаррури, погибшем в 1942 году под Сталинградом. Третья и
частично четвертая строки пропущены, их размер совпадает с размером
второй строчки. Восстановите четвертую строчку целиком.

Ответ:
"Россия, Россия, Россия моя...".

Комментарий:
Целиком третья и четвертая строчка звучат так:
   Он пел, умирая за эти края:
   "Россия, Россия, Россия моя...".
   Аллюзия на "Гренаду" Светлова.

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/Berggolc/61.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Согласно Далю, "ДЕЛАТЬ ЭТО" означает удить рыбу. СДЕЛАТЬ ЭТО приказал
древний правитель. Назовите этого правителя.

Ответ:
Ксеркс.

Комментарий:
"Делать это" - стегать воду. По легенде, Ксеркс приказал высечь море за
то, что оно разметало его корабли.

Источник:
   1. http://www.slovardalja.net/word.php?wordid=39122
   2. http://fun.ucoz.ru/news/2000-11-11-85

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
Для создателей мультсериала "Симпсоны" политкорректность - не догма.
Так, в одной из серий мультсериала ИКС называют "желтой шляпой".
Назовите ИКС.

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Политкорректность бывает не только расовой, но и религиозной, на что
намекает слово "догма".

Источник:
"Симпсоны", 20-й сезон, серия "Gone Maggie Gone".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 16:
[ВЕДУЩЕМУ: Внимание, ни в коем случае не говорить при чтении вопроса,
что командам раздается строго по два экземпляра! Ласточки это и так
будут знать.
   Командам раздается текст (строго по два экземпляра на команду).]
   <раздатка>
   ОНИ упоминаются в загадке с ответом "лыжи". Посетитель одного форума
задавал вопрос: ОНИ - это ужас или начало новой жизни? Назовите ИХ двумя
словами.
   </раздатка>
   ОНИ упоминаются в загадке с ответом "лыжи". Посетитель одного форума
задавал вопрос: ОНИ - это ужас или начало новой жизни? Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Две полоски.

Зачет:
Две полосы.

Комментарий:
Вам и раздали две полоски. Загадка: "Очень быстрых два коня / По снегам
несут меня - / Через луг к березке / Тянут две полоски". Две полоски на
тесте для беременных говорят в буквальном смысле о начале новой жизни,
хотя некоторых и ужасают.

Источник:
   1. http://www.konokrad.ru/folklor/24-zagadka/70-dvakonya
   2. http://www.ufaonline.ru/forums/showthread.php?t=2278

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 17:
В каталоге "www.ru" сайту об автомобилях УАЗ предпослана аннотация: "УАЗ
от А до Я". Название сайта - слово из семи букв. Напишите это слово.

Ответ:
"Уазбука".

Источник:
   1. http://www.fox.ru/rus/index.2.html?topic=301&gr=4
   2. http://www.uazbuka.ru/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 18:
Кем приходился по степени родства князь Борис Куракин Петру I?

Ответ:
Свояк.

Комментарий:
Петр I и Куракин были женаты на родных сестрах - Лопухиных. Казалось бы,
вопрос - "свояк", на чистое знание. Но если подумать, именно из этого
соображения выводится правильный ответ.
   Для апеллянтов: свойство (родство по браку) является частным случаем
родства вообще.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куракин,_Борис_Иванович
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Толковый%20словарь%20Ушакова/Родство/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 19:
По одной из версий, ОНА обязана своим названием специфическому запаху,
по другой - тому, что в полураскрытом виде ОНА напоминает пиалу.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Чайная роза.

Источник:
"Аргументы и факты", 2010, N 6. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 20:
По мнению Павла Котова, на известной картине один из элементов намекает
и на терновый венец Христа, и на тюрбан мудреца. Назовите эту картину.

Ответ:
"Смерть Марата".

Комментарий:
Голова Марата на картине обвязана полотенцем. А рана Марата напоминает
рану Христа, полученную от удара копьем Лонгина.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6964/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 21:
(pic: 20100648.jpg)
   Перед вами растение, в изобилии растущее на Кипре. Как оно
называется?

Ответ:
Каперс.

Зачет:
Каперсник.

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 22:
Оказавшись в эмиграции вместе с многочисленными беженцами из России,
Аркадий Аверченко так описывал свои впечатления от НЕГО: "Даже издали
слышался густой запах нафталина, как от шубы, которая долго лежала в
сундуке без употребления и которую наконец-таки извлекли на свет Божий и
стали перетряхивать". Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Французский язык.

Комментарий:
В исполнении эмигрантов.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Первый_день_в_Константинополе_(Аверченко)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 23:
В китайском аналоге "Золушки" главной героине помогает не фея, а ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золотая рыбка.

Комментарий:
Золотую рыбку вывели в Китае. В другой сказке именно золотая рыбка
волшебным образом помогает персонажам.

Источник:
Ш. Перро. Синяя Борода. - СПб.: Азбука-классика, 2009. - С. 223.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 24:
В России ИКСЫ жили, в основном, в Воронежской губернии. А один из
текстов в изданном в СССР учебнике идиш назывался "На ИКСЕ". Назовите
ИКС.

Ответ:
Субботник.

Комментарий:
Деревни секты субботников находились, в основном, в Воронежской
губернии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Субботники

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 25:
[Раздатка]
   Среди персонажей английского перевода этой книги встречаются братья
P'raps и Prob'ly, друзья Bendum и Twistum и многие другие. Назовите имя
заглавного героя в оригинале.

Ответ:
Незнайка.

Комментарий:
Авоська и Небоська, Винтик и Шпунтик.

Источник:
http://home.freeuk.net/russica2/books/nez/book.html

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 26:
[Запас]
   В Древнем Риме так называли человека, продающего в рабство свободных
людей. А Владимир Высоцкий написал от его имени песню. Процитируйте в
ответе любую из строк этой песни, не принадлежащих перу Высоцкого.

Ответ:
"Я помню это чудное мгновение".

Зачет:
"Когда передо мной явилась ты".

Комментарий:
Этот человек - плагиатор.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плагиат
   2. В. Высоцкий. Песенка плагиатора.

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 27:
[Запас]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1925 году двенадцать УЧЕНИКОВ изобразили одного ПРИНЦА. Результат
стал всемирно известен, хотя и был в разное время и по разным причинам
запрещен в Германии, Великобритании, Франции и даже, как ни странно, в
Советском Союзе. Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили на
"учеников". Назовите фамилию того, кого мы заменили на "принца".

Ответ:
Потемкин.

Комментарий:
На съемках фильма "Броненосец "Потемкин"" его изображал броненосец "12
апостолов".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Russian_battleship_Dvenadsat_Apostolov
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Battleship_Potemkin#Distribution.2C_censorship_and_restoration
   3. http://www.ekranka.ru/?id=f59

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 28:
[Запас]
   Алексей Цветков пишет, что название документальной книги Джеймса
Шапиро также можно перевести как "Спорное завещание". Несмотря на это,
Шапиро - отнюдь не сторонник модных теорий, а защищает традиционную
точку зрения на... На что?

Ответ:
На авторство пьес Шекспира.

Комментарий:
Название книги "Contested Will" [контестид уил] можно перевести и как
"Спорный Уилл" (в смысле Уильям), и как "Спорное завещание". Завещание
Шекспира, в котором ничего не говорится про творчество, черновики и тому
подобное, зато упоминается кровать, некоторые исследователи считают
доказательством того, что произведения приписываются Уильяму Шекспиру
ошибочно.

Источник:
"Вокруг света", N 8. - С. 131.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

