Чемпионат:
Вопросы клубных игр. Хайфа, 1994.

Дата:
00-000-1994

Тур:
Команда "Варан" (Кармиэль)

Дата:
00-Feb-1994

Вопрос 1:
Премьера спектакля "Сказка о потерянном времени" по пьесе Шварца в
кукольном театре Образцова была посвящена некоторому событию. Какому?

Ответ:
Юбилею Октябрьской революции.

Комментарий:
Спектакль вышел в 1967 году и на афишах, очевидно, по недосмотру, было
написано: "50-летию Великого Октября посвящается".

Источник:
Леонид Хайт рассказывал в интервью по телевизору.

Вопрос 2:
Известно, что страусы могут передвигаться на большие расстояния с
большой скоростью, а также имеет привычку прижимать голову к земле при
виде опасности. Эти два качества страусов были использованы
аргентинскими учеными. Для чего?

Ответ:
Для измерения температуры в пустыне.

Комментарий:
К голове птицы прикреплялись датчики температуры и миниатюрный
передатчик.

Источник:
"Невероятно? Но факт!", Ташкент, 1971.

Вопрос 3:
Увидев их встречу, он произнес: "Я бедствие отечества предвижу!". Какое
же отечество, какую страну он имел в виду?

Ответ:
Дания.

Комментарий:
Эти слова произносит Марцелло, с тревогой наблюдающий появление тени
короля и ее встречу с Гамлетом. Перевод Н. Полевого - 1837 г. Более
известные переводы этой фразы: "Нечисто что-то в Датском королевстве"
(А. Кронберг - 1844 г.), "Знать в Дании свершилось нечто злое" (М.
Вронченко - 1828 г.)

Вопрос 4:
Воры в Индии иногда используют во время своей "работы" крупную
ящерицу-варана. В качестве чего?

Ответ:
В качестве живого крючка.

Комментарий:
Крупную, до двух метров, ящерицу обвязывают веревкой и пускают вверх по
стене, в которой имеется удобная щель. Варан влезает в нее и крепко
держится до тех пор, пока по веревке не заберется вор.
   Именно благодаря этому вопросу команда "Варан" получила свое
название.

Источник:
"Невероятно? Но факт!", Ташкент, 1971.

Вопрос 5:
Это слово используется сейчас во многих языках, а произошло оно от
арабского "властелин на море". Как же оно звучит сейчас?

Ответ:
Адмирал.

Комментарий:
От арабского "эмир аль бахр".

Вопрос 6:
Чья подпись стоит на наиболее известном портретном изображении
знаменитой немецкой пианистки Клары Шуман?

Ответ:
Директора государственного банка Германии (засчитывается ответ
"служащего банка" и любой, из которого однозначно ясно, что подпись - на
денежной купюре).

Комментарий:
Клара Шуман изображена на купюре в 100 DM.

Вопрос 7:
Запишите фразу: "Кто и шутя и скоро пожелает пи узнать число, уж знает".
А теперь напишите число "пи" с десятью точными цифрами после запятой.

Ответ:
3,1415926536

Комментарий:
Эта фраза была придумана еще до революции: ее следует писать с твердыми
знаками на конце: "Кто и шутя и скоро пожелаетъ пи узнать число, ужъ
знаетъ".

Вопрос 8:
Бальзак в доказательство своего уважения к гениальным людям снимал
шляпу, когда... Продолжите фразу.

Ответ:
Говорил о себе.

Вопрос 9:
На машине скорой помощи со всех четырех сторон написано большими буквами
слово AMBULANCE. Надписи на бортах и на задней дверце совершенно
обычные, а вот надпись спереди сделана необычным образом. Каким же?

Ответ:
Надпись зеркальная.

Комментарий:
Она предназначена для водителя машины, которая едет перед амбулансом и
видит ее через зеркало заднего вида.

Вопрос 10:
Когда-то (это было в древнем Египте примерно в третьем тысячелетии до
нашей эры) из дома в дом ходили несколько человек с двумя мешками
камней. В одном мешке камни были белые, а в другом - черные. Для чего
они это делали?

Ответ:
Они вели перепись населения.

Комментарий:
Это была первая из известных переписей в истории, ее целью было выявить
количество мужчин, годных к военной службе.

Источник:
"Невероятно? Но факт!", Ташкент, 1971.

Вопрос 11:
В середине прошлого века на одной из фабрик в Англии рабочий забыл в
нужный момент производственного процесса добавить клей. Рабочего
уволили, но то, что получилось в результате его ошибки, оказалось
настолько полезным, что хозяин фабрики перестал выпускать то, что
выпускали раньше, и перешел только на выпуск этого "случайного"
продукта. Что же начали выпускать на фабрике после ошибки рабочего?

Ответ:
Промокательную бумагу.

Комментарий:
До этого написанное чернилами посыпали мелко просеянным песком.

Источник:
"Невероятно? Но факт!", Ташкент, 1971.

Вопрос 12:
Двое мужчин, две женщины, четверо домашних животных, четверо диких
животных, четыре высоких здания. Чего не хватает в этом списке?

Ответ:
16 пешек.

Комментарий:
Это шахматы.

Тур:
Команда "Варан" (Кармиэль)

Дата:
00-Aug-1994

Вопрос 1:
По древнегреческому преданию, когда персидский царь Кир занял город
Приену в Ионии, жители города покинули его, унося самое ценное из своего
имущества. Один из "семи мудрецов" Биант, уроженец Приены, нес то, что
вызывало удивление сограждан. В ответ на недоуменные вопросы он ответил
выражением, которое впоследствии стало крылатым: "Все свое ношу с
собой". Что же он нес?

Ответ:
"Духовные ценности", т.е. шел с пустыми руками.

Вопрос 2:
В 1891 году пражский журнал "Велосипедист" напечатал заметку под
названием "Ссора велосипедистов в Англии". В заметке говорилось, что "в
Англии образовалось две партии велосипедистов", сильно конкурирующих
между собой. Сегодня мы хорошо знаем, какая из этих партий все-таки
победила. Какая же?

Ответ:
Сторонники двухколесных велосипедов (в борьбе со сторонниками
трехколесных).

Источник:
В.Гоушка. "Дайте мне точку опоры...". Прага, 1971.

Вопрос 3:
Для лошади он плавный. В фехтовании он резкий. А в жизни его название
ассоциируется с электричеством. Назовите его.

Ответ:
Вольт.

Комментарий:
Плавный круговой поворот лошади, уклонение от удара соперника, единица
измерения напряжения тока.

Вопрос 4:
"Когда гремит оружие, музы молчат". Выражение это является вариантом
латинской поговорки, которая известна из речи Цицерона в защиту Милона
(52 г. до н.э.), только в этой поговорке молчат не музы, а... Что?

Ответ:
Законы.

Вопрос 5:
В легкоатлетическом десятиборье результаты в каждом виде пересчитываются
в условные очки. Все виды десятиборья, разумеется, равноправны, но вот
за прыжки с шестом все спортсмены получают примерно в полтора раза
больше очков, чем во всех остальных видах. Чем объясняется такая
странность системы начисления очков?

Ответ:
Эта система была принята до изобретения фибергласового шеста (и
количество очков зависит от мирового рекорда в данном виде на момент
принятия системы подсчета).

Вопрос 6:
Германия находится на 32 месте, Россия - на 44-м, Польша - на 84-м,
Франция - на 87-м, а Америка - только на 95-м. А на первом?

Ответ:
Водород.

Комментарий:
Перечислены номера элементов в таблице Менделеева, соответствующие
названным странам.

Вопрос 7:
Однажды римский император Веспасиан (69-79 гг.), поучая своего сына
Тита, поднес к его лицу нечто и сказал при этим некоторую фразу. Конец
фразы звучал так: "... а все-таки они из мочи". Что же поднес Веспасиан
к лицу своего сына?

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
Римский император Веспасиан ввел налог на общественные уборные. Когда же
сын Веспасиана Тит упрекнул отца этим, Веспасиан поднес к его лицу
первые деньги, поступившие по этому налогу, и сказал: "Деньги не пахнут,
а все-таки они из мочи".

Вопрос 8:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд).
   а) Какое прозвище имеет разбойник Полипемон, о котором рассказывают
греческие мифы? В переводе с греческого - "растягивающий".
   б) 12 черных по 5 углов и 20 белых по 6 углов. Что это?
   в) Первый - 43 года, Второй - 3 года, Третий - 1 год. Назовите имя,
объединяющее всех троих.

Ответ:
   а) Прокруст.
   б) Футбольный мяч (ответ "мяч" также засчитывается).
   в) Петр.

Вопрос 9:
Во время II мировой войны японские солдаты пользовались высушенными
креветками определенного вида. Для того чтобы воспользоваться такой
креветкой, надо было ее слегка увлажнить, например поплевать на нее. В
качестве чего же использовались креветки?

Ответ:
Источник света.

Комментарий:
Достаточно сильный для того, чтобы ночью можно было читать или
рассматривать карту.

Источник:
Дж. Уокер. "Физический фейерверк", стр. 137.

Вопрос 10:
В 1920 году сыграли свадьбу, в 1921 году произошло чудо святого Антония.
А какая царственная особа ознаменовала собой следующий - 1922 год?

Ответ:
Принцесса Турандот.

Комментарий:
"Свадьба", "Чудо св. Антония" и "Турандот" - три спектакля, поставленные
Е.Б. Вахтанговым в 3-й студии МХТ.

Вопрос 11:
Датский король Христиан. Правитель Испании генерал Франко. Глава
Финляндии, фельдмаршал Маннергейм. Назовите немца, ставшего недавно
очень известным, продолжающего этот ряд.

Ответ:
Оскар Шиндлер.

Комментарий:
Фильм Спилберга "Список Шиндлера" снят по реальным фактам. Все названные
лица спасли много евреев во 2-ю мировую войну.

Вопрос 12:
Известный актер конца XVII в. Шумский отличался отменным здоровьем и
прожил более 100 лет. Будучи уже глубоким старцем, он периодически
совершал 7-верстные прогулки в Санкт-Петербург и обратно, причем
возвращался, неся на спине около полутора пудов груза. Зачем он совершал
эти прогулки?

Ответ:
Носил пенсию (деньги тяжелые были).

Источник:
Пыляев. "Старый Петербург", изд-во Суворина, 1889.

