Чемпионат:
9-й Кубок Хайфы и 3-й Международный Кубок Хайфы

URL:
/znatoki/boris/reports/200701Khaifa.html

Дата:
06-Jan-2007

Редактор:
Наталья Кудряшова, Сергей Николенко, Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Прослушайте первый абзац из "Записок нетрезвого человека" Александра
Володина: "Все с ума посходивши. Все с ума посходивши. Все с ума
посходивши. Все посходивши с ума". Далее идут два слова, которые
начинаются на одну и ту же букву. Воспроизведите их.

Ответ:
Проба пера.

Комментарий:
А зачем еще повторять столько раз одно и то же?

Источник:
А.М. Володин. С любимыми не расставайтесь! - Екатеринбург: У-Фактория,
2005. - С. 512.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По легенде, египетские жрецы однажды доверили древние знания пороку. Так
была создана ОНА. В известном источнике ОНА рифмуется с одним философом.
Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Колода карт.

Зачет:
Карточная колода.

Комментарий:
В лермонтовском "Маскараде" есть строчки:
   Что ни толкуй Волтер или Декарт,
   Мир для меня - колода карт.

Источник:
   1. http://offline.computerra.ru/1999/323/3383/
   2. М.Ю. Лермонтов. Маскарад.
http://next.feb-web.ru/feb/lermont/texts/lerm05/vol04/l542247-.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Немецкий филолог Георг Фридрих Гротефенд, положивший начало дешифровке
древнеперсидской клинописи, опирался на логические рассуждения.
Например, уже зная, что в тексте упоминаются два царя из династии
Ахеменидов, он сделал вывод, что это не могут быть Кир и Камбиз, потому
что Кир и Камбиз... Закончите его рассуждение расхожей фразой.

Ответ:
Начинаются на одну и ту же букву.

Комментарий:
Вот что пишет сам Гротефенд: "Будучи полностью убежден в том, что речь
шла о двух царях из династии Ахеменидов, ибо история древних греков, как
современников событий и обстоятельных рассказчиков, представлялась мне
наиболее достоверной из всех, я принялся изучать генеалогию персидских
царей, пытаясь установить, какие имена более всего подходят к характеру
надписи. Это не могли быть Кир и Камбиз, так как имена царей, упомянутых
в надписи, начинались с разных букв; это не могли также быть Кир и
Артаксеркс, ибо первое имя было слишком коротким, а второе - слишком
длинным. Оставались только Дарий и Ксеркс, и их имена так хорошо
укладывались в схему, что у меня не было буквально никаких сомнений в
том, что мой выбор правилен".

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00020/72300.htm
   2. http://www.libereya.ru/biblus/keram/020.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1979 году "Комсомольская правда" назвала это произведение "горькой
песней о НЕЙ, вставшей между западной элитой и народными массами".
Назовите авторов этого произведения двумя словами.

Ответ:
Pink Floyd.

Зачет:
"Пинк Флойд".

Комментарий:
"The wall".

Источник:
"Намедни-79".

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Жена одного римского императора после смерти мужа перешла в христианство
и была причислена к лику святых. Герой Милорада Павича считал, что
поступок другой женщины, практически нашей современницы, по сходным
причинам также заслуживает канонизации. Назовите второго мужа этой
женщины.

Ответ:
Аристотель Онассис.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Это Жаклин Кеннеди. Поскольку Онассис, как почти любой грек, был
православным, то и она, чтобы выйти за него замуж, также перешла в
православие.

Источник:
М. Павич. Избранное. - СПб., 2002. - С. 779.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Марко Поло рассказывает о доброте и справедливости китайского царя,
который забирал ИХ у бедных и отдавал богатым. ОНИ фигурируют в названии
произведения русской литературы 1862 года. Назовите ИХ.

Ответ:
Дети.

Комментарий:
Бедным их не прокормить, а богатым детей хочется. В 1862 году вышли
"Отцы и дети" Тургенева.

Источник:
   1. Ж. Верн. История великих путешествий. Книга первая: открытие
Земли. - М.: Терра, 1993. - С. 77.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00081/15900.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Кукольники театра бунраку во время представления находятся прямо на
сцене, но не мешают восприятию. Юрий Лотман пишет, что японцы называют
кукольника бунраку так же, как мы называем эпизодического персонажа
одного из произведений Пушкина. Назовите это произведение.

Ответ:
"Моцарт и Сальери".

Зачет:
"Маленькие трагедии".

Комментарий:
Кукольники одеты в черное, и поэтому зритель их как бы не видит; в
Японии кукольника так и называют - "черный человек".

Источник:
Ю.М. Лотман. Об искусстве. - СПб.: Искусство-СПб, 1998.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Испытывая бурю эмоций, герой одного романа говорит: "О чудо! Сколько
вижу я красивых созданий! Как прекрасен род людской!". Его следующая
реплика состоит из трех или четырех слов. Напишите ее.

Ответ:
О дивный новый мир.

Зачет:
Прекрасный новый мир.

Комментарий:
Герой романа цитирует "Бурю" Шекспира, эта же цитата является заглавием
романа.

Источник:
О. Хаксли. О дивный новый мир. http://lib.ru/INOFANT/HAKSLI/mir.txt

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Однажды, на Олимпиаде 1964 года, ЭТО продолжалось 22 минуты. Но спорт не
стоит на месте, и сейчас ЭТО длится не больше 3 минут. Назовите ЭТО
словом французского происхождения.

Ответ:
Сюрпляс.

Комментарий:
В техническом арсенале велосипедистов есть специфические приемы.
Например, сюрпляс (франц. surplace - букв. "на месте"), используемый
гонщиками в спринте. Спортсмены, стараясь занять более выгодное
положение и не желая "идти первым колесом" и "тащить соперника",
поддерживают равновесие, стоя на месте. Иногда это противостояние
затягивается надолго. Но в настоящее время существует ограничение - не
более трех минут.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/101/1010182/1010182a4.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Известный герой воспарил от первого, потерял дар речи от второго и был
без ума от третьего. Назовите все три одним словом.

Ответ:
Щелчки.

Зачет:
Щелчок, щелк.

Комментарий:
Это был вопрос "в лоб".
   С первого щелка
   Прыгнул поп до потолка;
   Со второго щелка
   Лишился поп языка,
   А с третьего щелка
   Вышибло ум у старика.

Источник:
А.С. Пушкин. Сказка о попе и работнике его Балде.
http://next.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push10/v04/d04-305.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20070001.jpg)
   Книга Марка Ивенса называется "Популярная йога. Как избавиться от
стресса. Как СДЕЛАТЬ ЭТО с помощью несложных упражнений". В школе многие
из нас, так сказать, ДЕЛАЛИ ЭТО с помощью предмета, названного в честь
итальянца. Автор розданной вам фотоработы тоже СДЕЛАЛ ЭТО. Что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снять напряжение.

Комментарий:
В школе многие из нас пользовались вольтметром.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/105278/
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00014/91700.htm
   3. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00014/90200.htm
   4. http://www.photosight.ru/photo.php?photoid=269830&ref=section&refid=999

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Цитата из романа Дэвида Герберта Лоуренса: "Урсула в забытьи тихо и
одиноко сидела у камина в гостиной. ПЕРВЫЕ играли во ВТОРОЙ, все
остальные отправились в ТРЕТЬЮ". Назовите ПЕРВЫХ, ВТОРУЮ и ТРЕТЬЮ.

Ответ:
Дети, кухня, церковь.

Источник:
Д.Г. Лоуренс. Женщины в любви. - СПб.: Азбука-классика, 2006. - С. 258.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По одной из версий, он был свергнут возмужавшим законным наследником и
доживал свои дни в удалении от столицы. Однако в угоду новому правителю
была сложена легенда о смерти этого человека с традиционным мотивом
предопределения судьбы. Назовите прозвище, под которым этот человек
вошел в историю.

Ответ:
Вещий.

Зачет:
Вещий Олег.

Комментарий:
Как известно, Олег не был княжеского рода, а являлся опекуном Игоря.
Потом Игорь вырос и, возможно, избавился от него, сослав в Старую
Ладогу. А легенда об укусе змеи - просто красивая сказка.

Источник:
Вестник СПбГУ. Сер. 2. - 2005. - N 1. - С. 174.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Современные ему ученые утверждали, что он не сможет вернуться обратно,
потому что даже при самом благоприятном ветре не сможет подняться на
огромную гору. Его фамилия осталась, например, в названии
административной единицы. Назовите его.

Ответ:
Колумб.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
"Кроме того, рассуждали богословы и ученые-схоласты, если бы даже и
удалось как-нибудь спуститься в другое полушарие, как подняться оттуда
обратно? Даже при самом благоприятном ветре кораблю ни за что не
подняться на огромную водяную гору, которую образует выпуклость шара,
если даже допустить, что Земля действительно шарообразна".
Административная единица - округ Колумбия.

Источник:
   1. Ж. Верн. История великих путешествий. Книга первая: открытие
Земли. - М.: Терра, 1993. - С. 126.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00036/07800.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Александр Немировский, доказывая, что Ветхий Завет следует называть
мифом, пишет, что некоторые "[СЛОВО ПРОПУЩЕНО] путают миф со сказкой и
вымыслом". По мнению автора вопроса, пропущенное слово в контексте
Ветхого Завета несколько неуместно. Какое наречие мы пропустили?

Ответ:
Безбожно.

Источник:
Мифы и легенды народов мира. Библейские истории. - М.: Мир книги,
Литература, 2006. - С. 5.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Смешно, но под ЭТИМ у Монтеверди понимается одно, у Баха - другое, у
Бетховена - третье, у Шопена - четвертое. ЭТО в одной из песен
сравнивается с птичьим сердцем. Назовите ЭТО.

Ответ:
Скерцо.

Комментарий:
У Монтеверди это обозначение вокально-инструментального произведения на
шутливые тексты, а также различных инструментальных пьес, у Баха - часть
сюиты, у Бетховена - часть сонатно-симфонического цикла, а у Шопена -
самостоятельное музыкальное произведение типа каприччио. Слово "скерцо"
происходит от итальянского scherzo (букв. "шутка"). В песне Ольги
Арефьевой "Девочка-скерцо" поется: "Скерцо бьется как птички сердце".

Источник:
   1. http://www.slova.info/slovo/?id=57661
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=667

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
На самом деле Тинторетто звали Джованни, а его фамилия совпадает со
спортивным термином. Напишите эту всемирно известную фамилию.

Ответ:
Брасс.

Комментарий:
Джованни Брасс, получив от деда прозвище Тинторетто, впоследствии
сократил его и стал известен как Тинто Брасс. А живописца Тинторетто
звали Якопо Робусти, и он тут вообще ни при чем.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0000972/bio
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00079/12200.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Айзек Азимов назвал ИКСОМ Людовика V. А в 2002 году традиционная зимняя
распродажа во Франции проходила под лозунгом "Оставь в магазине ИКС!".
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Последний франк.

Комментарий:
После Людовика V в Европе, по мнению Азимова, правили уже французы и
немцы. А в 2002 году Франция перешла на евро.

Источник:
   1. А. Азимов. Темные века. Раннее средневековье в хаосе войн. - М.:
Центрполиграф, 2005. - С. 298.
   2. http://www.paneuro.ru/main/economic/1.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/French_franc

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
ИХ обладателей называют "канариньо". Сейчас на НИХ по пять звезд.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Футболки сборной Бразилии.

Зачет:
Майки сборной Бразилии, форма сборной Бразилии, [футболки|майки|форма]
бразильской сборной, [футболки|майки|форма] бразильских футболистов.

Комментарий:
Пять звезд - по числу побед в чемпионатах мира.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Brazil_national_football_team
   2. http://www.sport-express.ru/art.shtml?116965

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Схема выезда с киевского проспекта Победы на одну из прилегающих к нему
улиц весьма затейлива и изобилует поворотами и загогулинами. Назовите
человека, имя которого эта улица носит с 50-х годов 20 века.

Ответ:
Петр Нестеров.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Чтобы попасть с проспекта Победы на улицу Нестерова, необходимо сделать
что-то вроде "мертвой петли". "Мертвую петлю" Нестеров сделал именно в
Киеве, неподалеку от будущей улицы своего имени.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/?item_id=718
   3. http://wek.kiev.ua/wiki/index.php/%D0%9D%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D0%B2%D1%83%D0%BB%D0%B8%D1%86%D1%8F

Автор:
Ольга Резницкая (Киев)

Вопрос 3:
Польское прилагательное "podczerwony" [подчервоны] переводится на
русский язык словом, которое входит в название устройства. Возможно, это
устройство сейчас имеется у некоторых из вас. Переведите на русский язык
слово "podczerwony" [подчервоны].

Ответ:
Инфракрасный.

Комментарий:
Вероятно, у многих в мобильном телефоне есть инфракрасный порт.

Источник:
http://www.dict.pl/plen?word=podczerwony&lang=EN

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По одной из версий, это слово происходит от арабского "морской орел".
Под влиянием латинского слова, обозначающего цвет, оно немного
изменилось. Это слово дало название рыболовной компании в Сахалинской
области. Напишите это слово.

Ответ:
Альбатрос.

Комментарий:
Возможно, от арабского "al-ghattas"; изменилось под влиянием латинского
"albus" (белый).

Источник:
   1. http://www.etymonline.com/index.php?term=albatross
   2. http://muenster.ru/firm_422.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Триаду, которую сами китайцы называют "Саньхэхой", мы знаем под другим
названием. Под каким?

Ответ:
Триада.

Комментарий:
Китайская мафия.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Triad

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: не выделять голосом слово "Песни" и ни в коем случае не
сообщать, что оно написано с большой буквы.]
   В одном из переводов этой Песни имя главной героини рифмуется со
словосочетанием "мне душу сломив". Напишите это имя.

Ответ:
Суламифь.

Комментарий:
В одном из переводов "Песни Песней".

Источник:
Мифы и легенды народов мира. Библейские истории. - М.: Мир книги,
Литература, 2006. - С. 399.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Его герб - золотая жар-птица на черном фоне. Назовите его.

Ответ:
Палех.

Зачет:
Палехский район.

Источник:
http://geraldika.ru/symbols/7437

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Предполагалось, что милиционеры в этом городе будут носить галифе в
клеточку. Назовите этот город.

Ответ:
Васюки.

Зачет:
Нью-Москва.

Комментарий:
"Милиционер, одетый в специальную шахматную форму (галифе в клетку и
слоны на петлицах), вежливо откозырял".

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Александр Немировский так пересказывает один из эпизодов известного
произведения: "Стал вспоминать он блаженные времена, когда рядом с ним
были жены. Много у него было их, а теперь не осталось ни одной, словно
сдуло ветрами. А может быть, вовсе не сдуло, а завели они шашни, ибо им,
ветреным, стало скучно...". В названии какого инструмента осталось ЕГО
имя?

Ответ:
Эолова арфа.

Комментарий:
"... словно сдуло ветрами...", "... им, ветреным...". Речь идет об
"Энеиде".

Источник:
   1. Мифы и легенды народов мира. Ранняя Италия и Рим. - М.: Мир книги,
Литература, 2006. - С. 41.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00093/53700.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В разных детских книжках ИХ сравнивали с красными утками и с извилистыми
дождевыми червями. Назовите произведение 1952 года, которое посвящено
очередной из НИХ.

Ответ:
"Опять двойка".

Источник:
   1. Л. Гераскина. В стране невыученных уроков.
http://lib.ru/TALES/geraskina.txt
   2. В. Крапивин. Тень каравеллы.
http://www.rusf.ru/vk/book/ten_karavelly/ten_karavelly_1_06.htm
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/89/1008905/1008905a1.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герой романа Кьеркегора "Дневник обольстителя", увидев всего лишь ножку
героини, проводит аналогию с достаточно известным французом. Назовите
его.

Ответ:
Кювье.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
"Я уже видел эту очаровательную ножку, и так как я в некотором роде
естествоиспытатель, то на основании положений Кювье вывел известное
заключение".

Источник:
С. Кьеркегор. Дневник обольстителя.
http://lib.ru/FILOSOF/KIRKEGOR/dnevnik.txt

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Цитата из газеты "Арсеньевские вести": "Многие начинающие огородники,
наверное, сталкивались с ситуацией, когда именно ТАКОЙ ОН сыграл главную
роль в получении урожая". ТАКОЙ ОН составляет немногим менее одной
десятой процента от стандартной единицы. Назовите эту единицу одним
словом.

Ответ:
Парсек.

Комментарий:
ТАКОЙ ОН - световой день. Парсек = 3,26 светового года. Отсюда
получается, что световой день равен примерно 0,08% парсека.

Источник:
   1. http://www.arsvest.ru/archive/issue525/garden/view2856.html
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00057/61100.htm

Автор:
Сергей Стрельников (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Одна из пародий на эту песню начиналась словами "Котятки грустные
больны". Напишите первую строку этой песни.

Ответ:
Хотят ли русские войны?

Зачет:
Хотят ли русские войны.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/evtushenko/xotyat-li-russkie.html
   2. "Намедни-61".

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20070002.jpg)
   В 1844 году увидели свет два литературных произведения. Героиня
одного из них дала название этому рисунку, а героиня второго упомянута в
комментарии к нему. Назовите обеих героинь.

Ответ:
Снежная Королева и Леди Винтер.

Зачет:
В любом порядке: Снежная Королева и Миледи (Шарлотта Баксон, графиня де
Ла Фер).

Источник:
   1. А. Дюма. Три мушкетера. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt
   2. Г.-Х. Андерсен. Снежная королева.
http://lib.ru/TALES/ANDERSEN/korolewa.txt
   3. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00025/38400.htm
   4. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00003/13700.htm
   5. http://www.deviantart.com/deviation/25975254/

Автор:
Евгений Рубашкин, Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Тренер "Вест Хэма" Алан Пэрдью наказал Карлоса Тевеса за непослушание,
заставив его использовать ЕЕ. В рекламном ролике Диего Марадона после ЕЕ
использования просыпается в холодном поту. Каким португальским словом
называют ЕЕ обладателей за внешний вид?

Ответ:
Канариньо.

Зачет:
Canarinho.

Комментарий:
ОНА - футболка сборной Бразилии. Для аргентинцев Тевеса и Марадоны
появиться в футболке бразильской сборной смерти подобно. О канариньо см.
один из предыдущих вопросов.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/blog.html?blogid=299243&postid=316844
   2. http://www.newsprom.ru/print.shtml?lot_id=115129806982171

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: не выделять голосом слово "Рукописи" и ни в коем случае не
сообщать, что оно написано с большой буквы и в кавычках.]
   Память Гая Юлия Цезаря и Октавиана Августа была столь почитаема, что
в их честь переименовывали города. Город на Пиренейском полуострове был
переименован в Цезарьавгусту, но со временем название сократилось.
Современное название этого города упоминается в "Рукописи..." одного
графа. Напишите это современное название.

Ответ:
Сарагоса.

Комментарий:
"Рукопись, найденная в Сарагосе" Яна Потоцкого.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Zaragoza
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jan_Potocki

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: четко прочесть окончание слова "замены", но не делать
логического ударения.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   У Адама после смерти Авеля родился еще один сын, по имени Сиф.
Толкователь Библии епископ Виссарион считает, что имя "Сиф" означает
ИКС. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Замена.

Комментарий:
В вопросе есть замены: одна замена - ИКС, а другая замена - в ответе.
Сиф был послан как замена убиенному Авелю; епископ Виссарион пишет: "Для
продолжения благословенного племени Бог дает прародителям вместо Авеля
другого сына. Мать называет его Сифом, что значит "замена", и сама
объясняет смысл этого имени: "воскреси бо", т.е. восставил ми Бог семя
другое вместо Авеля".

Источник:
http://www.klikovo.ru/db/book/msg/8495

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Говоря о вышедшем в конце семидесятых годов фильме, Леонид Парфенов
назвал происходившее в Советском Союзе "вторым ИМ". Первый ОН произошел
в восемнадцатом веке. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пугачевский бунт.

Комментарий:
Фильм - "Женщина, которая поет".

Источник:
   1. "Намедни-79".
   2. http://www.imdb.com/title/tt0169403/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20070003.jpg)
   Изображенная слева картина Рене Магритта называется "ИКС". Один ИКС
есть и в этом вопросе. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Перенос.

Комментарий:
В вопросе есть один перенос слова на новую строку (не зря же мы его
раздали на бумажке). Картина называется "Перенос" ("Decalcomanie").

Источник:
   1. М. Паке. Рене Магритт. - М.: Taschen, Арт-Родник, 2002. - С. 49.
   2. http://artscenecal.com/ArtistsFiles/MagritteR/MagritteRFile/MagritteRPics/RMagritte2.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герой Сенкевича, средневековый авантюрист, торговал ржавчиной от НИХ,
принадлежавших якобы одному из двенадцати. ОНИ дали название селу, из
которого происходили предки великого русского ученого. Назовите этого
ученого.

Ответ:
Василий Ключевский.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
"Есть у меня перо из крыла архангела Гавриила, оброненное им во время
благовещения; есть головы двух перепелок, ниспосланных израильтянам в
пустыне; есть масло, в котором язычники хотели изжарить Иоанна
Крестителя, и перекладина лестницы, которую видел во сне Иаков, и слезы
Марии Египетской, и немного ржавчины с ключей апостола Петра...". В селе
Ключи был дьяконом дед историка.

Источник:
   1. Г. Сенкевич. Крестоносцы.
http://www.e-lib.info/book.php?id=1120000367&p=21
   2. В.О. Ключевский. О русской истории. - М.: Просвещение, 1993. - С.
7.

Автор:
Георгий Истомин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Закончите тремя словами отрывок из стихотворения Дмитрия Быкова:
   "Опять взамен закона дышло,
   И вместо песни протокол,
   И вместо колокола слышно,
   Как в драке бьется...".

Ответ:
"... кол о кол".

Источник:
Д. Быков. Последнее время: Стихи, поэмы, баллады. - М.: Вагриус, 2006. -
С. 72.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
У девушек островов Тристан-да-Кунья существовала молитва: "Господи,
пошли мне ЕГО, чтобы я могла выйти замуж!". Узнав об этом, редакторы
пакета провели параллель с произведением 1868 года, действие которого
начинается после НЕГО и заканчивается тем, что девушка обретает жениха.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Дети капитана Гранта".

Комментарий:
ОНО - кораблекрушение. Острова Тристан-да-Кунья находятся на тридцать
седьмой параллели. В конце романа "Дети капитана Гранта" Мэри Грант
становится женой Джона Манглса.

Источник:
   1. Дж. Фаулз. Кротовые норы. - М.: Махаон, 2002. - С. 401.
   2. Ж. Верн. Дети капитана Гранта.
http://lib.ru/INOFANT/VERN/cptgrant.txt
   3. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00012/87100.htm

Автор:
Сергей Николенко, Наталья Кудряшова, Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Несмотря на то, что это произведение увидело свет в год войны с Японией,
в Японии его любят. Там оно считается сезонным, и театры ставят его
обычно в апреле. Назовите это произведение.

Ответ:
"Вишневый сад".

Комментарий:
Апрель - время цветения сакуры.

Источник:
   1. П. Вайль. Гений места. http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt
   2. http://chehov.niv.ru/chehov/bio/hronologiya-zhizni.htm
   3. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00067/58300.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В древней Иудее использовались меры веса мина и шекель. Как называлась
мера веса, равная половине мины?

Ответ:
Упарсин.

Зачет:
Фарес, парес, парсин.

Комментарий:
Знаменитые слова "мене, мене, текел, упарсин", появившиеся на стене во
время пира Валтасара, по одной из версий, означают "мина, мина, шекель,
упарсин".

Источник:
http://bibletools.org/index.cfm/fuseaction/Library.showResource/CT/BQA/k/65/Mene-Mene-Tekel-Upharsin-Daniel-525.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Если ИХ два, ЭТО называется "защита". Если ОН один, ЭТО называется
словом итальянского происхождения. Если ИХ три или четыре, ЭТО
называется словом французского происхождения. Назовите ИХ.

Ответ:
Кони.

Комментарий:
В шахматах есть гамбит коня (1. e4 e5. 2. f4 ef. 3. Кf3), защита двух
коней (1. e4 e5. 2. Кf3 Кc6. 3. Сc4 Кf6), дебют трех коней (1. e4 e5. 2.
Кf3 Кc6. 3. Кc3) и дебют четырех коней (1. e4 e5. 2. Кf3 Кc6. 3. Кc3
Кf6).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/King's_Gambit
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Two_Knights_Defense
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Three_Knights_Opening
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Four_Knights_Game
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамбит
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дебют

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
После того как героиня Рут Ренделл донесла в полицию о преступлении,
которое совершил ее любимый человек, полицейский с сарказмом спросил ее:
"Слышите, как...". Назовите животное, упомянутое им в окончании этой
фразы.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Он говорит: "Слышите, как вдали кричит петух?". Это аллюзия на
троекратное отречение Петра от Христа.

Источник:
Р. Ренделл. Заклание волков.
http://lib.aldebaran.ru/author/rendell_rut/rendell_rut_zaklanie_volkov/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В морфологии предлоги подразделяются на ПЕРВЫЕ, не образованные от
других слов, и ВТОРЫЕ, которые происходят от других значащих слов.
Назовите операцию, дважды применив которую можно из ПЕРВОЙ получить
ВТОРУЮ.

Ответ:
Дифференцирование.

Зачет:
Взятие производной.

Комментарий:
Предлоги делятся на первообразные и производные. Если
продифференцировать первообразную функции, получится сама функция, а
после второго дифференцирования - ее производная.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00062/29300.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00058/31900.htm
   3. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00023/98300.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В одном из придуманных Василием Аксеновым вариантов названия этого
фигурирует "армпит" - подмышка. Ответьте двумя словами, как это
называется на самом деле?

Ответ:
Американский футбол.

Комментарий:
"Мяч передается руками, но игру не называют хэндбол, перетаскивается мяч
(впрочем, подходит ли для этой штуки слово "мяч"?) под мышкой, однако
игра все-таки не называется армпитбол, а именно гордым словом "футбол",
к которому не имеет никакого отношения".

Источник:
В. Аксенов. В поисках грустного бэби. - М.: ИзографЪ, Эксмо, 2005. - С.
144.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В 1939 году в США прошла конференция, на которой было решено, что рано
утром и во второй половине дня лучше всего виден желтый цвет. Так ОН
стал желтым, и даже один из оттенков желтого цвета называется в ЕГО
честь. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Школьный автобус.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Frank_W._Cyr
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/School_bus_yellow

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Джон Фаулз вспоминает, что однажды увидел в одном довольно мрачном месте
ворона. "Однако я в черном пятне, - пишет Фаулз, - увидел жизнь и только
жизнь". Следующее слово Фаулза в оригинале состоит из восьми букв.
Напишите его.

Ответ:
Evermore.

Комментарий:
"Жизнь и только жизнь - всегда!". Фаулз намекает на стихотворение Эдгара
По, где ворон символизировал смерть и кричал: "Nevermore!".

Источник:
Дж. Фаулз. Кротовые норы. - М.: Махаон, 2002. - С. 523.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
(pic: 20070004.gif)
   Перед вами - план дворца. На каком острове этот дворец располагался?

Ответ:
Крит.

Комментарий:
В общем, действительно заблудиться немудрено.

Источник:
http://www.daedalus.gr/DAEI/THEME/Knossos.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Когда будущий саксофонист Джон Скарпулла был маленьким, он хотел стать
музыкантом. Выбор пал на саксофон, потому что он напоминал Джону ИКС.
Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
J.

Зачет:
Буква "J".

Комментарий:
Первая буква в слове "John".

Источник:
http://www.johnscarpulla.com/biographyfull.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Рассказывают, что поэт Антон Дельвиг послал вызов на дуэль своему
литературному врагу Фаддею Булгарину. Тот вызов не принял, ответив:
"Скажите барону Дельвигу, что я на своем веку видел больше ПЕРВОГО, чем
он ВТОРОГО". Почти век спустя другой русский поэт вместо ВТОРОГО якобы
использовал ПЕРВОЕ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Кровь и чернила.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Булгарин был участником Отечественной войны 1812 года. Прощальное
стихотворение Сергея Есенина якобы было написано кровью.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Table-talk.
http://next.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push10/v08/d08-0642.htm
   2. http://www.hrono.ru/statii/2002/esenin_hly.html

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 4:
Словом "неопытный" мы заменили другое слово.
   Согласно анекдоту, после просмотра первого из эпизодов со своим
участием ОН сказал: "Какой же я тогда был НЕОПЫТНЫЙ". Назовите ЕГО.

Ответ:
Йода.

Зачет:
По имени.

Комментарий:
"Какой же я тогда был зеленый"...

Источник:
http://www.agharta.net/Starwars/Anecdotes/Yoda.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20070005.jpg)
   Среди прототипов этого произведения искусства Михаил Золотоносов
упоминает Афину Лемнию работы Фидия, которую вы видите перед собой.
Однако исследователя удивляет "использование вульгарной эротической
образности". ОНО, по словам Золотоносова, "теряет свой бытовой смысл и
становится очевидным фаллическим символом". Назовите ЕГО.

Ответ:
Весло.

Комментарий:
Речь об известной фигуре Шадра "Девушка с веслом".

Источник:
http://ec-dejavu.ru/g/Girl_with_oar.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

