Чемпионат:
Хайфские тренировки. 1994 год

Дата:
01-Jun-1994

Тур:
Тренировочные вопросы команды "Незнайка"

Вопрос 1:
Назовите, пожалуйста, три метода выведения человека из себя,
изобретенные неким известным обитателем пентхауза.

Ответ:
Низведение, курощение и дуракаваляние (принимается ответ "три метода,
изобретенные Карлсоном").

Вопрос 2:
Итальянский домик, оружейный склад, испанец королевского происхождения,
два итальянца, из которых один - международный. Какого хищника следует
добавить к этим пятерым?

Ответ:
"Барса".

Комментарий:
Перечислены пять из шести команд вышедших в финалы еврокубков по футболу
в 1994 г.: "Казино", "Арсенал", "Реал", "Милан" и "Интер".

Вопрос 3:
Карамзин в "Истории государства Российского" немало внимания уделяет
добродетелям, важным для управления страной и для ведения войн. А какие
пороки, по его мнению, особенно полезны при осаде крепостей?

Ответ:
Любые.

Комментарий:
"Пороками" древние россияне называли стенобитные орудия.

Источник:
Карамзин, "История государства Российского".

Вопрос 4:
Представьте себе, что Репин добавил на своей картине "Запорожцы пишут
письмо турецкому султану" еще одну фигуру - славянина из Киевской Руси.
В какой позе он нарисовал бы его?

Ответ:
В поклоне или другой позе, выражающей уважение и подчинение.

Комментарий:
В Древней Руси "оселедецъ" - прядь волос на выбритой голове - считался
символом власти.

Вопрос 5:
Вспомните картину Рериха "Заморские гости". Как россияне встретят этих
гостей и почему?

Ответ:
Вынесут товары для меновой торговли.

Комментарий:
"Гостями" на Руси называли купцов.

Вопрос 6:
В средние века по Италии, как и по многим другим странам Европы,
прокатилась эпидемия странной болезни: люди, подверженные ей, вдруг
начинали прыгать и танцевать, словно укушенные тарантулом. Эпидемия
болезни этой, названной позже "пляской святого Витта", исчезла так же
внезапно, как и появилась. А что осталось?

Ответ:
Тарантелла (итальянский народный танец).

Вопрос 7:
Черный, красный, желтый, белый. А какой цвет объединяет эти цвета?

Ответ:
Синий.

Комментарий:
Названия морей.

Вопрос 8:
Однажды бельгийский полицейский остановил превысившего скорость водителя
и потребовал от него водительские права. Водитель протянул полицейскому
банкноту. Полицейский банкноту вернул, отдал честь и выписал штраф. А
кто был этим водителем?

Ответ:
Бельгийский король.

Вопрос 9:
Японцы ухитряются ловить рыбу с помощью дрессированных птиц - бакланов.
Эти бакланы окольцованы. Для чего?

Ответ:
Чтоб рыбу не глотали (кольцо - на горле).

Вопрос 10:
Ричард Львиное сердце, вопреки легендам, был алкоголиком, бабником,
задирой, нещадным угнетателем своих подданных и, вдобавок, большую часть
своей жизни провел вне Англии. Тем не менее, для англичан он остается
наряду с Артуром самым любимым королем. Почему?

Ответ:
Именно потому, что большую часть жизни провел вне Англии.

Вопрос 11:
Во время выхода в свет своего первого романа Виктор Гюго жил в деревне.
Желая узнать, как приняли читатели его детище, он отправил издателю
письмо, которое можно считать верхом лаконичности - дальше некуда!
Издатель ответил ему в том же стиле. За одну минуту вы должны в точности
воспроизвести содержание обоих писем.

Ответ:
Письмо Гюго: "?" и письмо редактора: "!".

Вопрос 12:
Один человек предложил фирме, выпускающей зубную пасту "Колгейт", за
энную сумму купить у него секрет того, как ровно в два раза увеличить
продажу их продукции. Продажа действительно увеличилась в два раза. В
чем же заключалось решение, предложенное и принятое фирмой?

Ответ:
Увеличить в два раза площадь отверстия тюбика.

