Чемпионат:
Кубок Хайфы - 2003 для молодежных команд

URL:
/znatoki/boris/reports/200301KhaifaJunior.html

Дата:
11-Jan-2003

Редактор:
Илья Немец

Вопрос 1:
Согласно Джоан Роулинг, даже у младших учеников школы Хогвартс ЭТО было
длиной не меньше восьми-девяти дюймов. Старшие ученики по праву
гордились ЭТИМ десятидюймовой длины. У Гарри Поттера ЭТО и вовсе было
двенадцатидюймовым, но он этим не хвастал. А в исключительных случаях,
например, у полувеликана Хагрида, ЭТО было необычайной толщины и
достигало аж шестнадцати с лишним дюймов в длину! Назовите ЭТО абсолютно
точно.

Ответ:
Волшебная палочка.

Автор:
Илья Немец, Сусанна Бровер

Вопрос 2:
Недавно в английских городах перед светофорами появился плакат с
изображением полицейского и надписью: BLEAZE ZDOB, ZIR! Плакат является
совместной рекламной акцией британской дорожной полиции и некой фирмы.
Ответьте максимально точно, что эта фирма производит.

Ответ:
Лекарства от насморка.

Комментарий:
Попробуйте произнести "Please stop, sir!" с заложенным носом.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 3:
Великий пражский каббалист Лев бен Бецалель стал личным другом
императора Рудольфа после двух происшествий. Сначала Бецалель спас
ценные рукописи из личной библиотеки Рудольфа во время большого пожара
Праги, а затем и самого императора, жеребец которого внезапно понес во
время военного парада. Русский классик XIX века вполне мог бы
охарактеризовать действия Бецалеля строкой, относящейся в оригинале к
лицам противоположного пола. Процитируйте эту строку.

Ответ:
Коня на скаку остановит, в горящую избу войдет.

Комментарий:
Согласно легенде, Бецалель, не испугавшись бушующего пламени, сумел
спасти библиотеку Рудольфа. Во время парада рабби Лев остановил
испуганного коня императора одним словом.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 4:
Даже в современной археологии применяется единица длины, равная 68 см. А
появилась она в римской армии, где достигалась ценой многолетней муштры.
Итак, что в римские времена равнялось 68 см?

Ответ:
Шаг легионера.

Автор:
Виталий Черников

Вопрос 5:
Даль приводит в своем словаре двадцать шесть синонимов ЭТОГО слова,
среди которых, например, "побывшиться" и "одубеть". А теперь назовите
фамилию того, кто включил в свою классификацию всего восемь синонимов
ЭТОГО слова.

Ответ:
Безенчук.

Комментарий:
По Далю: умирать, умереть, умирывать, умерть, умерти, помирать, мереть,
кончать земную жизнь, расстаться с жизнью, скончаться, испустить дух
(дыханье), преставиться, лишиться жизни, побывшиться, упокоиться,
перейти в вечность, отправиться на тот свет, протянуть ножки,
окочениться, окочуриться, одубеть, дать дуба, околеть, издохнуть, пасть.
По классификации мастера Безенчука: преставиться, отдать богу душу,
сыграть в ящик, приказать долго жить, перекинуться, протянуть ноги, дать
дуба, гигнуться.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 6:
По свидетельству Леонида Буряка, мадридский "Реал" предложил "Милану"
обменять Шевченко на одного из своих легионеров. Статья на сайте
"gazeta.ru", посвященная этому возможному обмену, озаглавлена так, что
на слух можно понять, что в обмен на Шевченко "Милан" не получит ничего.
Внимание, вопрос! На кого же собирался "Реал" обменять Шевченко?

Ответ:
На Фигу.

Комментарий:
Статья называлась "За Шевченко Милан получит Фигу". Луиш Фигу - игрок
мадридского "Реала".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
У мечехвоста глазное дно выстлано двумя видами клеток. Одни воспринимают
более яркий свет, другие - более тусклый. Интересно, что во время
прохождения сигналов от клеток дна к мозгу, сигнал первого типа клеток
отбирает энергию от сигнала клеток второго типа. Какая функция
телевизора играет ту же роль?

Ответ:
Контрастность.

Комментарий:
Яркие тона становятся еще ярче, тусклые - темнее. В условиях дна это
улучшает видимость.

Автор:
Виталий Черников

Вопрос 8:
Согласно нашим стереотипам, первое место среди зверей принадлежит льву.
Но это только в том случае, если вам не знакома латынь. А если знакома,
то вы сразу отдадите пальму первенства... кому же?

Ответ:
Обезьянам, точнее - приматам.

Комментарий:
Название происходит от лат. primatus - первое место, старшинство.

Автор:
Виталий Черников

Вопрос 9:
В посвященной А.С. Грибоедову повести Ю. Тынянова "Смерть Вазир-Мухтара"
есть такой эпизод. Какой-то татарин бьет Грибоедова, выкручивает ему
руки и ноги, скачет у него на спине... Ответьте максимально точно, где
все это происходит.

Ответ:
В бане.

Комментарий:
Массаж ему делают.

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 10:
Анекдот: Объявление в газете: "Ищу учителя музыки, который (ПРОПУСК) или
(ПРОПУСК) соседскую девочку играть на пианино". Пропущенные слова
отличаются лишь приставкой. Восстановите оба.

Ответ:
Научит, отучит.

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 11:
Прослушайте названия известных литературных произведений в переводе на
грузинский: "Ори океанис саидумло", "Паризис саидумлоэби", "Саидумло
кундзули". А теперь переведите на русский слово "саидумло".

Ответ:
Тайна или таинственный.

Комментарий:
"Тайна двух океанов", "Парижские тайны" и "Таинственный остров",
соответственно.

Автор:
Стас Малышев, Юлия Воробьева

Вопрос 12:
Недавно в журнале "Химия и Жизнь" автор вопроса обнаружил статью под
названием "Нежелательные минералы". А чему она была посвящена?

Ответ:
Камням в почках (желчный пузырь и т.п. - принимать).

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 13:
Военачальнику представляют отряд наемников:
   - Лучшие из лучших воинов, сир. Ветераны. Взгляните, сколько у
каждого шрамов!
   - Я бы предпочел, чтобы за меня бились те, кто им эти шрамы
оставил...
   Какой репликой командир наемников восстановил честь своего отряда?

Ответ:
Увы, все ОНИ МЕРТВЫ!

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 14:
Когда интеллигентный мальчик, попав в пионерский лагерь, назвал этим
словом режим, установленный в отряде воспитателем, тот возмущенно
объявил на родительском собрании: "Все дети ругаются матом! Причем все
дети обыкновенным, а этот - козьим!". Какое же слово употребил мальчик?

Ответ:
Каземат.

Автор:
Натали Красногор

Вопрос 15:
Лев Сергеевич Пушкин, брат поэта, несмотря на свою морскую профессию,
ненавидел воду вплоть до психического отклонения и пил только вино.
Говорят, когда ему однажды на балу стало плохо, он очнулся только от
одних криков: "Воды! Воды!". Однако был случай, когда он сказал некому
человеку: "Я потрясен! Впервые в жизни вода вызывает у меня не
отвращение, не содрогание, а восхищение! Вы великий (ПРОПУСК)!". Мы не
просим заполнить пропуск, назовите фамилию человека, с которым говорил
Лев Пушкин.

Ответ:
Айвазовский.

Автор:
Натали Красногор

Вопрос 16:
Немцы упомянут ЕГО зеленый клюв или пуховую бороду. А по мнению русских,
ОН сосет... Что именно?

Ответ:
Молоко.

Комментарий:
Пуховая (а не настоящая) борода, так же как и зеленый (как бы незрелый)
клюв - эквиваленты русского "молокосос".

Автор:
Натали Красногор

Вопрос 17:
В одной книге происходит примерно такой диалог:
   - В области истории существует масса заблуждений. Например, скажите,
в каком году (вопрос пропущен)?
   - (Ответ пропущен).
   - А я с тем же успехом могу сказать, что Вы ошибаетесь. Я могу
сослаться на конфликты между Англией и Францией за контроль над
колониями. Военные действия велись в Европе, Америке, Африке, Индии и у
берегов Австралии.
   Попробуйте максимально точно закончить пропущенный вопрос.

Ответ:
В каком году началась Первая Мировая война?

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 18:
Народная молва гласит, что лучшее время для ловли раков - с сентября по
апрель, и даже утверждает, что у раков и этого промежутка есть нечто
общее. Что именно?

Ответ:
Буква "Р".

Комментарий:
Раков надо ловить в месяцы, содержащие в своих названиях букву "Р". В
месяцы, не содержащие этой звонкой буквы - с мая по август, раки выводят
потомство, линяют, и ловить их в это время - преступление перед
природой.

Автор:
Натали Красногор

Вопрос 19:
Однажды Микеланджело был в гостях у малоодаренного коллеги, который
показывал ему свой новый дом. Введя гостя в большой зал, хозяин сообщил,
что приказал побелить его, чтобы потом расписать. Что остроумный
Микеланджело посоветовал коллеге?

Ответ:
Сперва расписать, а потом уже побелить.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 20:
В самом начале 90-х годов в КГБ поступил донос о том, что среди
студентов МГУ создана подпольная группа. Члены группы организуют сборища
в лесах, где изучают приемы рукопашного боя. За группой установили
слежку, которая, впрочем, вскоре была прекращена. Так кто же входил в
эту группу?

Ответ:
Толкиенисты (можно засчитывать ролевиков).

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 21:
В 50-е годы в США наблюдался бум "встреч с инопланетянами". Интересно,
что родина встречаемых инопланетян находилась в прямой зависимости от
пола встретивших их "очевидцев". А в какой именно зависимости?

Ответ:
Дамы видели мужественных гуманоидов с Марса, а джентльмены -
очаровательных инопланетянок с Венеры.

Автор:
Виталий Черников

Вопрос 22:
Древнекитайские богачи носили на пальце перстень с печаткой, указывающей
на ее владельца самым надежным способом. Так что можно сказать, что и
ЭТО - изобретение китайцев. Что же было выгравировано на перстне?

Ответ:
Отпечаток пальца владельца.

Автор:
Виталий Черников

Вопрос 23:
Средневековые анатомы, производя вскрытие, неоднократно описывали особые
полые мускулистые трубки, которые они считали путями, по которым
проходит воздух. Что же это было на самом деле?

Ответ:
Артерии.

Комментарий:
От гр. aer - воздух (ср. англ. air) и teria - трубка.

Автор:
Виталий Черников

Вопрос 24:
Разбираетесь ли вы в механике? Впрочем, это неважно. Внимание, вопрос:
какое минимальное число зубьев должна иметь зубчатая передача для
плавного зацепления?

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
Отсюда "шестеренка".

Автор:
Виталий Черников

Вопрос 25:
В Древней Греции философы стремились дать лаконичные определения
буквально всему. Так, Платон определил человека: "Двуногое, лишенное
перьев". Не успели стихнуть восторги учеников, как Диоген принес Платону
опровержение. Тот внимательно осмотрел его и, после долгих нелегких
размышлений, добавил к определению фразу: "... и с плоскими ногтями".
Так что за опровержение принес Диоген Платону?

Ответ:
Ощипанного петуха.

Автор:
Виталий Черников

Вопрос 26:
В своих дневниках Франсиско Гойя описал забавный принцип оценки
стоимости картин, бывший в ходу у уличных торговцев. Согласно этому
принципу, "Джоконда", например, оказалась бы дешевле, чем "Сикстинская
мадонна", а обе они были бы значительно дешевле "Ночного дозора"
Рембрандта. Каков же принцип?

Ответ:
По количеству персонажей.

Автор:
Виталий Черников

Вопрос 27:
Цезиевые детали более эффективны, чем рубидиевые. Но все же рубидиевые
используются существенно чаще. Почему?

Ответ:
Они дешевле.

Автор:
Алекс Левитас

