Чемпионат:
4-й Чемпионат Хайфского клуба. Вторая лига

Дата:
00-000-1998

URL:
http://www2.isg.co.il/pkrs/chgk/

Тур:
Тур 1. "Варан", Хайфа. 

Дата:
24-Jan-1998

Вопрос 1:
Когда Фараон Египетский Тутмос 3-й наконец занял трон в 1490 году до н.
э., он повелел стереть со всех памятников Египта имя одного из своих
предшественников, правившего страной более 20 лет. Сделал он это потому,
что считал, что у этого человека не было никакого права занимать место
фараона. А вот почему он так считал, вы и скажете через 1 минуту.

Ответ:
Потому, что это была ЖЕНЩИНА (царица Хатшепсут, его мать, 1525-03 гг. до
н.э.)

Источник:
Microsoft "Ancient Lands"

Автор:
Алекс Покрас


Вопрос 2:
Граф Яков Вилимович Брюс, сын выходцев из Шотландии,
генерал-фельдмаршал, сенатор, один из основателей русской
промышленности, в 1709 году по поручению Петра I занялся новым делом.
Его помощниками стали математик, географ и искусный рисовальщик Василий
Куприянов и гравер и стихоплет Алексей Ростовцев. Первый лист был
закончен в мае 1709 года, а второй - в ноябре. Лишь в 1715 году работа
увидела свет и была настолько удачной, что переиздавалась почти 200 лет.
Что же это?

Ответ:
Первый на Руси письменный гражданский КАЛЕНДАРЬ.

Источник:
Энц. словарь, отрывной календарь

Автор:
Люба Лодман


Вопрос 3:
Часто организациям присваивают почетные имена тех людей, которые их
создали или основали. А вот сэр Роберт Пил создавший в 1850-м году
некоторую организацию в одной из европейских столиц так и не удостоился
этой чести официально, несмотря на то, что созданная им организация
существует и эффективно функционирует все эти годы. Назовите эту
организацию.

Ответ:
ЛОНДОНСКАЯ ПОЛИЦИЯ ("Бобби"- Bobbies)

Источник:
World Almanac, 1994

Автор:
Алекс Покрас


Вопрос 4:
У Марка Твена в "Позолоченном веке" Маргарет Боултон выговаривает дочери:
"Я знаю, что тебя раздражает та жизнь, которую ведут Друзья". В сознании
же русского человека эти "друзья", наверное, навсегда связаны с
семейством бесхвостых земноводных, к которому на самом деле они не имеют
ни малейшего отношения. Что же это за "Друзья"

Ответ:
КВАКЕРЫ. Самоназвание - Общество друзей, пуританская секта, основанная в
Англии в середине 17 века.

Источник:
Марк Твен, "Позолоченный век"; Энциклопедический словарь.

Автор:
Люба Лодман


Вопрос 5:
Идея ЭТОГО впервые пришла к ее изобретателю Деннису Гарбору, венгерскому
ученому, работавшему в Англии, в один из весенних дней 1947 года.
Постепенно она захватывала воображение все большего числа исследователей
и выросла в большое самостоятельное направление. Сегодня вы можете
увидеть ЭТО на выставках, в библиотеках, на товарах в магазине и даже в
вашем собственном кошельке. ЭТО переводится с древнегреческого двумя
словами: полная запись. Что ЭТО?

Ответ:
ГОЛОГРАММА (голографическое изображение)

Источник:
Энциклопедический словарь, общеизвестные сведения.

Автор:
Люба Лодман


Вопрос 6:
Царь Иван Грозный получал многочисленные послания, в которых его
убеждали распустить опричнину и отказаться от жестокости и насилия.
Разумеется, Иван Грозный с презрением относился к посланиям и к их
автору - митрополиту московскому. Назовите его имя.

Ответ:
ФИЛИПП (филькина грамота).

Источник:
"Ваше слово, эрудиты", Трембовский, Москва, Просвещение, 1990.

Автор:
Люба Лодман


Вопрос 7:
Один из рекордов долголетия неверных теорий - около 14 веков. Долголетие
этой теории объясняется поддержкой церкви, суеверием людей и тем что она
прекрасно удовлетворяла практическим требованиям средневекового
человека. Назовите эту теорию.

Ответ:
ГЕОЦЕНТРИЧЕСКАЯ система (Земля находится в центре мироздания, а Солнце
вращается вокруг Земли, просуществовала со времен Древней Греции до
позднего средневековья).

Источник:
Общеизвестные сведения

Автор:
Люба Лодман


Вопрос 8:
В 1971 г. произошло событие, которое с фантастической скоростью начало в
корне менять нашу жизнь. Он родился в том знаменательном году в Америке,
в Калифорнии, и мы не погрешим против истины, если несмотря на его
маленький размер добавим к нему титул "Его величество" - столь велико
оказалось его влияние практически на все сферы деятельности. О чем речь?

Ответ:
Первый МИКРОПРОЦЕССОР

Источник:
Computer week, Moscow, N41(249) 1996.

Автор:
Люба Лодман


Вопрос 9:
Л. Толстой, "Севастополь в августе 1855г.". Цитата: "Это чувство было у
флотских, только что выбивших закладки в кораблях". Конец цитаты. В
каких же случаях у флотских возникало это чувство?

Ответ:
при необходимости ПОТОПИТЬ свои корабли. (чувство - стыд и злоба)

Источник:
Л.Толстой "Севастополь в августе 1855г."

Автор:
Люба Лодман


Вопрос 10:
Этот термин происходит от греческого слова "развратник". В 18 веке в
Европе этим термином называли книги, посвященные борьбе с проституцией.
Сегодня этот термин приобрел другой смысл, хотя и в той же области, но
почти противоположный по смыслу. Назовите этот термин.

Ответ:
ПОРНОГРАФИЯ

Источник:
Энциклопедический словарь.

Автор:
Люба Лодман


Вопрос 11:
Фролова башня была построена в 1491г. миланским архитектором Пьетро
Солярио. В 1658г. ее переименовали в честь иконы, написанной над ее
воротами. А в 1706 г. Пётр I установил на башне самый заметный ее
элемент, купленный им в Голландии. А как называется это строение сейчас?

Ответ:
СПАССКАЯ башня.

Источник:
Энциклопедический словарь

Автор:
Люба Лодман


Вопрос 12:
Пётр I ввел в России закон, который преследовал цель предотвратить
дробление помещичьих хозяйств и иметь постоянный приток на
государственную службу дворян. О чем был этот закон?

Ответ:
Право НАСЛЕДОВАНИЯ СТАРШИМ в семье (майорат).

Источник:
Энциклопедический словарь

Автор:
Люба Лодман


Вопрос 13:
Он появился в Англии в 1679 г. Всем он нравится, но некоторые с ним в
ссоре. Некоторые поссорились с ним так сильно, что это коренным образом
изменило их жизнь. На латыни первые слова его: "Есть у тебя личность". О
чем речь?

Ответ:
ЗАКОН О НЕПРИКОСНОВЕННОСТИ ЛИЧНОСТИ

Источник:
   1. Habeas Corpus Act (1679)
   2. http://www.std.com/sabre/UFPWWW_Etc/Law/ULF/h_rights/zablotsk.html
   3. http://www.tcol.co.uk/britain/gb2.htm

Автор:
Люба Лодман


Вопрос 14:
У птиц ЭТО связано с продолжением рода, для человека же, как правило,
раньше ЭТО обозначало некоторое место, а в наши дни гораздо чаще
обозначает некоторое движение. В последнем случае это обладает силой.
Что это?

Ответ:
ТОК (место где токуют птицы, площадка для молотьбы и движение
электрических зарядов)

Источник:
Словарь трудностей русского языка

Автор:
Люба Лодман, Алекс Покрас


Вопрос 15:
Первое из них, или по крайней мере первое из описанных, было основано
около 3400 лет назад египетским фараоном Тутмосом 3 в Фивах на берегу
Нила. Второе из них, или по крайней мере второе из описанных, основал
китайский император Чеу Ву-Ванг более 3100 лет назад и назвал его "Парк
ума". Одно из этих двух слов присутствует и в их русском названии. Что
это?

Ответ:
ЗООПАРК (Зверинец, место для показа зверей)

Источник:
"Невероятно, но факт!", Ташкент, 1969 г. стр 110.

Автор:
Алекс Покрас


Вопрос 16:
Этот художник родился в 1878 году, а умер в 1935. Много писал,
преподавал и даже основал одно из художественных движений. Интересно,
что в последний год своей жизни он рисовал только портреты членов своей
семьи. А чем он памятен нам более всего?

Ответ:
ЧЕРНЫМ КВАДРАТОМ (художник - Малевич, движение - супрематизм)

Источник:
A Visual Dictionary Of Art, Secker & Warburg Ltd, 1974

Автор:
Алекс Покрас


Вопрос 17:
Сколько разных лиц видим мы постоянно вокруг себя, на улице, на работе,
по телевизору. Кажется, невозможно сосчитать, сколько на свете
бородатых, усатых, лысых лиц, но вездесущие статистики занялись и этим.
Как вы думаете, какой вид растительности на голове мужчины встречается
чаще всего? Кстати, не забывайте, что статистика была собрана по всем
возрастам и всем странам.

Ответ:
БРОВИ

Источник:
Не надо быть статистиком, чтобы понять это. Брови есть почти у 100%
людей почти самого рождения и до самой смерти.

Автор:
Алекс Покрас


Вопрос 18:
Впервые англичане применили их в Англо-Бурской войне 1899-1902 гг.
Впоследствии они использовались и другими армиями. Свое название они
получили по пригороду Калькутты, где они изготовлялись. Назовите этот
пригород. Заметим кстати, что для израильтян название этого пригорода
вполне соответствует кровавой продукции, производившейся там.

Ответ:
ДУМ-ДУМ (в оригинальной транскрипции Дамдам) - разрывные пули.

Источник:
Энциклопедический Словарь, статья "Дум-Дум"

Автор:
Алекс Покрас


Вопрос 19:
Некто Джеймс Энглтон довольно долго состоял на государственной службе в
одном из учреждений США, прилежно работая и продвигаясь по служебной
лестнице, он занял довольно высокую должность, причем одним из самых
важных своих дел он считал борьбу с кротами, несмотря на то, что у него
не было зоологического образования. Интересно, что его предшественник на
этой должности, хотя и выполнял абсолютно такую же самую работу, не имел
к кротам никакого отношения. Что же было причиной такого странного
несоответствия между занятиями двух людей на одной и той же должности?

Ответ:
Директор ЦРУ Джеймс Энглтон разумеется точно так же боролся со
внедряемыми в его ведомство шпионами, как и его предшественник, но
именно он ПРИДУМАЛ ТЕРМИН "крот" для обозначения таких шпионов.

Источник:
http://www.seas.gwu.edu/nsarchive/CWIHP/BULLETINS/b4a2.htm

Автор:
Алекс Покрас


Вопрос 20:
У этой страны два официальных языка, причем один из них - мертвый, а
другой - один из самых "живых". Назовите эту страну.

Ответ:
ВАТИКАН

Источник:
Энциклопедический словарь

Автор:
Алекс Покрас


Вопрос 21:
Перед появлением бельчат белка наводит порядок в своем гнезде, а также
сооружает второе, запасное гнездо. Когда бельчата подрастут, белка
ночует отдельно от них, а также время от времени перетаскивает бельчат
из гнезда в гнездо. Зачем она это делает?

Ответ:
СПАСАЕТ бельчат ОТ блох и прочих КРОВОСОСОВ, размножающихся в тепле.

Источник:
Старикович, "Самые обычные животные"

Автор:
Люба Лодман


Вопрос 22:
Как говорил Лао-Цзы, она важнее и сильнее всего. Она может быть круглой,
она может быть четырехугольной. Она может быть двигаться, она может
стоять. О чем же говорил Лао-Цзы?

Ответ:
ВОДА

Источник:
http://www.stud.ntnu.no/~rikardb/laotse.html

Автор:
Люба Лодман


Вопрос 23:
Помните, как в советском кинопрокате западные 2.5-часовые фильмы
превращали в "двухсерийные" и брали за билеты двойную цену? Так вот,
оказывается это началось значительно раньше: еще в конце 18-го века в
Петербурге на спектаклях по пьесе Мольера "Мещанин во дворянстве" на
билеты назначались двойные цены. А почему так приходилось делать?

Ответ:
из-за БОЛЬШИХ РАСХОДОВ на постановку. Требовалось много актеров,
декораций, бутафории и т.д. Обычные спектакли тогдашнего репертуара
требовали меньших затрат.

Источник:
Пыляев "Старый Петербург"

Автор:
Михаил Гишволинер


Вопрос 24:
Список: Отечественная война 1812 года, 5 голов, золотой шлем, 37-83,
Константин Андреевич Тон, 95. Объедините.

Ответ:
ХРАМ ХРИСТА СПАСИТЕЛЯ

Источник:
Энциклопедический словарь

Автор:
Люба Лодман


Вопрос 25:
Читаем у Даля: "Налой - род столика или поставца на ножках с пологою
столешницей в церквях и в домах". В церкви эту вещь и до сих пор называют
налоем, но среди людей определенной профессии, постоянно использующих
этот предмет, а также в повседневной жизни привилось другое название -
пришедшее в русский язык из французского. Назовите его

Ответ:
ПЮПИТР

Источник:
Даль ТСЖВЯ, Словарь иностранных слов.

Автор:
Алекс Покрас


Вопрос 26:
У великого физика Нильса Бора был один хорошо заметный людям недостаток.
А вот Харальд Бор, известный математик, имел некоторое достоинство,
прямо противоположное недостатку своего брата. Харальд объяснял это так:
"Причина простая, я всегда объясняю то, о чем говорили и раньше, а Нильс
объясняет то, о чем будут говорить позже". Назовите недостаток Нильса
Бора и достоинство Харальда.

Ответ:
Нильс был КОСНОЯЗЫЧЕН перед аудиторией, а Харальд напротив -
КРАСНОРЕЧИВ.

Автор:
Люба Лодман


Вопрос 27:
С греческого языка это слово переводится как стерегущий ложе. Основная
характеристика такого человека может быть полной или частичной. В
некоторых культурах таким человеком становились самостоятельно в момент
религиозного экстаза. О чем речь?

Ответ:
ЕВНУХ (кастрация, самокастрация).

Источник:
Энциклопедический словарь, статья "Евнух"

Автор:
Люба Лодман


Вопрос 28:
Однажды к Григорию Григорьевичу Елисееву пришел акцизный чиновник с
решением городских властей закрыть магазин, поскольку он находился
слишком близко к церкви Дмитрия Солунского. По действовавшим тогда
законам винную торговлю нельзя было вести ближе определенного расстояния
от церкви, а Елисеевский магазин находился чуть ближе положенного.
Елисеев попросил день на размышление и за ночь решил проблему. Каким
образом?

Ответ:
Прорубил ВТОРОЙ ВХОД из Козицкого переулка.

Источник:
РТР, программа "Деловая Россия", 22.3.95

Автор:
Надя Славина


Вопрос 29:
Этот термин употребляется в международных соглашениях, договорах,
предусматривающих обмен документацией, обучение работников, участие
специалистов. Это термин может служить для обозначения технических
знаний, производственного опыта, навыков, коммерческой и другой
информации. Что это за термин?

Ответ:
KNOW-HOW

Источник:
Энциклопедический словарь

Автор:
Люба Лодман


Вопрос 30:
Средние века в Японии были жестоким, но в то же время благородным
временем. Между самураями были часты поединки, причем победитель отрубал
голову побежденного и приносил к себе домой, при этом перед поединком
самурай должен был, согласно традиции, натереть свой шлем пахучей
амброй. Зачем же надо было это делать?

Ответ:
Чтобы отрубленная голова приятно пахла, когда ее принесут в дом врага.

Источник:
"Невероятно, но факт!", Ташкент, 1969 г.

Автор:
Алекс Покрас


Тур:
Тур 3. "Дуня", Хайфа. 

Дата:
21-Mar-1998

Вопрос 1:
Назовите порядок выноса флагов на церемонии открытия Олимпийских Игр.

Ответ:
флаг МОК, Греция, участники в алфавитном порядке (алфавит латинский),
страна-организатор.

Источник:
"The Spalding book of rules".


Вопрос 2:
Что получится, если взять стан женщины, большую птицу и несколько
толстых веревок?

Ответ:
гитара.


Вопрос 3:
Представьте себе книгу с корешком, испорченным настолько, что от имени
автора и названия остались только 2 слова "...Сааведра Хитроумный...".
Назовите полное название этого произведения.

Ответ:
"Мигель де Сервантес Сааведра. Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский".


Вопрос 4:
Представьте себе арфу, в наборе струн в которой вторая короче первой в
два раза, третья короче первой в три раза, четвертая - в четыре и т.д.
А теперь проведите по этим струнам рукой. Что вы услышите?

Ответ:
гармонию (1, 1/2, 1/3, 1/4,... - гармонический ряд)

Источник:
"Язык, музыка, математика"


Вопрос 5:
Императрица Екатерина всегда брала табак одной и той же рукой. Если вы
вспомните какой, то легко догадаетесь почему.

Ответ:
левой, так как правую целовали.

Источник:
"Фаворит", Пикуль.


Вопрос 6:
Прослушайте стихотворение индийского поэта Бхава Мхути:
   Лицо - луна,
   Рука - лилея,
   Речь - амрита,
   Уста - живая роза...
   Завершите описание женщины одной строчкой.

Ответ:
...Сердце - камень.

Источник:
"Классическая поэзия Индии, Китая, Кореи, Вьетнама, Японии" из
"Библиотеки всемирной литературы"


Вопрос 7:
Перед вами запись одной шахматной партии: d2-d4, Fd1-d3, Fd3-d4, d4-d5,
Fc4-c5, Fc5-f8. Что это такое?

Ответ:
ходы Алисы в ее партии с Белой Королевой.

Источник:
"Алиса в Зазеркалье".


Вопрос 8:
Древние Скандинавы и Японцы считали, что с помощью этого боги спускаются
с неба на землю. Другие считали, что в конце этого зарыто богатство. Ни
то ни другое не удалось проверить. Что это?

Ответ:
радуга.

Источник:
"Сотворение мира - мифы и легенды народов"


Вопрос 9:
Когда римляне захватывали леса Германии, они видели, как германские
племена выгоняли духов из больных. Римляне, не зная цель этих действий,
переняли эти методы совсем для другого, гораздо менее нужного. Для чего?

Ответ:
для казни - распятия (германцы привязывали больных к дереву, чтобы
дерево "впитало" духов).


Вопрос 10:
Хотя у них и одна фамилия, но нет прямого кровного родства. Хотя оба они
были важными личностями в английской истории (она - правила Англией 9
дней в 16-ом веке, а он был первым премьер-министром) мы их знаем
благодаря компании английских "близнецов". Назовите их.

Ответ:
Earl Gray, Lady Gray.

Источник:
"Kings and Queens of England"


Вопрос 11:
Он написал эту симфонию в честь великого политического (да и не только
политического) лидера. Однако, разочаровавшись в этом человеке он
переименовал ее. Кто он и как называется эта симфония?

Ответ:
"Героическая симфония" Бетховена.


Вопрос 12:
Где находится "священное дерево", написанное с ошибкой?

Ответ:
В Калифорнии (это "Hollywood").


Вопрос 13:
Сегодня этим занимаются миллионы людей. Это одно из древнейших занятий
на Земле, причем мужчины занимаются этим чаще, чем женщины.
Расшифрованная недавно ассирийская надпись гласит, что время,
посвященное этому занятию боги вычеркивают из жизни. Что это за занятие
(не секс).

Ответ:
рыбная ловля.

Источник:
"Советы юному рыболову".


Вопрос 14:
Известное суеверие гласит, что подкова считается символом счастья.
Произошло оно от гораздо менее известного суеверия, гласящего, что
подкова отгоняет нечистую силу. Откуда же произошло это, менее известное
суеверие?

Ответ:
подковы боится черт, после болезненной попытки подковаться.

Источник:
"Введение в психологию, часть 9".


Вопрос 15:
Однажды Петр Первый подарил своей супруге местность, под названием
"Саари мойс", назвав его "Сарская мыза". Как теперь называется это
место?

Ответ:
Пушкин или Царское Село.

Источник:
"В краю родном".


Вопрос 16:
Во второй половине 19-ого века в России был только один палач - настолько
редко выносились смертные приговоры. Где же эти приговоры приводились в
исполнение?

Ответ:
в той тюрьме где был заключенный, которому вынесли смертный приговор.


Вопрос 17:
Блиц
   1. Первое значение этого слова очень простое. а второе звучит так:
при крепостном праве дворцовый слуга, лакей, а позднее - официант.
Назовите это слово.
   2. Греки считали что он произошел из камня. Инки - из яйца. Во
Вьетнаме считают что он спустился с неба. А у евреев его создал бог. О
чем или о ком речь?
   3. Назовите представителя царства животных, подцарства
многоклеточных, раздела двусторонне-симметричных, типа хордовых, подтипа
позвоночных, группы челюстноротых, класса млекопитающих, наиболее
соответствующего духу этого блица.

Ответ:
(на все три вопроса) - человек.


Вопрос 18:
Совсем несведущие считают что их 1 из 4. Более просвещенные - что их 24
из 100. А на самом деле их 97 из 400. О чем или о ком речь?

Ответ:
О високосных годах.

Источник:
"Календарь и хронология"


Тур:
Тур 4. "Gudeamus", Хайфа. 

Дата:
18-Apr-1998

Вопрос 1:
Для египтян это было орлом, для финикийцев -- быком. А что это для
русских?

Ответ:
Буква "А".

Источник:
"Microsoft Encarta 96 Encyclopedia", статья "А".


Вопрос 2:
Недавно в Манчестере состоялся концерт произведений Чайковского,
включавший увертюру "1812 год". Перед началом концерта зрители получили
бумажные пакеты. А для чего?

Ответ:
Для исполнения партии пушек.

Источник:
Газета "25-й час" (приложение к "24 часа"), январь 1998 (стр.2).


Вопрос 3:
В 1943 году, во время бомбардировок союзниками территории Германии, в
воздухе рассеивали кусочки металлизированной бумаги. Зачем это делалось?

Ответ:
Чтобы ввести в заблуждение электронику немцев.

Источник:
"История войн", т.3, стр. 141; Ростов-на-Дону. Москва, 1997.


Вопрос 4:
Он родился в Италии, но преуспел на русской службе. Он участвовал в
штурме Измаила, а на месте турецкой крепости Хаджибей построил город,
главная улица которого носит его имя. Сегодня этот город и эта улица
известны во всем мире. Кто этот "русский итальянец"?

Ответ:
Де Рибас -- Дерибасовская.

Источник:
Г.Оболенский, "Император Павел I", Смоленск, 1996, стр. 284.


Вопрос 5:
В 1592 году в бою против японцев корейский адмирал Ли Сун Син применил
два судна-"черепахи" -- низкие галеры, покрытые металлическими щитами.
Назовите самого известного потомка этих "черепах".

Ответ:
"Князь Потемкин Таврический".

Источник:
"История войн", т.1, стр.660.


Вопрос 6:
На гербе этого аристократа была изображена золотая гора на лазоревом
море, увенчанная червленым крестом. Назовите настоящее имя этого
аристократа.

Ответ:
Эдмон Дантес.

Источник:
А.Дюма, "Граф Монте-Кристо".


Вопрос 7:
Однажды, попав в одну из школ, я услышал, как дети разучивают довольно
странную фразу: "Мы все знаем: мама Юля села утром на пилюли". А в чем
смысл этой фразы?

Ответ:
Служит для запоминания порядка планет.

Источник:
"Своя игра", т. 1-7.


Вопрос 8:
В первой половине XIX века он возглавлял войну буров против соседних
племен. Его войска боролись против англичан. В 1856 году, после
образования Южно-Африканской Республики, он стал ее первым президентом.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Преториус (отсюда -- Претория).

Источник:
"История войн", т.2, стр. 498.


Вопрос 9:
Конфуций сравнивал государство со звездным небом. Чему же он уподоблял
достойного правителя?

Ответ:
Полярной звезде.

Источник:
"Microsoft Encarta 96 Encyclopedia", раздел "Timetable", статья "Чуйская
династия в Китае".


Вопрос 10:
Однажды к Томасу Эдисону пришел химик-изобретатель. "Я изобрел
универсальный растворитель. Он растворяет все". "Все?" - усомнился
Эдисон. "Абсолютно!". После этого Эдисон прогнал гостя. А почему?

Ответ:
"Универсальный" растворитель растворил бы и сосуд, в котором его
принесли.

Источник:
"Своя игра", т. 1-7.


Вопрос 11:
Какой берег является самым богатым на американском континенте?

Ответ:
Коста-Рика --  "Богатый берег".


Вопрос 12:
Однажды дочь Августа Юлия пришла к отцу в роскошном и слишком вольном
наряде. Август скрыл свое возмущение. На следующий день Юлия пришла к
отцу в скромном наряде, чем вызвала похвалу отца. Как Юлия объяснила эту
перемену?

Ответ:
"Сегодня я оделась для взгляда отца, а вчера -- для мужа".

Источник:
"Самоучитель латинского языка", Москва, 1985, стр. 128.


Вопрос 13:
Как известно, термин "алгебра" впервые употребил персидский математик
аль-Хорезми. Однако и само его имя послужило названием одного из
основных понятий современной математики. Какого?

Ответ:
Алгоритм.

Источник:
"Словарь античности", Москва, 1994, стр.22.


Вопрос 14:
В императорскую эпоху Рим располагался на семи холмах -- Капитолии,
Авентине, Палатине, Квиринале, Виминале, Эсквилине и Целии. А на каком
из этих холмов располагался дворец императора?

Ответ:
На Палатине.

Источник:
"Словарь античности", стр. 406.


Вопрос 15:
В древности существовало государство Урарту. Сегодня память о нем
сохранилась лишь в учебниках истории, а также в одном географическом
названии. А каком?

Ответ:
Арарат.

Источник:
"Словарь античности", стр. 593.


Вопрос 16:
В бывшем СССР существовало выражение "шестидесятники". В прошлом веке в
одной из частей США получило распространение выражение
"сорокадевятники". А где именно возникло это выражение?

Ответ:
В Калифорнии после "Золотой лихорадки".


Вопрос 17:
По легенде, в этот день подвергалась искушению Ева. Каин убил Авеля.
Страх перед этим днем испытывали Наполеон и Рузвельт. Мы знакомы с этим
днем и из другого источника. А что это за день?

Ответ:
Пятница, 13-е.

Источник:
Газета "24 часа", январь 1998, стр. 12.


Тур:
Тур 5. "Беда", Хайфа. 

Дата:
23-May-1998

Вопрос 1:
   Профессор: как не дать повалить забор ветру?
   Студент: найти равнодействующую всех сил и...
   Продолжите этот физический анекдот.

Ответ:
И в точке приложения просверлить дырку.


Вопрос 2:
Бернс считал, что мы им многим обязаны, Заходер - что они правят миром.
Салтыков-Щедрин, Киплинг, Маршак и Окуджава даже посвятили им свои
произведения. Назовите их.

Ответ:
Дураки.

Источник:
   1. "Ода дураку", Р. Бернс
   2. "Всем законам вопреки...", Б. Заходер


Вопрос 3:
Этот документ поначалу выдавался капитанам судов и давал право на вход в
гавань и выход из нее. Такая мера вводилась как средство защиты от
пиратов. Как назывался этот документ?

Ответ:
Паспорт.

Источник:
Dictionnaire francaise, Larousse.


Вопрос 4:
"Не принуждая вас взывать ко мне, не заставляя вас краснеть, не подавая
вам ни французского сантима, ни левантского парата, ни сицилийского
тарена, ни немецкого голлера, ни русской копейки, ни шотландского
фартинга, ни единого сестерция и обола мира древнего, ни единого пиастра
мира нового, не предлагая вам ничего ни золотом, ни серебром, ни медью,
ни бумажками, ни билетами, я хочу вас сделать богаче, могущественнее,
влиятельнее любого конституционного монарха..." Так что же вручил,
произнеся эти слова, старый еврей в 1829 году в Париже одному молодому
человеку?

Ответ:
Шагреневая кожа.

Источник:
"Шагреневая кожа", О. де Бальзак.


Вопрос 5:
Как известно, в России для того чтобы испортить бочку меда, достаточно
добавить туда ложку дегтя. А чем, в подобной пословице, можно испортить
бочку меда в Аргентине?

Ответ:
Алоэ.

Источник:
"Выигрыши", Х. Кортасар.


Вопрос 6:
Платон считал, что непорядок в государстве бывает трёх родов: 1 - если
дурны законы, 2 - если законам не подчиняются. Назовите же третий род
непорядка в государстве.

Ответ:
Когда нет законов.

Источник:
"Знаменитые греки", стр. 138, изд. "Просвещение", Москва 1968.


Вопрос 7:
От Ришелье она имела нахес, от герцога Орлеанского -- цорес, а от графа
Сен-Жермена -- сойдес. А какой шлимазл сошел из-за нее с ума?

Ответ:
Герман.

Источник:
"Пиковая дама", А. С. Пушкин.


Вопрос 8:
Если в живое случайно попадёт неживое, через некоторое время оно
(неживое) вырастет не только в размерах, но и в цене. Что же это?

Ответ:
Жемчужина.


Вопрос 9:
На пиратских кораблях были запрещены игры в кости и карты, т.к. это
могло привести к кровавым разборкам на корабле. Какое же развлечение
придумали пираты, которое после было так популярно у советских
массовиков-затейников?

Ответ:
Бег в мешках.

Источник:
"Своя игра", т. 3, стр. 53.


Вопрос 10:
По-немецки - хатши. По-японски - гугу. По-французски -- атшуэн. 
По-индонезийски - вахинг. А произнесение этого по-русски одним чиновником
послужило причиной его скорой смерти.

Ответ:
Апчхи.

Источник:
"Книга о языке", Ф. Фолсом, стр. 25.


Вопрос 11:
Первые израильские марки поступили в обращение 16 мая 1948 года, спустя
два дня после провозглашения Государства Израиль. Это были единственные
израильские марки, на которых было напечатано "Еврейская почта" вместо
надписи "Израиль". Почему?

Ответ:
Так как марки готовили до провозглашения Государства, никто не знал, как
оно будет называться.

Источник:
"История Израиля в марках", Ора Шир.


Вопрос 12:
Один современный ученый высказывает версию, что древние египетские
строители при измерении длины оснований зданий использовали катящиеся
барабаны. Этой гипотезой он объясняет очень интересный факт, который
многие люди приписывают вмешательству внеземных цивилизаций. Какой?

Ответ:
Отношение длины основания пирамид к их высоте кратно числу р, которого
египтяне тогда еще не знали.

Источник:
"О возможном и невозможном в науке", А. М. Хаен.


Вопрос 13:
Назовите хотя бы одного не-зверя в "круге зверей".

Ответ:
Весы.

Источник:
Мифологический словарь, стр. 99, ГУПИ, Ленинград 1961.


Вопрос 14:
В повести Марка Твена "Американский претендент" полковник Селлерс
предлагает установить на корабле большое количество фонографов для
замены помощника капитана: "Ведь помощник капитана всего один а не сто".
А что он предлагает записать на этих фонографах?

Ответ:
Ругательства.

Источник:
"Американский претендент", М. Твен.


Вопрос 15:
Его привлекал вид дохлых ослов. Он хотел убить свою любимую. Он уверял:
"Челюсти -- вот главный инструмент наших философских познаний". Назовите
род его занятий.

Ответ:
Художник (С. Дали).

Источник:
"Тайная жизнь Сальвадора Дали", С. Дали.


Вопрос 16:
В фильме "Бриллиантовая рука" управдомша, разговаривая с женой главного
героя, говорит, доверительно понижая голос: "И я не удивлюсь если завтра
мы узнаем, что он тайно посещает ЛЮБОВНИЦУ". На самом деле она
произносит совсем другое слово (это видно даже по артикуляции губ),
которое впоследствии было заменено. Что же так напугало советскую
цензуру?

Ответ:
Синагога.

Источник:
телепередача "Тема".


Вопрос 17:
Опытные биллиардисты при серьезной игре случайно попавшие в лузу мячи не
засчитывают. А как они называют такие мячи?

Ответ:
Дураки.

Источник:
"Своя игра", т. 5, стр. 159.


Вопрос 18:
Отец - алкоголик. Мать - проститутка.
   I Сестра (утопилась).
   II Сестра (поезд).
   III Брат (с моста)
   IV Дедушка + жену, керосин, поджег.
   V Бабушка (цыгане, спички) + и т.д.
   Для какой цели составлялся этот список? Известно, что составивший
этот список достиг своей цели, а люди, списавшие его - нет. Причем
последнего из них связали козлом. Назовите эту цель, мысль о которой
наверняка посещала многих из сидящих в зале.

Ответ:
Чтобы избежать армии.

Источник:
"Похождения бравого солдата Швейка во время мировой войны", Я. Гашек.


Тур:
Тур 6. "Вист!", Хайфа. 

Дата:
20-Jun-1998

Вопрос 1:
Как по-арабски "запрещенный"?

Ответ:
ГАРЕМ (haram)


Вопрос 2:
Когда Кампоманес прервал первый матч Карпов-Каспаров, он объяснил это
усталостью игроков. Какая не менее важная встреча в одной из российских
столиц в свое время была прервана по сходным мотивам?

Ответ:
ЗАСЕДАНИЕ УЧРЕДИТЕЛЬНОГО СОБРАНИЯ (со словами "караул устал").


Вопрос 3:
Канадский премьер-министр Макензи сказал в 1930 году: "У некоторых стран
слишком много истории, а у нас...". Закончите его высказывание.

Ответ:
"... слишком МНОГО ГЕОГРАФИИ"

Источник:
Путеводитель "Мишлин" по Канаде.


Вопрос 4:
Некоторые певцы стучатся в дверь ЭТОГО, некоторые поднимаются по
лестнице на ЭТО, Луи Армстронг и Элла Фицджеральд утверждают, что они
ТАМ. А на каком по счету ЭТОМ можно вкусно пообедать?

Ответ:
На СЕДЬМОМ (небе).


Вопрос 5:
Иногда утверждают что самый большой организм на Земле это Большой
Барьерный Риф. Разумеется, это утверждение не совсем верно - риф это
все-таки колония организмов, а не единый организм. А самый большой по
объему единый живой организм находится в некотором национальном парке в
США. Назовите этот организм и этот парк одним словом.

Ответ:
СЕКВОЙЯ (Самое большое на земле дерево Big Sherman Tree находится в
национальном парке "Секвойя" в Калифорнии.)

Источник:
Microsoft Encarta


Вопрос 6:
Его отец был банкиром и за подделку монет поплатился жизнью, а сам он
был изгнан из родного города. Возможно именно это сделало его циником, а
последствия изгнания стали причиной его известности. А где он жил после
изгнания?

Ответ:
В БОЧКЕ. Речь идет о Диогене Синопском.

Источник:
Миловидов В.Д. "Современное банковское дело", стр. 19.

Автор:
Владислав Говердовский


Вопрос 7:
Основной специальностью этого человека, жившего в начале 17-го века в
Тулузе, была юриспруденция. Однако нам он известен благодаря тому, чем
он занимался на досуге. Совсем недавно имя этого человека стало известно
многим неспециалистам, когда величайшая и последняя загадка его
биографии была наконец решена одним из его последователей. Назовите имя
этого человека и его занятие в свободное время.

Ответ:
ПЬЕР ФЕРМА, один из крупнейших МАТЕМАТИКОВ 17-го века, последняя теорема
которого, известная под названием "Большая теорема Ферма" была, наконец,
доказана в 1993 году.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн


Вопрос 8:
Греки переняли у египтян бога Хар-пи-крути ("Ребенок Гор"), но исказили
не только его имя, но и амплуа. Греки назвали его бог молчания
Гарпократ. Возможно, что и любой из нас, увидев изображение этого
египетского бога, подумал бы, что он призывает к тишине. Как же египтяне
традиционно изображали этого бога?

Ответ:
С ПАЛЬЦЕМ У РТА(во рту), что греки приняли за символ молчания.

Автор:
Ирина Михлина


Вопрос 9:
Блиц
   1. Как по-латыни называется человек, который хуже чем его родители?
   2. Как по-латыни называется бык-производитель, да и вообще любой
производитель?
   3. Как по-латыни называется самый главный?

Ответ:
   1. ДЕГЕНЕРАТ
   2. ГЕНЕРАТОР
   3. ГЕНЕРАЛИССИМУС

Источник:
Словарь иностранных слов


Вопрос 10:
Изначально это слово означало "милость, божественный дар". Сейчас мы
называем так трудноопределимый набор качеств, присущий некоторым лидерам
и помогающий им влиять на людей и их эмоции. Что это за слово?

Ответ:
ХАРИЗМА

Источник:
СЭС


Вопрос 11:
Египетский король Фарук сказал в 1948 году: "Весь мир занят революциями.
Скоро в мире останется только пять королей: Король Англии,..." Назовите
всех остальных.

Ответ:
Король ПИК, король БУБЕН, король ТРЕФ и король ЧЕРВЕЙ.

Источник:
http://www.starlingtech.com/quotes/data/mgm.quo


Вопрос 12:
В одной из книг по занимательной астрономии, автор в предисловии пишет:
"Меня спрашивали, почему в своих примерах я часто использую Ленинград.
Во-первых, это мой родной город, а во-вторых, он расположен на 60-й
параллели". Первая причина в пояснениях не нуждается, а вторую вы
объясните мне через одну минуту.

Ответ:
60-я параллель УДОБНА ДЛЯ ВЫЧИСЛЕНИЙ, поскольку в задачах по астрономии
учет широты местности сводится к косинусу угла.

Источник:
Передача на "Коль Исраель"


Вопрос 13:
Этот человек был мэром одного старейшего европейского города. Но мы его
знаем по его деятельности совсем на другом поприще. Его почитали Паскаль
и Ларошфуко, Мольер и Шекспир, а из более современных - Андре Жид и
Ален. Его опыты стали путеводной нитью для многих будущих поколений. Кто
этот человек?

Ответ:
Мишель де МОНТЕНЬ


Вопрос 14:
Дорожный знак, предписывающий остановку, во всем мире - красный
8-угольник с надписью STOP. Только в Израиле вместо STOP рисуют
изображение ладони. В чем причина этого (согласно не совсем официальной,
но очень популярной версии)?

Ответ:
В Израиле прочитают "stop" СПРАВА НАЛЕВО.


Вопрос 15:
В некоем словаре латинских пословиц и крылатых выражений, издании
солидном и серьезном, все выражения иллюстрируются цитатами из
литературы или писем известных людей. В частности, очень много цитат из
переписки двух хорошо нам всем известных людей. Почти все письма
старшего из них к младшему однотипны: жалобы на бедность, на издателей,
на жену и на прочих врагов, просьбы о деньгах. Назовите эту парочку.

Ответ:
МАРКС и ЭНГЕЛЬС.

Автор:
Ирина Михлина


Вопрос 16:
Этот город имел ТРИ имени. Первое имя совпадало с названием государства,
столицей которого он был. Жители этого государства называли себя
ромеями, т.е. римлянами. Правда, еще до того, как это государство было
создано, город уже получил второе имя. Третье имя этот город носит и по
сей день. Под четвертым именем этот город был известен на Руси. Назовите
все ЧЕТЫРЕ имени.

Ответ:
ВИЗАНТИЯ (Византий), КОНСТАНТИНОПОЛЬ, СТАМБУЛ (Истанбул), ЦАРЬГРАД.

Источник:
СЭС


Вопрос 17:
Этим словом назывались законы, изданные византийским императором
Юстинианом, но не вошедшие в знаменитый "Кодекс Юстиниана". Сейчас мы
называем так один из видов литературных произведений, разновидность
рассказа. Хотя кому-то это слово может напомнить и о компьютерах, а у
кого-то оно ассоциируется с поэзией и самодеятельной песней. Что же это
за слово?

Ответ:
НОВЕЛЛА (Операционная система Novell, Новелла Матвеева)

Источник:
СЭС


Тур:
Тур 9. "Хайфа-1", Хайфа. 

Дата:
19-Sep-1998

Вопрос 1:
Когда-то буддисты ввели в употребление обувь на двух каблуках: спереди и
сзади. Для чего им нужна была такая обувь?

Ответ:
Чтобы не давить насекомых.


Вопрос 2:
Русский черт, в отличие от Европейского, как правило волосат. А какое
известное русское выражение основано на этом различии?

Ответ:
"Черта лысого!".


Вопрос 3:
Первым им поставил памятник Антиох I после победы над галлами. По
приказу Наполеона в их честь на площади Бастилии был сооружен огромный
монумент высотой 12 метров, который описан у Гюго. А в 1974 г. в
Найроби, когда умер один из них, его останки сохранили в национальном
музее Кении. Кто они?

Ответ:
Слоны.


Вопрос 4:
Первоначально это - танцевальное движение хора, затем часть песни,
исполняемая хором при этом движении. В широком смысле это имеет
отношение к метрике, а буквально это - поворот. Что это такое?

Ответ:
Строфа.


Вопрос 5:
Жан Ренуар, сын известного художника Ренуара, в конце 30-х годов жил в
Голливуде, где завел двух такс. Одна была белая (альбинос) и жирная, а
другая черная и тощая. Голливудские остряки придумали им клички, весьма
задевавшие его жену, утверждавшую, что эти милые животные не заслужили,
чтобы их так оскорбляли. Какие клички были придуманы для такс?

Ответ:
Гиммлер и Геббельс.


Вопрос 6:
Создание этого, довольно старинного, но тем не менее весьма популярного
сегодня продукта питания можно считать парадоксальным: в странах где он
появился, в нем, казалось бы, не было никакой необходимости, а в странах
где он должен бы быть популярен, не было возможности для его
производства. Что это?

Ответ:
Мороженое.


Вопрос 7:
Один из первых вариантов флага будущего еврейского государства предлагал
Т. Герцль. Флаг должен был выглядеть так: 2 голубые полосы по краям
белого фона, а между ними 7 шестиконечных звезд. Если пользоваться его
логикой, то до недавнего времени на нашем флаге должно было быть 9
звезд, но было бы неплохо если бы их, наконец-то, стало 8. Что должны
были символизировать звезды?

Ответ:
Семичасовой рабочий день.


Вопрос 8:
Владелец фабрики рыболовных снастей г-н Броуди из Ливерпуля в 1890 г.
запатентовал некое изделие. Фирма Броуди и по сей день выпускает это
изделие, которое пользуется устойчивым спросом во всем цивилизованном
мире. Самое интересное, что пользующиеся этим изделием всегда готовы
уступить свой улов конкуренту. Назовите это изделие.

Ответ:
Сетка для футбола.


Вопрос 9:
В "Золотом Теленке" небезызвестный бухгалтер Берлага, симулируя
сумасшествие, изображал вице-короля Индии и требовал вернуть ему
любимого слона. Для чего ему нужен был слон - непонятно было и ему
самому. А вот одному известному средневековому европейцу слон мог бы
спасти жизнь, но он отказался прибегнуть к его помощи и в результате
погиб. Назовите имя этого европейца.

Ответ:
Роланд.


Вопрос 10:
Это химическое соединение известно и используемо человечеством с
незапамятных времен, однако сегодня раздаются голоса об опасности его
применения. Запасы его поистине безграничны, но тем не менее оно было
поводом для народных восстаний, а в некоторых странах изделия из него до
самого недавнего времени являлись эквивалентом денег. Мы же легко можем
стать обладателями этого и использовать по своему усмотрению, но
напоминаем, что его компоненты ядовиты. Что это?

Ответ:
Соль.


Вопрос 11:
Список: королевский замок; волжские утесы; высшая награда бывшего СССР;
область Германии; символ монаршей власти. Этот список можно продолжать
долго. Что объединяет его элементы?

Ответ:
Виды пива (Карлсбег, Жигули, Голдстар, Бавария, Корона)


Вопрос 12:
Первыми русскими орденами, учрежденными Петром I, был орден Андрея
Первозванного и орден святой Екатерины. Орден Андрея Первозванного
вручался лицам, имевшим большие государственное заслуги, а кому вручался
орден Екатерины?

Ответ:
Женщинам.


Вопрос 13:
Впервые это появилось в 40-е годы после ядерных испытаний, вызвав
всеобщий шок и изумление. Последующие 20 лет, это не получало широкого
распространения и было доступно только состоятельным людям. В последнее
время это доступно практически каждому, но до сих по вызывает
пристальное внимание. Что это?

Ответ:
Купальники "бикини".


Вопрос 14:
Звали этого ирландца Джон. Фамилия же его знакома практически всем
любителям футбола. Назовите эту фамилию, которая звучит на футбольных
полях уже более 100 лет.

Ответ:
Пенальти


Вопрос 15:
Эти молодые люди носили головные уборы из шкуры теленка северного оленя.
А на какой улице они предавались одному из распространеннейших пороков?

Ответ:
На Фонтанке (водку пили)


Вопрос 16:
Некий иностранец, посетивший Россию в начале 19 века, был поражен
обилием виселиц, стоявших в русских деревнях. Он, конечно, заблуждался,
приняв за виселицы нечто другое. Что именно?

Ответ:
Качели.


Тур:
Тур 10. "Десятый вал", Хайфа. 

Дата:
24-Oct-1998

Вопрос 1:
Назовите, пожалуйста, наиболее близкое к центру Земли место, где ступала
нога человека.

Ответ:
СЕВЕРНЫЙ ПОЛЮС. Ответы "полюс", "один из полюсов" и "Южный полюс" не
засчитываются: Антарктида в районе полюса весьма возвышенна!


Вопрос 2:
Однажды, когда знаменитый философ Диоген был на роскошном пиру у
Платона, то посреди застолья он вдруг вскочил и стал топтать ковер в
зале со словами: "Попираю платонову спесь!" На что получил от Платона
краткий и достойный ответ. А как вы полагаете, какой?

Ответ:
попираешь СОБСТВЕННОЙ спесью.


Вопрос 3:
В начале осени 1793 года в Париже вышла в печать книжка под названием
"Ужин в Бокере". Ее автор доказывал восставшим против республиканского
Конвента городам бесперспективность их борьбы. По сути, эта брошюра мало
чем отличалась от многих подобных сочинений того времени, однако ряд
известных писателей Франции отметили стройность изложения и богатство
языка книги, и предсказали ее автору успехи на литературном поприще.
Вскоре автор действительно добился успехов, но отнюдь не в литературе. А
кто был этот автор?

Ответ:
НАПОЛЕОН Бонапарт.


Вопрос 4:
В годы борьбы южноамериканских республик с испанской короной, шляпы с
узкими полями составляли принадлежность роялистов и назывались
"морильо". Скажите, где родился известный дуэлянт, в котором даже шляпа
должна была выдавать ярого либерала?

Ответ:
Онегин родился в ПЕТЕРБУРГЕ ("на брегах Невы"). Как свидетельствует
Пушкин, Онегин носил "широкий боливар".


Вопрос 5:
В США существует множество всевозможных налогов. Так, например, овощи и
фрукты облагаются налогом по-разному. Один из плодов, впервые выращенный
в США Томасом Джефферсоном в 1781 году, люди долго считали то овощем, то
фруктом. В итоге понадобилось специальное решение Верховного Суда США, в
1893 году признавшего этот плод овощем. Скажите, о чем идет речь?

Ответ:
о ПОМИДОРЕ.


Вопрос 6:
Мадам де Саблиер, французская аристократка и писательница второй
половины 18-го века, как-то раз заметила, что "Наши добродетели -- это,
чаще всего, искусно ..." Закончите фразу.

Ответ:
"...переряженные/переодетые/загримированные пороки".

Комментарий:
Ответ "скрытые пороки" не принимался. Идея в том, что пороки не
скрываются, они есть, просто их преподносят под другим соусом. Если
что-то скрывают, то его не видно, и тогда не было бы видно и
добродетелей.


Вопрос 7:
До 1989 года все страны Восточной Европы имели свои коммунистические
партии, даже если они официально так не назывались. Компартии были даже
в Финляндии и Греции. А какая социалистическая республика не имела такой
партии, хотя до 1937 года она там формально была?

Ответ:
РОССИЯ.


Вопрос 8:
Иосиф Виссарионович Сталин не особенно любил получать награды, в отличие
от дорогого товарища Леонида Ильича Брежнева. А какие награды Сталина
после войны начали тщательно выводить с его портретов?

Ответ:
ЮГОСЛАВСКИЕ (после разрыва отношений с Тито).


Вопрос 9:
Группа поклонников барда Михаила Щербакова составляла частотный словарь
его произведений. Все тексты были внесены в компьютер, и программа сама
отлавливала слова во всех формах -- склонениях, падежах, и так далее. К
удивлению исследователей, вторым по употребляемости глаголом, по мнению
программы, оказался глагол "какать". Догадайтесь, в чем состояла причина
такого конфуза и скажите, какой, гораздо более гигиенический, глагол
оказался первым по частоте.

Ответ:
"МЫТЬ" (из-за форм "какая", "моя" и "мой").


Вопрос 10:
Эта история произошла в одном советском ВУЗе в начале 80-х годов с
приятелем одного из членов нашей команды. Этот приятель был известен на
весь факультет как непревзойденный мастер списывания. На одном из
экзаменов, уже написав ответ на билет, он вдруг услышал заявление
лектора: "У этого студента я экзамен принимать не буду, потому что
уверен, что он списал!". Вместо этого лектор предложил студенту провести
экзамен у него в кабинете. Когда студент явился, лектор провел вежливый,
но тщательный обыск, запер портфель студента в шкаф, оставив ему из его
вещей только ручку и бумагу, забрал из кабинета все имевшие отношение к
курсу материалы и удалился, заперев за собою дверь. Когда профессор
вернулся, перед ним лежал превосходно написанный экзамен. Уже поставив в
зачетку оценку "отлично", преподаватель взмолился: "Но скажите,
пожалуйста, как же Вам это удалось?" "Профессор, -- ответил студент, --
уходя, Вы забыли сделать одну вещь." А что же забыл сделать профессор?

Ответ:
забрать ТЕЛЕФОН.


Вопрос 11:
С этим согласились в Константинополе, Греции, Александрии, Румынии,
Кипре, Финляндии, Америке, Польше, Болгарии и Чехословакии. С этим не
согласились в Иерусалиме, России, Грузии и Сербии. С чем?

Ответ:
с необходимостью перехода на ГРИГОРИАНСКИЙ календарь (1582г., речь идет
об отделениях православной церкви)


Вопрос 12:
Господа! Я утверждаю, что вы все становитесь участниками "мозгового
штурма" в тот момент, когда в нашем клубе начинается минута обсуждения.
Стратегия "мозговых штурмов" была разработана в Англии в конце 30-х
годов, и одно из ее основных правил гласит: "Ни одна идея не отвергается
без обсуждения". В 1942 году, на одном из таких "штурмов" в английском
Адмиралтействе обсуждался вопрос, как уменьшить число английских
кораблей, гибнущих от торпедных атак немецких субмарин. Один из
участников предложил, на первый взгляд, совершенно бредовую идею, и
результатом стало создание уникальной пневмо-воздушной системы
отклонения торпед от цели. А что же предложил упомянутый участник
"мозгового штурма"?

Ответ:
чтобы моряки ДУЛИ на торпеду.


Вопрос 13:
Знаменитый французский писатель 18-го столетия Франсуа де Ларошфуко
довольно редко упоминает в своих мемуарах имя принца де Марсийака. А
между тем, этот принц с 17-ти лет играл важную роль в политической жизни
страны, пользовался огромным уважением у представителей различных
политических группировок, за его освобождение просили многие видные
кардиналисты, включая родственников кардинала. Почему же Ларошфуко так
редко упоминал его имя?

Ответ:
из скромности (это был ОН САМ).


Вопрос 14:
Благодаря женщинам не только провалилась советская перепись населения
1979 года, но и случился перерасход финансов против планового. Что же
такого натворили женщины?

Ответ:
говоря с переписчиком, дамы ЗАНИЖАЛИ СВОЙ ВОЗРАСТ (а пенсии потом хотели
получать по паспорту!)


Вопрос 15:
Древнеримский историк Флавий Ренат Вегеций писал: "Кто хочет победы,
пусть старательно обучает воинов. Кто желает получить благоприятный
результат, пусть ведет войну, опираясь на искусство и знание, а не на
случай". Закончите это высказывание.

Ответ:
"Кто хочет мира, пусть готовится к войне".
(В оригинале -- "Si vis pacem, para bellum")


Вопрос 16:
По некоторым сведениям, в этой древней стране пастухи на зиму загоняли
стада в укрытия и переставали их выпасать. Если вдуматься в этот факт,
можно сделать вывод, что одну важную государственную дату надо перенести
во многих странах - но, как ни странно, не в этой самой стране. А что
это за дата?

Ответ:
День НОВОГО ГОДА (ибо Рождество не могло быть зимой).

Комментарий:
именно Новый Год, а не Рождество. Например, в Израиле Рождество вовсе не
является государственной датой.


Вопрос 17:
Что только не сравнивали с этим овощем! Вот Лев Давыдович Троцкий,
якобы, сравнил с ним Красную Армию. А с каким человеком связывали этот
овощ в известном советском фильме?

Ответ:
редиска - НЕХОРОШИЙ человек.


Тур:
Тур 11. "Чайник вина", Хайфа. 

Дата:
21-Nov-1998

Вопрос 1:
Юрий Наумов, в своей песне упоминает человека расхристанного,
разбуженного и... Вспомните пророка и скажите, каким еще был этот
человек?

Ответ:
Размагомеченный.

Источник:
"Космос", Юрий Наумов.

Автор:
Леонид Марголин


Вопрос 2:
В середине 60-х годов в Челябинске, в ТЮЗе ставили спектакль по
Приключениям Буратино. Когда вышестоящее начальство узнало о предстоящем
спектакле, то велело сменить его название, в связи с недавно
произошедшим событием. Так как же изначально назывался спектакль?

Ответ:
5 золотых.

Комментарий:
(Вопрос признан некорректным)

Источник:
жур. "Балаган", август 93.


Вопрос 3:
Евгений Матвеев, народный артист СССР, рассказывал, что когда он был
молодым, но уже достаточно известным актером, он был дружен с корифеем
сцены и экрана Михаилом Жаровым. Однажды они шли по улице и увидели
некую надпись.
   - Вот видите, - сказал Матвеев, - я такой молодой актер, а мне уже
посвящают такие надписи.
   На это Жаров ответил, что когда Матвеев пешком под стол ходил, эта
надпись была посвящена ему, Жарову. Так какую надпись увидели артисты?

Ответ:
М.Ж.

Автор:
В.Воробьев


Вопрос 4:
Талейран говорил, что он должен быть горячим, как ад, черным, как уголь,
сладким, как любовь, и чистым, как слеза. О чем идет речь?

Ответ:
Кофе.

Источник:
Газета Известия.

Автор:
В.Воробьев


Вопрос 5:
Он родился в Англии. Его отец был венгерским евреем. В 1977 г. он попал
в "тяжелое материальное положение" и оставался в нем еще много лет,
несмотря на то, что стал очень богатым человеком. Через минуту
объясните, пожалуйста, в чем здесь дело.

Ответ:
Dire Straits означает тяжелое положение

Автор:
В.Воробьев


Вопрос 6:
Вопрос-анекдот. Представьте себе ситуацию: прием в глазной клинике.
Пациент: "Доктор, я что-то волнуюсь по поводу предстоящей операции,
предыдущая прошла не очень успешно". Какой народной мудростью ответил
доктор?

Ответ:
"Кто старое помянет - тому глаз вон".

Автор:
В.Воробьев


Вопрос 7:
Несмотря на свое имя, к евреям он не имеет никакого отношения. И, хотя
он должен находиться под землей, его можно встретить и на небе, правда,
под другим именем. Назовите элемент таблицы Менделеева, названный в его
честь.

Ответ:
Плутоний (назван в честь Плутона, он же - Аид).

Источник:
"Легенды и мифы древней Греции", Н.А.Кун.

Автор:
Леонид Марголин


Вопрос 8:
С этими обязательствами неким образом связаны герои Яна Флеминга и
братьев Вайнеров. У советских и российских граждан доверие к этим
обязательствам сильно подорвано. Назовите, пожалуйста, эти обязательства
одним словом.

Ответ:
Облигация.

Источник:
братья Вайнеры "Эра милосердия", Ян Флеминг.

Автор:
Леонид Марголин


Вопрос 9:
Один современный российский автор пишет, что одна печь для плавки
металла составляет десять предметов посуды, или сто плавсредств. Вспомнив
о птицах, рыбах и дверях, вы наверняка сможете назвать еще более мелкую
единицу измерения.

Ответ:
косяк (1 домна=10 стаканов=100 кораблей=1000 косяков)

Комментарий:
"Жизнь насекомых", Виктор Пелевин.

Автор:
Леонид Марголин


Вопрос 10:
Названия ИХ разновидностей происходят от слов "круг", "квадрат" и
понятия, объединяющего эти два слова. Первые из них в эту область ввел
Бомбелли, вторые - Тарталья, а третьи - Виет. Назовите ИХ.

Ответ:
Скобки.

Источник:
Энциклопедия юного математика.

Автор:
Леонид Марголин


Вопрос 11:
Один из них среднего рода, из оставшихся, половина мужского рода, а
половина женского. И вместе, и по отдельности они являются одним из
классических ответов на вопросы Ч.Г.К. Назовите их.

Ответ:
дни недели.

Комментарий:
(вопрос был признан некорректным и заменен)

Автор:
В.Воробьев


Вопрос 12:
ОНА была символом женской притягательности в древней Греции, потом ОНА
участвовала в кровавой вендетте, которая сотрясала Англию в течение
нескольких десятилетий. Через минуту назовите, пожалуйста, актрису,
которая сыграла главную роль в фильме, в названии которого она
упоминается.

Ответ:
Татьяна Друбич (речь идет только о красной или алой розе, а не о розе
вообще).

Источник:
"Таис Афинская", И. Ефремов.

Автор:
В.Воробьев


Вопрос 13:
Этот футбольный клуб необычен не только тем, что в его названии
фигурирует город, отличный от того, в котором этот клуб располагается,
но также и тем, что он выступает в чемпионате другой страны. Назовите
этот клуб.

Ответ:
Клуб Монако (Монте-Карло).

Автор:
Леонид Марголин


Вопрос 14:
В конце 15-го в. француз Шюке и итальянец Пачоли для обозначения ИХ
предложили использовать р и м. Но примерно в то же время немцы ввели
символы, которые дошли до наших дней и известны каждому из вас. Что это
за символы?

Ответ:
"+" и "-"

Источник:
Энциклопедия юного математика.

Автор:
Леонид Марголин


Вопрос 15:
Мало кто знает, что в Потосии (область Боливии) в 16-18 вв. была очень
распространена монета в 8 реалов. До наших дней эта монета не дошла.
Представьте себе, как обозначали эту монету в конторских книгах того
времени, и ответьте, что осталось от этой монеты.

Ответ:
Знак $.

Автор:
В.Воробьев


Вопрос 16:
Некий "дядя" был продуктом первого из них, а "юноша бледный" - второго
из них. Я думаю, никто не будет спорить, что без первого не было бы
второго, но несмотря на их название, вряд ли второй менее ценен, чем
первый. Назовите их.

Ответ:
Серебряный и золотой века русской поэзии.

Автор:
М. Злочин


Вопрос 17:
Изобретение азбуки Морзе было значительным шагом вперед в развитии
человечества, однако обмен информации с ее помощью требовал огромных
усилий и сосредоточенности шифровальщиков. Сейчас огромные объемы
информации можно передавать без таких трудозатрат, как, в общем-то, и
без азбуки Морзе. Назовите современного "шифровальщика", если его
название состоит из двух частей, первая из которых происходит от слова
шифрование, а вторая - дешифровка.

Ответ:
modem.

Источник:
Самоучитель по Internet.

Автор:
Елена Бронза


Вопрос 18:
Несмотря на свое имя, он был глубоко верующим человеком, несмотря на
свой титул, к медицине не имел никакого отношения. Две его главных
книги, несмотря на свое название, не имеют никакого отношения к
математике. Кто он?

Ответ:
Фома Аквинский.

Автор:
М. Злочин


Вопрос 19:
Известный японский писатель Юкио Мисима публично совершил харакири в
1970 г. По мнению некоторых его биографов причиной его смерти послужила,
в некотором смысле, победа казаков над самураями. Чье место он мог бы
занять при более благоприятном стечении обстоятельств.

Ответ:
М. Шолохов.

Источник:
"Охота на овец", Харуки Мураками.

Автор:
М. Злочин


Вопрос 20:
Одного из завоевателей Британии звали Свейн Вилкобородый. А что вы
можете сказать о бороде человека, с именем которого связано два
неудачных военных похода?

Ответ:
Рыжая/красная (Барбаросса)

Автор:
К. Гохберг


Вопрос 21:
Описания этого явления многократно встречаются в произведениях
искусства. В современном русском языке об этом явлении вспоминают, когда
в ироническом тоне говорят о человеке, который пришел не вовремя.
Возможно, в этом есть немалая заслуга Иванова. Назовите это явление.

Ответ:
Явление Христа народу.

Автор:
Леонид Марголин


Тур:
Тур 12. "Джентльмены удачи", Хайфа. 

Дата:
19-Dec-1998

Вопрос 1:
С каких двух слов начинается роман Пушкина "Евгений Онегин". (Названия и
эпиграфы не предлагать)

Ответ:
"Не мысля"


Вопрос 2:
Это слово, тюркского происхождения, ранее означало смесь различных
сладостей. Сейчас же оно означает - беспорядок, неразбериху. А мы могли
быть с ним знакомы по одному журналу или карточной игре. Назовите это
слово.

Ответ:
Ералаш.


Вопрос 3:
Это очень известная троица. Один из них, по поверьям, поет перед
смертью, другая однажды заговорила, а от третьего вряд ли услышишь
резкий высокий звук. Назовите всех троих.

Ответ:
Лебедь, рак и щука.


Вопрос 4:
Это пользуется огромным уважением в некоторой стране. В честь этого (в
этой стране) называются многочисленные товары и здания, а изображение
этого даже включено в государственный герб. В то же время, само это уже
давно находится за пределами этой страны. Назовите это.

Ответ:
Гора Арарат.


Вопрос 5:
Курт Воннегут в своем романе с элементами фантастики рассказывает, что
после одной вечеринки безобразно напившийся главный герой романа по
имени Билли как-то очутился в своей машине, ища, где же руль. "Теперь
важнее всего было найти руль. Сначала Билли махал руками как мельница,
надеясь случайно на него наткнуться. Когда это не удалось, он стал
искать руль методически, постепенно, так что руль от него никак не мог
спрятаться. Он крепко прижался к левой дверце и обшарил каждый
квадратный дюйм перед собой. Когда руль не обнаружился, Билли сдвинулся
вправо и снова стал нашаривать руль. Как ни странно, он ткнулся носом в
правую дверцу, не найдя руля. Он решил, что кто-то его украл." А в чем
же было дело на самом деле?

Ответ:
Билли сел на заднее сидение.


Вопрос 6:
Герои этого произведения предпочитают, в основном, экологически чистые
виды транспорта. Как отмечала Гинзбург в книге "Крутой маршрут",
некоторые видят в этом произведении злую сатиру на сталинский режим,
однако ни автор, ни само произведение никогда не преследовались в
Советском Союзе. Назовите это произведение.

Ответ:
"Тараканище".


Вопрос 7:
В боевых искусствах Японии во всех упражнениях с настоящим (не
деревянным) мечом имеется элемент: резкий удар одной рукой по рукояти
меча. Какое действие средневекового рыцаря соответствует этому действию
древних самураев?

Ответ:
Вытереть кровь с меча.


Вопрос 8:
Это американский бальный танец свободной композиции с характерным
широким шагом на первую долю такта. Музыкальный размер танца - 3/4. А
однажды этот танец был исполнен в совсем неподходящем для этого месте,
судя по словам известного российского врача. А кто его там танцевал?

Ответ:
Осень ("Вальс-бостон").


Вопрос 9:
Жарким июньским деньком 1947-го года по какой-то странной причине
остановился первый американский релейный компьютер Марк 1. Причиной
неполадки была проблема в одном из реле. Эту неполадку устранили и
поместили в журнал отчетов. Эта неполадка наложила отпечаток на
дальнейшее развитие компьютерной терминологии. Назовите, что послужило
причиной неполадки.

Ответ:
Жучок (bug).


Вопрос 10:
Он бывает белый и голубой, а один русский поэт даже назвал его желтым.
Он является местом жительства одной принцессы, если судить по ее имени.
Назовите Его.

Ответ:
Нил (рыба "Принцесса Нила").


Вопрос 11:
Уже с шестого века н.э. появляются в сирийских, армянских,
византийских, латинских и китайских рукописях первые сведения об этом
народе. Византийский историк Феофан Исповедник писал: "Это великий
народ, овладевший всей землей вплоть до Понтийского моря". Они брали
огромную дань со славянских племен. Они стали мощной преградой на пути
арабского нашествия на Восточную Европу. В русской литературе они
упоминаются в связи с событиями 956 года. Назовите этот народ.

Ответ:
Хазары.


Вопрос 12:
Послушайте эпиграмму, намекающую на распространенное мнение о скупости
шотландцев "Кто бросил яблоком в актёра Кука":
   Шотландец не мог бросить яблоком в Кука,
   Хоть Кук не пришелся ему по нутру.
   Шотландец, пускай и завистник и злюка,
   В актёра бы бросил...
   Закончите эту эпиграмму.

Ответ:
Одну кожуру


Вопрос 13:
Его западный конец восточнее восточного, а восточный - западнее
западного. Он создан, чтобы соединять тех, кто и так соединен и делит
то, что до него было одним целым. Назовите это.

Ответ:
Панамский канал.


Вопрос 14:
Однажды в одном городе в Техасе два брата открыли маленький ресторанчик.
В вывеске было место только для 8 букв. Первые 5 мест были заняты
названием их "фирменного" блюда. Остальные 3 буквы были выбраны по
ассоциации с внешним видом их заведения. Вряд ли теперь кому-то пришла
бы в голову эта ассоциация при виде филиала этой известной сети. А на
что же (по мнению основателей) был похож их первый ресторанчик?

Ответ:
На лачугу, хату (Pizza hut)


Вопрос 15:
В 1573 г. он покоряет Севилью, затем, под именем "Тартополо" - Италию.
При Людовике XVI и Марии Антуанете он проник во Францию, но в другом
виде, чем в Италию и Испанию. В 18 веке он захватил Балканы и
Скандинавию. Шотландцы запретили его, а ирландцы сделали национальным
героем. Назовите его.

Ответ:
Картофель.


Вопрос 16:
Этим латинским словом в Древнем Риме могли называть и
полководца-триумфатора, въезжавшего в город, и победителя каких-либо
соревнований. Главное, чтобы в их туалете присутствовала одна деталь, от
которой и произошло это слово. Назовите это латинское слово.

Ответ:
Лауреат.


Вопрос 17:
Назовите самую опьяняющую часть петуха по мнению англичан.

Ответ:
Хвост (cocktail).


Вопрос 18:
Послушайте стихотворение Гумилева в котором пропущены два слова:
   Его издавна любят музы
   Он юный, светлый, он герой.
   Он поднял [... ...]
   Своей стремительной рукой.
   Назовите эти два пропущенных слова.

Ответ:
Голову медузы.


