Чемпионат:
12-й Кубок Хайфы и 6-й Международный Кубок Хайфы

URL:
/znatoki/boris/reports/201001Khaifa.html

Дата:
09-Jan-2010

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Александр Загороднев (Зеленоград), Олег
Фея (Долгопрудный), топ-редактор - Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы: команды "Тайга"
(Москва), "Total" (Рига), "Госплан" (Ейск), "Ослик IQ" (Санкт-Петербург)
и "Утечка мозгов" (Минск), Ольгу и Александра Успановых (Омск), Асю
Парфенову и Романа Немучинского (Москва), Александра Макарова (Орел),
Михаила Малкина (Москва), Григория Алхазова (Кишинев), Максима
Мерзлякова (Воронеж), Максима Кочкина (Москва), Дмитрия Славина
(Москва), Ольгу Вострикову (Тула), Валентина Серяпина (Саратов).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Недавно европейские ученые, произведя серию расчетов, предположили, что
ЕГО характерный цвет возникает из-за сильнейшего трения о воздух.
Назовите ЕГО обладателя.

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
Ученые подсчитали, что Санта-Клаус должен передвигаться с огромной
скоростью, чтобы успеть ко всем детям; поэтому красный цвет носа
возникает из-за трения, а не от холода.

Источник:
http://www.spiegel.de/fotostrecke/fotostrecke-49953-7.html

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В Гонконге в ЕГО название входит "тигр" - видимо, из-за использования
черного и желтого цветов. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Пешеходный переход.

Комментарий:
В Гонконге его называют не "zebra crossing", a "tiger crossing", т.к.
вместо обычных для нас белых полос там желтые.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Zebra_crossing

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
В одном из эпизодов "Пиратов Карибского моря" Джек Воробей, как ни
странно, СДЕЛАЛ ЭТО после того, как некоторое время шел по дну моря.
Можно сказать, что на протяжении всей трилогии Джек Воробей неоднократно
ДЕЛАЛ ЭТО. Какое устойчивое выражение мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выйти сухим из воды.

Зачет:
Выходить сухим из воды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пираты_Карибского_моря:_Проклятие_чёрной_жемчужины
   2. "Пираты Карибского моря: Проклятие черной жемчужины"
(http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=2209185, 46 мин.).

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 3:
Когда-то это пытались объяснить следующей теорией: иногда передача
сигнала от одного глаза к мозгу происходит быстрее, чем от другого.
Название этому придумал Эмиль БуарАк. Напишите это название.

Ответ:
Дежавю.

Зачет:
Дежа вю, дежа-вю, Deja vu.

Комментарий:
Когда приходит сигнал от второго глаза, сигнал от первого уже обработан
и записан в памяти. Поэтому человеку кажется, что он это уже где-то
видел. Эта теория была опровергнута после обнаружения дежавю у слепых.
Эмиль Буарак, как видно из имени-фамилии, - француз, поэтому и термин
французский.

Источник:
   1. "Discovery", 2009, N 10. - С. 40.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дежавю

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 4:
В начале 1950-х годов владельцы отелей в Лас-Вегасе утверждали, что
именно из их отеля ОНИ видны лучше всего, а парикмахеры предлагали
клиентам прически в виде НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ядерный гриб.

Зачет:
Атомный гриб.

Комментарий:
Лас-Вегас находится в штате Невада - там же, где и атомный полигон.

Источник:
http://www.newsru.com/world/12apr2005/nevedd.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Среди сотрудников Тихо Браге была его сестра София, которую он в шутку
называл Аней. Какие три буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
У, р, и.

Комментарий:
Называл ее Уранией в честь музы астрономии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Браге,_Тихо

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 6:
(pic: 20100030.jpg)
   Перед вами стихотворение СИммия РОдосского. Строку в середине ученые
не смогли прочесть, поэтому мы можем судить только о ее длине. Какое
слово мы скрыли от вас в первой строке?

Ответ:
Топор.

Зачет:
Лабрис, секира.

Комментарий:
Это так называемый "фигурный стих". Верхняя, средняя и нижняя строчки -
самые длинные, сверху и снизу они постепенно укорачиваются к центру, в
центре снова длинная строка (рукоятка). Получается что-то вроде двойного
топора. Стихотворение, кстати, следует читать так: первая строка сверху,
первая строка снизу, вторая строка сверху и т.д.

Источник:
Стихи воочию. // "Наука и жизнь", 2009, N 7. - С. 135.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 7:
В средние века шарлатаны, стремясь получить "философский камень", часто
пользовались воздуходувными мехами. За это настоящие алхимики называли
их словом французского происхождения. Подскажем, что это слово
родственно названию блюда. Назовите это слово.

Ответ:
Суфлер.

Комментарий:
От французского слова со значением "дуть, надувать". Родственное слово -
"суфле" (souffle - надутый; воздушный). Суфлер обычно что-то
подсказывает, хотя данный суфлер совсем не родственен театральному.
Слово "подскажем" в вопросе тоже намекает на суфлера.

Источник:
   1. С. Ютен. Повседневная жизнь алхимиков в средние века. - М.:
Молодая гвардия, 2005. - С. 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суфле

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
В городе Алма, штат Арканзас, стоит памятник моряку, хотя штат и не
имеет выхода к морю. Это неудивительно, ведь этот город в шутку называют
ТАКОЙ столицей мира. А какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Шпинатной.

Комментарий:
Памятник моряку Папаю, благодаря которому существенно выросли продажи
шпината.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alma,_Arkansas

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Герой одного фильма - демон - говорит своей жертве, что в аду его будут
вечно есть людоеды, ибо ад - это бесконечное ОНО. ЕГО можно расценить
как наказание Прометею или Сизифу. Какой персонаж Александра Сергеевича
обязан ЕМУ фамилией?

Ответ:
Репетилов.

Комментарий:
ОНО - повторение, этот человек будет вечно возрождаться, чтоб людоеды
продолжили пиршество. У Прометея каждый день орел клевал печень, а Сизиф
каждый раз по новой закатывал на гору камень. "Повторение" по-латыни
"репетиция", а Грибоедов, дав "говорящую" фамилию персонажу, намекает,
что тот только повторяет идеи декабристов.

Источник:
   1. "Буря столетия" (http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=26507,
cd1, 25 мин.).
   2. http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 10:
Работая над своей картиной у реки ХОгсмилл, художник из-за сильного
ветра боялся испытать те же ощущения, что и героиня картины. Назовите
эту героиню.

Ответ:
Офелия.

Комментарий:
Речь о картине "Офелия" Джона МиллЕ. "Мне угрожает ветер, который может
снести меня в воду и познакомить с впечатлениями тонувшей Офелии".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Офелия_(картина_Милле)

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной статье отмечается, что альбом "Аль-ДжазИра" рок-группы
Electric Light Orchestra [ЭлЕктрик ЛАйт Окестра] был создан под влиянием
джаза. Какое слово мы заменили словом "Аль-ДжазИра"?

Ответ:
Discovery.

Комментарий:
Авторы статьи заметили, что альбом "Discovery" был создан под влиянием
жанра диско. И "Discovery", и "Аль-Джазира" - известные телеканалы.

Источник:
http://disc.dp.ua/info/music/elo/description/708/

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 12:
(pic: 20100031.jpg)
   То, что изображено на этом столе и этой скамейке, мы закрасили. Эти
стол и скамейка в одном из американских университетов помогают студентам
в изучении материала. Какое прилагательное входит в название стола?

Ответ:
Периодический.

Зачет:
Периодическая, periodic.

Комментарий:
Periodic table table. Стол выполнен в виде таблицы Менделеева, на нем
нарисованы элементы. А на скамейке - лантаноиды и актиноиды.

Источник:
http://www.boingboing.net/2009/11/04/periodic-table-table.html

Автор:
Максим Кочкин (Слободской - Киров - Москва)

Вопрос 13:
Автор книги "История подлинного джаза" сравнил ИКСА с сердцем, несущим
жизнь всему организму. Знаменитый ИКС, благодаря которому в русском
языке появилось новое слово, умер от легочно-сердечной недостаточности.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Стаханов.

Комментарий:
ИКС - ударник, в первом случае это ударник в джазовом оркестре - он
отбивает ритм. Ударник коммунистического труда Алексей Стаханов умер от
легочно-сердечной недостаточности, к которой ведет профессиональная
болезнь шахтеров - силикоз. Слово - "стахановец".

Источник:
   1. Ю. Панасье. История подлинного джаза. - Л.: Музыка, 1979.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стаханов,_Алексей_Григорьевич
   3. http://www.medkurs.ru/sickness_catalog/breath_in/section2095/10559.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Компания "..." продает строительные товары оптом и в розницу:
евровагонку (липа, осина, хвоя), двери из различных пород дерева и
многое другое.
   </раздатка>
   Название компании, с сайта которой мы взяли ее описание, на слух
совпадает с фамилией персонажа английской литературы. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Инспектор Лестрейд.

Зачет:
По фамилии без неверных уточнений.

Комментарий:
Трейд - в переводе "торговля".

Источник:
   1. http://www.lestreid.ru/about/index.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Inspector_Lestrade

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне) по мотивам шутки Евгения Рубашкина
(Санкт-Петербург) (http://e-rubik.livejournal.com/529795.html)

Вопрос 15:
Однажды в перерыве турнира по "Что? Где? Когда?", проходившего в
Московском государственном институте международных отношений, автор
вопроса по ошибке зашел на один из факультетов этого института. Назовите
двумя словами специализацию этого факультета.

Ответ:
Международная журналистика.

Комментарий:
Автор шел по указателям, на которых было написано сокращение названий
факультетов - в данном случае "МЖ". Желаем вам в перерыве не ошибиться.
:-)

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   YHQL YLGL YLFL
   </раздатка>
   Назовите человека, который, согласно некоторым источникам, послал это
сообщение своему другу.

Ответ:
[Гай Юлий] Цезарь.

Комментарий:
Как известно, Цезарь придумал свой собственный шифр, в котором
зашифрованную букву нужно было сдвигать на три позиции вперед (вместо A
- D, вместо B - E и так далее). Свое сообщение о победе при Зеле над
царем Фарнаком - знаменитое "Veni Vidi Vici" - посланное АмИнтию (у
Плутарха - МАтию), он тоже зашифровал.

Источник:
   1. http://crypto-volga.narod.ru/Text/ZES.doc
   2. Светоний. Жизнь двенадцати цезарей. - М.: Правда, 1991. - С. 37.
   3. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/Plutar/17.php
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Caesar_cipher

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Действие одного фантастического сериала происходит в очень, очень
далеком будущем. В сериале фигурирует город с названием из 17 слов, из
которых 16 одинаковы, а 17-е неоднократно встречается в романе "Черная
стрела". Напишите это слово.

Ответ:
Йорк.

Комментарий:
Город полностью называется New New New New New New New New New New New
New New New New New York. Роман "Черная стрела" - о войне Алой и Белой
розы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/New_New_York
   2. Р.Л. Стивенсон. Черная стрела; Владетель Баллантрэ; Потерпевшие
кораблекрушение: Романы. - Ф.: Кыргызстан, 1985
(http://lib.ru/STIVENSON/stiven03.txt).

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 3:
Персонаж исторического романа МыкОлы СадкОвича и Евгения Львова,
объясняя слово "ИКС", говорил, что у ИКСОВ "лицо палача". Сейчас в
Белоруссии около миллиона ИКСОВ. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Католик.

Комментарий:
Кат - палач и лик - лицо. В то время к католикам относились негативно не
только в Белоруссии.

Источник:
   1. http://lib.ru/HIST/SADKOWICH/skorina.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Католицизм_в_Белоруссии

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
В начале прошлого века американец Чарльз ХАтфилд зарабатывал заказами от
провинциальных властей. Он приезжал и воздвигал небольшую вышку, на
вершине которой расставлял железные противни с активно испаряющимися
химическими веществами. Словосочетание, которым называли ХАтфилда, стало
популярно в 1988 году. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Человек дождя.

Комментарий:
Хатфилд вызывал дождь в засушливых районах.

Источник:
   1. Человек дождя. // "Наука и жизнь", 2009, N 10. - С. 58.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_дождя

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Своим названием АЛЬФА обязана сравнению с аналогичным соседним объектом
меньшего размера. По шуточному мнению редактора пакета, АЛЬФОЙ готовится
стать девушка на известной картине середины XIX века. Назовите эту
картину.

Ответ:
"Сватовство майора".

Комментарий:
АЛЬФА - Майорка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Майорка
   2. http://www.gramma.ru/RST/?id=3.9

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Билл Клинтон, большой поклонник Стивена Кинга, отметил, что в его книгах
будущее предстает "не статичным, а все еще человеческим и динамичным".
Какие две буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Хо.

Комментарий:
Клинтон является поклонником научно-популярных книг ученого Стивена
Хокинга.

Источник:
http://clinton4.nara.gov/Initiatives/Millennium/19980309-22774.html

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 7:
[Ведущему: отчетливо прочитать фамилию "Линож".]
   Демона по фамилии Линож, одного из персонажей фильма "Буря столетия",
на самом деле звали ИКС, и упоминался он еще в Новом Завете. Согласно
Иосифу Флавию, однажды в Иудее находилось четыре ИКСА. Какое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Легион.

Комментарий:
Линож (Linoge) - анаграмма имени Легион (Legion). Так звали демона,
изгнанного Христом из тела одного человека. Оттуда же пошла фраза "Имя
мне Легион". Во время Иудейской войны римляне ввели на ее территорию
четыре легиона.

Источник:
   1. "Буря столетия" (http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=26507,
cd3, 4-5 мин.).
   2. http://en.academic.ru/dic.nsf/enwiki/820160
   3. http://www.waronline.org/forum/viewtopic.php?t=1125&start=25

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 8:
Герою фильма "Плата за страх" необходимо доставить грузовик с
нитроглицерином по плохой дороге. Словосочетанием, которым называют
героя в одном из эпизодов, Игорь Волгин назвал статью о Мавзолее.
Напишите это словосочетание.

Ответ:
"Живой труп".

Источник:
   1. "Плата за страх" (http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=99657,
disk2, 28 мин.).
   2. http://www.volgin.ru/public/1347.html

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 9:
Герой ЭрвЕ БазЕна, вспоминая эпизод из своего детства, сравнивает себя с
мифологическим героем и описывает ЕЕ у себя в руке: "И, наконец,
последний вопросительный знак превратился в гладкий, бесповоротно
неподвижный восклицательный знак". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Змея.

Зачет:
Гадюка.

Комментарий:
Юный герой удушает гадюку и сравнивает себя с Гераклом, который, как
известно, в колыбели удушил двух змей. Змея, сопротивляясь, извивалась,
эти извивы писатель и сравнил с вопросительным знаком.

Источник:
Э. Базен. Змея в кулаке. // Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 1.
- М.: Художественная литература, 1988. - С. 29-30
(http://lib.ru/INPROZ/BAZEN/rezo_1.txt).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
У прибора "Лазерный ИКС" есть ряд излучателей, свет от которых
стимулирует микроциркуляцию крови, метаболизм в клетках и синтез белка.
Назовите родившегося в 1953 году человека, прозвище которого - ИКС.

Ответ:
[Борис] Гребенщиков.

Зачет:
БГ.

Комментарий:
ИКС - гребень, излучатели - его "зубцы". Лазерный гребень стимулирует
рост волос.

Источник:
   1. http://www.klubkrasoti.ru/c11/c679/v714/p4617
   2. http://www.baltichmc.com/ru/lasercomb/princip_raboti/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гребенщиков,_Борис_Борисович

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Этот физик, два года проработавший в Японии, рассказывал, что одно время
все заходившие в его кабинет просили показать им нечто и ожидали увидеть
обыкновенную линейку. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Рихтер.

Комментарий:
Изобретатель "шкалы Рихтера". А в Японии, как известно, нередки
землетрясения.

Источник:
   1. Подземные силы. // "GEO", 2009, N 11. - С. 120.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Francis_Richter

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 12:
Как известно, у аэропортов есть трехбуквенные коды, например JFK [джей
эф кей] - код аэропорта Нью-Йорка. Есть трехбуквенные коды и у
английских железнодорожных станций. Какой трехбуквенный код у станции
английской деревни ЛЭнгхо?

Ответ:
LHO.

Комментарий:
LHO - помимо всего еще и Lee Harvey Oswald. Не зря в вопросе упоминался
Кеннеди.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Langho_railway_station

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
На выставке "ОН глазами русских", прошедшей в Москве, совсем рядом
расположены как классические произведения, посвященные этому человеку,
так и карикатуры на него. Назовите этого человека.

Ответ:
Наполеон [Бонапарт].

Комментарий:
По словам самого Наполеона, "от великого до смешного - один шаг".

Источник:
http://www.travel.ru/news/2009/11/16/175269.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 14:
У пива это равно 4, у банана 5, у свеклы 6, а у отбеливателя 12. Всё это
примерные значения. Назовите азиатскую страну, у которой это - домен
верхнего уровня.

Ответ:
Филиппины.

Комментарий:
Ph - мера активности ионов водорода в растворе, количественно выражающая
его кислотность.

Источник:
   1. http://www.dpva.info/Guide/GuideChemistry/pH/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_национальных_доменов_верхнего_уровня

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 15:
(pic: 20100032.jpg)
   Перед вами сообщение из газеты "Ведомости". Не знаем, примут ли
упомянутое предложение, но мы с ним согласны, хоть и не рекламируем
финансовые услуги. Какие два слова мы скрыли от вас в раздаче?

Ответ:
Мелкий шрифт.

Комментарий:
Сообщение, как видите, напечатано весьма крупным шрифтом.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/newspaper/article/2009/11/13/218821

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По одной из версий, ОН появился благодаря бургундскому герцогу, который
мечтал совершить крестовый поход на Восток и там разбогатеть. Согласно
другой версии - в ознаменование того, что Фландрия разбогатела на
торговле шерстью. Назовите ЕГО.

Ответ:
Орден Золотого руна.

Комментарий:
По этой версии для Филиппа поход аргонавтов за золотым руном был
прообразом крестового похода.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Золотого_руна

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Эдвард Радзинский рассказывает, как Нерон, уже нанявший убийц для своей
матери, пригласил ее на ужин, после которого тепло с ней попрощался.
Какого почти современника Нерона упоминает после этого автор?

Ответ:
Иуда [Искариот].

Комментарий:
Поцелуй Иуды.

Источник:
Эдвард Радзинский - "Нерон, или Время антихриста"
(http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=992830, 2 серия, 12 мин.).

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 3:
Во многих религиях существует мнение, что человек носит в себе ЕЕ.
Известный английский физик-теоретик, будучи атеистом, злится, когда ЕЮ
называют то, что названо в его честь. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Частица Бога.

Зачет:
Частица бога.

Комментарий:
"Бозон Хиггса" - элементарная частица, наличие которой предполагается,
но до сих пор не доказано. Именно доказательства ее существования не
хватает для верификации "стандартной модели" - фундаментальной для
теоретической физики. Поэтому бозон Хиггса иногда называют "частицей
бога".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Higgs
   2. http://www.my-works.org/text_47961.html
   3. http://www.krotov.info/libr_min/a/alfeev1/3_10.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
В фильме "Призраки Гойи" проводится показательный суд над обесчестившим
свое имя священником, после чего инквизиторы отдают жителям Испании
строгий приказ. Более известный аналогичный приказ нарушил некий грек.
Какой город он при этом упомянул?

Ответ:
Эфес.

Комментарий:
Инквизиция приказала людям нигде не упоминать и вообще забыть имя
осуждаемого священника. Приказ "забыть Герострата" нарушил историк
Феопомп, записавший его имя в хронике, благодаря чему тот и добился
своей цели прославиться.

Источник:
   1. "Призраки Гойи" (http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=360586,
49 мин.).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герострат
   3. http://www.demetrius-f.narod.ru/persons/theopompus.html

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 5:
[Ведущему: раздачу ни в коем случае не зачитывать. Раздать, дать
командам ознакомиться в течение 15-20 секунд, прочесть "Текст вопроса
перед вами. Время!" и засечь минуту.]
   <раздатка>
   АВТОР ВОПРОСА ПРИДУМАЛ ПЛАНЕТУ ИНФОРМАТИКОВ. ЕСЛИ ИЗ 1800 КОМПЬЮТЕРОВ
НА ЭТОЙ ПЛАНЕТЕ РАБОТАЮТ BCE, ЭТО ОЗНАЧАЕТ, ЧТО РАБОТАЕТ ПРИМЕРНО
ПОЛОВИНА. СКОЛЬКО ПАЛЬЦЕВ НА КАЖДОЙ ИЗ ДВУХ РУК У ЖИТЕЛЯ ПЛАНЕТЫ?
   </раздатка>
   Текст вопроса перед вами. Время!

Ответ:
8.

Комментарий:
ВСЕ в данном случае не слово, а число, записанное в 16-ричной системе.
Именно в ней 1800 - это 6144, а BCE - 3022. На систему счета на этой
планете, как и на Земле, повлияло количество пальцев у жителя планеты.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
ОНИ являются частью творения парижского декоратора Адольфа-Леона
ВилЕтта, созданного в 1889 году. "Соколы" стали "ИМИ" после того, как их
продали Джеймсу Норрису. Назовите немецкую фамилию, на гербе которой ИХ
два.

Ответ:
[Фон] Рихтгофен.

Комментарий:
ОНИ - красные крылья. Адольф-Леон Вилетт создал кабаре "Мулен Руж"
(красная мельница). Хоккейный клуб "Детройт Ред Уингз" (красные крылья
Детройта) сперва назывался "Виктория кУгарз", затем - "Фальконз"
(соколы), затем - "Ред Уингз" (красные крылья). Совпадение это или нет,
но на гербе "красного барона" фон Рихтгофена изображено два красных
крыла - одно на шлеме, а другое - на щите.

Источник:
   1. http://www.mixa.tv/suget/1212
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Adolphe_L%C3%A9on_Willette
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Detroit_Red_Wings
   4. Carl Alexander von Volborth. Heraldry of the world. Brandford
Press Ltd, High Holborn, London, 1973, p. 100.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
В середине 60-х годов прошлого века реализации планов инженера Никитина
помешала промышленная добыча соли на озере Баскунчак в Астраханской
области. Назовите произошедшее от фамилии короткое слово, изначально
упоминавшееся в планах этого инженера.

Ответ:
Мах.

Комментарий:
Никитин намеревался установить рекорд скорости автомобиля, который
традиционно устанавливается на соляных озерах - необходима абсолютно
ровная и очень длинная поверхность. Никитин намеревался достигнуть
звуковой скорости, которую традиционно называют "один мах" - в честь
австрийского физика Эрнста Маха.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 10. - С. 114.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 8:
Сети российских продуктовых магазинов эконом-класса часто носят
"говорящие" названия - например, "Монетка". Одна из них называется
"ИКС". У игрушки, с 2009 года выпускаемой в США в просветительских
целях, тоже есть ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Пятачок.

Комментарий:
Магазины эконом-класса названиями типа "Копейка", "Монетка", "Пятачок",
намекают на небольшие траты покупателей. Плюшевая игрушка изображает
вирус свиного гриппа: розового цвета, с пятачком и свинячьими глазками.

Источник:
   1. http://www.holod-delo.ru/art2_ic_05_2003.htm
   2. http://news.livestream.ru/news/2009/09/02/virus/

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На заказанной АгостИно КИджи для своего дома фреске нимфа КаллИсто
изображена на мчащейся по небу колеснице, запряженной двумя быками. По
предположениям искусствоведов эта фреска является частью ЭТОГО владельца
дома. Назовите ЭТО греческим словом.

Ответ:
Гороскоп.

Комментарий:
Гороскоп - схематичное отображение положения планет, Солнца, Луны и
других небесных тел на эклиптику в интересующий момент времени
(например, в момент рождения человека). Тельцы, как считается, - символ
созвездия Тельца, а потерявшую целомудренность нимфу Каллисто Артемида
превратила в медведицу. Позже Зевс превратил Каллисто и ее сына в
созвездие Большой Медведицы.

Источник:
   1. С. Карр-Гомм. Путеводитель в мире живописи. - М.: Издательский дом
"Ниола 21-й век", 2003. - С. 44-45.
   2. http://www.arctida.ru/articles.php?id=48&page=5
   3. http://www.country.alltravels.com.ua/ru/italy/rome/sight/dvorec_korsin/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Журналиста Марка Симпсона иногда сравнивают с Оскаром Уайльдом. Назовите
составное слово, которое он придумал примерно 15 лет назад.

Ответ:
Метросексуал.

Зачет:
Метросексуальность.

Комментарий:
Так называют мужчин, тратящих много времени и денег на свой внешний вид.
Уайльд, как образцовый денди, тоже этим знаменит.

Источник:
http://www.marksimpson.com/about/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
У героя Шиллера, который СДЕЛАЛ ЭТО у поэта, карета встала на вершине
холма. Герой советского фильма не СДЕЛАЛ ЭТОГО, хотя и имел возможность.
Ответьте точно, какое словосочетание было заменено словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Купить Пегаса.

Зачет:
Приобрести Пегаса.

Комментарий:
Крылатый конь оказался непригоден норовил подняться в небо, а ехать вниз
не желал. С.С. Горбунков не приобрел Пегаса, желая найти "такого же, но
без крыльев".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/93151/read
   2. "Бриллиантовая рука"
(http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=372746, 70 мин.).

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
Музыкант группы "The Doors" [зе дорз] Рей Манзарек вспоминал: "Джим
Моррисон никогда не был ИКСОМ. Быть ИКСОМ - дешевка; кому это надо? Джим
был ИГРЕКОМ. Он метался и прыгал по сцене, потому что он чувствовал
музыку. Он весь был в музыке". Слова, которые мы заменили на ИКС и
ИГРЕК, содержат один и тот же набор согласных. Напишите эти слова.

Ответ:
Шоумен, шаман.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://www.aquarium.ru/misc/aerostat/aerostat148.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
У Генрика Ибсена была шкатулка с множеством отделений, каждое из которых
предназначалось для какого-либо персонажа будущего произведения.
Рассказывая о том, что после долгих прогулок драматург возвращался домой
и заполнял эти отделения написанными материалами, Ян ПарандОвский
сравнивает Ибсена с НЕЙ. С НЕЙ себя сравнивал и олимпийский чемпион.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пчела.

Комментарий:
Как пчела он ходил по окрестностям, собирая материал для романа,
впоследствии записывая его и раскладывая по отделениям шкатулки, как
пчела заполняет медом соты улья. Девизом Мохаммеда Али (чемпиона
Олимпийских игр 1960 года) был "Порхать как бабочка и жалить как пчела".

Источник:
   1. http://readr.ru/yan-parandovskiy-alhimiya-slova.html?page=31&submit=%D0%BE%D0%BA#page=29
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Али,_Мохаммед

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 14:
Напишите в ваших бланках "короткое, но зловещее слово", если, согласно
русскому переводу Эдгара Аллана По, "целый мир тайн, значений, сомнений
и неизвестности заключен в его четырех буквах".

Ответ:
Если.

Комментарий:
Ответ содержался в самом вопросе.

Источник:
http://www.100tomov.ru/zarub_fantastika/Po_EHdgar_Allan/Tragicheskoe_polozhenie_%28Kosa_vremeni%29.gz/2/

Автор:
Алексей Прошин (Волгоград)

Вопрос 15:
В жанре живописи "вАнитас" ОН символизирует краткость жизни и
внезапность смерти. При температуре -25 градусов по Цельсию ОН может
разбиться при ударе о землю. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мыльный пузырь.

Комментарий:
При температуре -25 градусов по Цельсию мыльные пузыри замерзают в
воздухе и уже не лопаются, а разбиваются.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Vanitas
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мыльный_пузырь

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

