Чемпионат:
1-й Чемпионат Хайфского клуба

Дата:
00-000-1995

Тур:
Команда "Варан" (Кармиэль)

Дата:
01-Mar-1995

Вопрос 1:
Откуда взяли свои названия две советские научные антарктические станции
"Восток" и "Мирный"?

Ответ:
Так назывались корабли Беллинсгаузена и Лазарева.

Комментарий:
Вышли летом 1819 г. из Кронштадта.

Вопрос 2:
Известно, что должности у муравьев в муравейнике строго распределены:
есть, например, рабочие муравьи, есть няньки, солдаты. А для чего у
муравьев есть такая должность: загорать на солнышке приблизительно по 10
минут?

Ответ:
Для нагревания муравейника.

Комментарий:
Побыв на солнце минут 10, муравьи бегут внутрь муравейника и там
"остывают". Благодаря таким процедурам, в прохладное время в муравейнике
примерно на 5-10 градусов теплее, чем на улице.

Источник:
Д. Старикович "Самые обычные животные". М: Наука, 1982.

Вопрос 3:
Каждому знатоку в клубе "Что? Где? Когда?" известен вопрос о неудачном
названии самолета "Антей". Как известно, этот мифологический герой
черпал силу от земли и терял ее, отрываясь от нее. Трудно предположить,
что Антонов не знал этого. Какое же свойство самолета имел в виду
Антонов, когда выбрал именно это имя для своего детища?

Ответ:
Способность взлетать с грунтовых полос (т.е. как бы черпать свою силу от
земли, так же как и мифологический Антей).

Источник:
Антонов писал об этом в своих мемуарах.

Вопрос 4:
В современном мире все чаще используется электронная почта, т.е. обмен
сообщениями через компьютерные сети. Иногда в таких сообщениях вы можете
встретить довольно странную последовательность символов: двоеточие,
минус и круглая закрывающая скобка. Объясните, что она обозначает?

Ответ:
Улыбку или шутку.

Комментарий:
Вопрос был задан в 1996 году.

Вопрос 5:
Если бы можно было устроить соревнования по протискиванию в узкие щели
среди различных насекомых, то тараканы, несомненно, заняли бы одно из
самых высоких мест. В этом деле они - виртуозы. Эту ловкость тараканов
иногда использовали моряки. Каким же образом?

Ответ:
Для протягивания кабелей и тросов.

Комментарий:
К большому таракану привязывали ниточку и пускали его в переплетение
труб и переборок - туда, куда нужно было протянуть что-то. Дальнейшее
ясно: протянув тонкую нитку, к ней можно привязать веревку, к веревке -
трос и т.д.

Источник:
Д. Старикович "Самые обычные животные". М: Наука, 1982.

Вопрос 6:
В городе-порте Бердянске, который находится на Азовском море, множество
улиц вымощено греческим камнем еще с дореволюционных времен. Интересно,
что эти мостовые практически ничего не стоили городским властям, им
нужно было собрать камни и вымостить ими улицы. Каким же образом камень
из Греции попадал в Бердянск?

Ответ:
В качестве балласта на греческих судах (которые приходили в Россию за
зерном).

Источник:
"Энциклопедия для детей. География."

Вопрос 7:
Однажды один орнитолог собрался записать на магнитофон крик пойманной
вороны. Но не тут-то было. Узница молча переносила щелчки, щипки,
грохот. Казалось ничто не сможет заставить ее раскрыть рот. Но когда
ворону случайно поднесли к зеркалу, она вдруг завопила, что есть мочи.
Что же заставило ворону закричать, увидев собственное отражение?

Ответ:
Она подала "второй" вороне сигнал опасности.

Комментарий:
Когда записанный таким образом крик воспроизвели невдалеке от вороньей
стаи, вся стая немедленно поднялась в воздух.

Источник:
Д. Старикович "Самые обычные животные". М: Наука, 1982.

Вопрос 8:
Мелкое пушное животное отряда грызунов. Небольшой отряд воинов во главе
со своим командиром. Продолжите ряд.

Ответ:
Царевна-лебедь ("Сказка о царе Салтане").

Вопрос 9:
Сойки обычно делают большие запасы желудей и орехов на зиму. Но вот что
интересно: даже если летний урожай был велик, сойки бывают вынуждены
покинуть зимний лес, если в нем нет белок. Почему?

Ответ:
Белки грабят птичьи кладовые и тем самым дают сойкам доступ к их
собственным запасам.

Комментарий:
Белки не делают вместительных кладовых: 3-4 желудя или ореха и все. Зато
зимой они могут учуять желуди и орехи под метровым слоем снега. Сойки же
сами не в состоянии ни найти их, ни откопать из-под снега.

Источник:
Д. Старикович "Самые обычные животные". М: Наука, 1982.

Вопрос 10:
Ее можно найти в музеях или на выставках, она же - часть литературного
произведения. Ее также можно встретить и в музыкальном произведении. И
кроме всего прочего, это физическая величина. Назовите ее.

Ответ:
Экспозиция.

Комментарий:
Экспозиция - это произведение освещенности (светочувствительного
материала), выраженной в люксах, на время освещения, выраженное в
секундах. Произведение двух физических величин есть также физическая
величина.

Вопрос 11:
Это выражение первоначально характеризовало Россию 18 века. В дальнейшем
оно стало употребляться как характеристика произвола правящих кругов
царской России. Но в 1902 году немецкий журналист Людвиг Макс
Гольденберг, посетив Америку, впервые применил это выражение к США. С
тех пор выражение прочно укрепилось за этой страной и даже стало
газетным штампом. Как же герр Гольденберг назвал Америку?

Ответ:
Страна неограниченных возможностей.

Источник:
"Крылатые слова", стр. 607.

Вопрос 12:
В начале 30-х годов в Америке одна компания начала выпускать созданные
на основе собственных научных разработок солнечные очки, стекла для
автомобильных фар, не слепящие встречных водителей, и другие подобные
вещи. Принцип, по которому работали все эти изделия, был отражен в
названии компании. Но сегодня это название известно нам по другому,
очень популярному продукту этой компании, который не имеет никакой связи
с этим самым названием. Как же называется сама компания и ее наиболее
популярный продукт?

Ответ:
"Полароид".

Комментарий:
Первоначальная продукция фирмы использовала поляризацию света. Первые
фотоаппараты "Полароид" появились в продаже в ноябре 1948 г.

Тур:
Команда "Десятый Вал"

Дата:
01-May-1995

Вопрос 1:
То, что Московскому Городскому Банку наиболее симпатичен дельфин, знают
все. А кто наиболее симпатичен Нью-Йоркской Фондовой Бирже?

Ответ:
Медведь и бык (названия двух типов брокеров).

Вопрос 2:
Как известно, в программу Олимпийских Игр в Древней Греции входили гонки
колесниц, запряженных лошадьми. Победителями объявлялись хозяин и
возница колесницы, которая пришла к финишу первой. Однажды, уже в период
правления римлян, лавровый венок победителя был возложен на голову
возницы, являвшегося одновременно и хозяином колесницы, хотя он и
вылетел со своего места на одном из поворотов. Как вы думаете, почему же
все-таки этот человек был объявлен победителем?

Ответ:
Это был император (Нерон).

Вопрос 3:
Одно - как огнегривый лев, второе - вол, исполненный очей, четвертое -
золотой орел небесный, чей так светел взор незабываемый. А что вы можете
сказать о третьем?

Ответ:
Имело лицо, как человек.

Комментарий:
Откровение Иоанна Златоуста. Эти четыре животных стали символами
евангелистов.

Вопрос 4:
Один из последних римских царей распорядился о внесении родителями
новорожденных определенных сумм в храм Юноны Луцины. А как назывались
квитанции за эти суммы?

Ответ:
Метрика.

Вопрос 5:
Осада Севастополя союзными войсками во время Крымской войны была описана
Львом Толстым. Но и он не упомянул про следующий факт. Был день во время
осады, когда союзные войска не обстреливали ни сам город, ни русские
позиции, и вообще не вели никаких военных действий в районе Севастополя.
Почему?

Ответ:
В связи с похоронами Нахимова - из уважения к великому флотоводцу.

Вопрос 6:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд).
   а) "Стыд тому, кто плохо об этом подумает" - девиз одного из
почетнейших орденов Европы. Что это за орден?
   б) Людовик Святой, король Франции, изгнал всех парижских проституток
в предместья. А теперь вопрос: как на южно-бургундском "Маленький
домик"?
   в) Под рождественскую елку иногда ставят вертепные фигурки, то есть
маленький стилизованный вертеп и в нем фигурки. В частности, одна
известная дама. Какая?

Ответ:
   а) Орден Подвязки.
   б) Бордель.
   в) Мадонна.

Комментарий:
в) Вертеп, по-древнеславянски, пещера.

Вопрос 7:
Как известно, существовало два латинских языка: классическая латынь и
народная латынь. На классической латыни писали трактаты, эпосы, поэмы. А
что писали на народной латыни?

Ответ:
Романы.

Комментарий:
Народная латынь называется также романским языком.

Вопрос 8:
Что связывает поп-музыку конца 70-х - начала 80-х годов и один из
способов стихосложения?

Ответ:
"ABBA".

Комментарий:
Название группы и название одного из способов рифмовки строк в строфе.

Вопрос 9:
К расцвету какого рода уголовных преступлений привело уничтожение Ордена
Тамплиеров?

Ответ:
Изготовление фальшивых денег.

Вопрос 10:
То, что символом медицины является змея, обвивающая чашу, известно. Но
почему же тогда над больницами и другими медицинскими учреждениями
вывешивают флаг с красным крестом?

Ответ:
Это флаг ордена госпитальеров, который покровительствовал госпиталям.

Вопрос 11:
Кавказская, Арийская, Индийская, Египетская, Крайняя. К какому общему
существительному относились эти и еще многие другие прилагательные в 325
году до нашей эры?

Ответ:
Александрия.

Вопрос 12:
Тигр, кот, орел, сокол, шершень - что является смысловым ключом к данной
последовательности?

Ответ:
Названия американских самолетов-истребителей.

Вопрос 13:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд).
   а) Этот композитор нам известен не как учитель Бетховена, Шуберта и
Листа, автор многих опер и других музыкальных произведений, а с
совершенно негативной стороны. Благодаря какому русскому он так
"прославился"?
   б) На могиле Наполеона в Париже написаны вкруговую величайшие победы
императора: Ваграм, Аустерлиц, Иена... А есть ли там слово, напоминающее
о Российской кампании 1812 года? И если есть, то какое?
   в) "Фюрер" в переводе, как известно, означает "вождь". А как
переводится на русский язык его итальянский эквивалент, "дуче"?

Ответ:
   а) А.С.Пушкину (Антонио Сальери).
   б) Москва.
   в) Точно так же - "вождь".

Вопрос 14:
Древний философ Энний выпустил сборник своих произведений, в которых
критически выразил свое личное мнение о современности. Сборник он назвал
"Блюдо, наполненное всякими плодами". А как это название звучало у
Энния?

Ответ:
"Сатира" (Сатура).

Вопрос 15:
В филиал одной из японских фирм по рекомендации ряда работников был
принят новый сотрудник с узкой профессиональной специализацией. Вскоре
руководство фирмы обратило внимание, что в этом филиале улучшился
моральный климат, уменьшилось число конфликтных ситуаций и на 15
процентов возросла производительность труда. Вслед за этим в каждое из
отделений фирмы были приняты сотрудники с той же специальностью. Причем
даже в те отделения, где в профессиональных способностях этих
сотрудников не было нужды. А как вы думаете, в качестве какого
специалиста был принят на работу первый из этих сотрудников?

Ответ:
В качестве специалиста по ловле мышей.

Комментарий:
Это была кошка.

Вопрос 16:
На стенах пещер древние охотники изображали три вещи: животных, огонь
и... Что третье изображали древние люди на стенах?

Ответ:
Женщин.

Вопрос 17:
За одну минуту нарисуйте известное изображение известного весельчака.

Ответ:
Череп и скрещенные кости ("Веселый Роджер").

