Чемпионат:
2-й Чемпионат Хайфского клуба. Первая лига

Дата:
00-000-1996

Тур:
2 тур. Команда "Know-How".

Дата:
23-Feb-1996

Вопрос 1:
Рассказ Эдгара По "Король Чума" начинается с того, что двое матросов
"... сидели посреди комнаты, положив локти на большой дубовый стол и
подпирая руками щеки... Приятели взирали на зловещие слова: "Мела
нет"..., выведенные, к их величайшему изумлению и негодованию, над
входной дверью трактира тем самым мелом, наличие которого отрицалось".
Что же означала эта грозная надпись, так возмутившая матросов?

Ответ:
Эдгар По объясняет, что надпись означала: "В кредит не даем".

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 2:
В Швейцарии существует особый букинистический магазин. Его специфика
состоит в том, что книги в нем продаются на вес. Ответьте, какие
покупатели могут получить скидку в этом магазине?

Ответ:
Покупатели поэзии.

Комментарий:
Поэтические сборники содержат меньше текста при том же весе.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 3:
При строительстве современных зданий металлические несущие конструкции
принято обшивать деревом. В каких целях это делается?

Ответ:
В противопожарных.

Комментарий:
Пока горит дерево, металл не слишком нагревается и не теряет жесткость,
что дает дополнительное время для эвакуации здания.

Автор:
Леня Штернберг

Вопрос 4:
Запишите три пары имен:
   Огюст Бланки - Борис Бугаев
   Евгений Шварц - Александр Гликберг
   Джузеппе Верди - Александр Гриневский.
   Если вы уловили принцип составления этих пар, найдите с его помощью
пару для австрийского писателя Иозефа Рота.

Ответ:
Николай Гоголь (принимался также Лебедев-Кумач).

Комментарий:
Фамилии первых членов пар имеют цветовое значение: белый, черный,
зеленый, красный. Псевдонимы вторых членов пар (Белый, Черный, Грин)
имеют то же значение. Гоголь писал под псевдонимом "Алов".

Автор:
Леня Папков

Вопрос 5:
В тоннеле под Ла-Маншем проложены всего два железнодорожных пути. Как же
конструкторы решили проблему, связанную с левосторонним движением в
Англии?

Ответ:
Они ее не решали. Во Франции тоже традиционно левостороннее
железнодорожное движение.

Вопрос 6:
Ответьте, каких двух хищников израильтяне упорно причисляют к домашнему
скоту?

Ответ:
Божья коровка ("парат Моше Рабейну") и богомол ("гамаль Шломо").

Автор:
Леня Папков

Вопрос 7:
Назовите выходца из Австрии, о котором выдающийся архитектор ле Корбюзье
писал: "До сих пор не создано ничего более элегантного по форме,
качественного по разработке и целесообразного по конструкции".

Ответ:
Венский стул.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 8:
Посвящается Вольфу Нахшину. Запишите три слова: маразм, подвал, артрит.
Через минуту вы должны назвать имя литературного персонажа, связанное с
этими словами.

Ответ:
Раздватрис.

Комментарий:
Вопрос пародирует вопросы в стиле Вольфа Нахшина, где общность между
словами достигается в результате добавления или отнятия какой-либо части
этих слов. В данном случае требовалось отнять ДВЕ ПЕРВЫХ и ПОСЛЕДНЮЮ
буквы.

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 9:
Попробуйте ответить, что в России традиционно готовят на растительном
масле, а в Израиле - столь же традиционно - в томатном соке?

Ответ:
Чепуху

Комментарий:
"Чепуха на постном масле", "штуйот бе-миц агванийот".

Вопрос 10:
На Кипре вы можете иногда наблюдать такую картину: в сухую погоду из-за
поворота появляется автомобиль с работающими дворниками. Обычно водитель
такого автомобиля принадлежит к определенной категории людей. К какой
именно?

Ответ:
К туристам.

Комментарий:
На Кипре, при левостороннем движении, управление дворниками находится
слева от руля, в то время как в других странах слева от руля находится
сигнал поворота, и "правосторонние" водители часто путают.

Автор:
Олег Спирт

Вопрос 11:
Трудно представить себе пропахших порохом вояк, играющих в столь
невинную игру, как домино, и закусывающих горохом столь легкий напиток,
как бенедиктин. Для чего же автору вопроса понадобилось заставить их
проделывать это?

Ответ:
Чтобы напомнить вам о некоторых достижениях европейского монашества.

Комментарий:
Изобретение пороха, домино, бенедиктина и изыскания Менделя.

Автор:
Леня Папков

Вопрос 12:
В дворянских кругах XIX века вы могли бы услышать выражение типа:
"Имение пошло не в кольцо, а в свайку". Каков смысл этого выражения?

Ответ:
Имение унаследовано не дочерью, а сыном (без комментариев...).

Автор:
Алик Львовский

Тур:
Команда "Варан" (Кармиэль)

Дата:
27-Apr-1996

Вопрос 1:
На этом хорошо известном коллективном портрете вы найдете Эдгара По,
Фреда Астера, Мэрилин Монро, Боба Дилана, Карла Маркса, Джонни
Вайсмюллера, Бернарда Шоу, Льюиса Кэрролла, Альберта Эйнштейна,
четверорукую индийскую куклу, каменную статуэтку японца и еще многих,
многих других. За одну минуту вспомните... ну хотя бы четверых из этих
многих.

Ответ:
Пол Маккартни, Джон Леннон, Джордж Харрисон, Ринго Старр.

Комментарий:
Это портрет на обложке диска "The Sgt. Pepper Lonely Hearts Club Band".

Вопрос 2:
Первое - подкласс пресмыкающихся, которых многие систематики причисляют
к птицам. Второе - деревья, определенные части которых использовались в
качестве награды. Третье - деревья семейства бомбаксовых, характерные
для саванн. Назовите четвертое.

Ответ:
Жена французского посла.

Комментарий:
Первое - крокодилы, второе - пальмы, третье - баобабы, ну а четвертое,
разумеется, жена французского посла.

Источник:
Городницкий

Вопрос 3:
Это появилось на рынке еще в начале 60-х годов и широко используется до
сих пор почти в первозданном виде, несмотря на жесточайшую конкуренцию.
Всезнающая статистика утверждает, что средняя семья в промышленно
развитой стране имеет это у себя дома примерно в 60 экземплярах. Что
это?

Ответ:
Магнитофонная кассета (из ответа должно быть ясно, что имеется в виду
именно кассета в пластмассовой коробке, т.е. компакт-кассета, ответ
"магнитная пленка" и т.п. не засчитывается).

Источник:
Stereo Review, March 95

Вопрос 4:
Эта песня появляется в песенниках начиная с 1855 года, как песня
неизвестного автора. Исследователи считают, что она представляет собой
вольный перевод с польского. Оригинал сохранился в рукописном сборнике
польских песен, датированном 1713 г. Цитата из этой песни употребляется
значении "очень мало, почти ничего". В 1850 году Тургенев включил эту
песенку в свою комедию "Месяц в деревне". Вспомните первую строчку
песенки.

Ответ:
"Жил-был у бабушки серенький козлик..."

Вопрос 5:
В начале XX века российские психиатры бурно протестовали против
внедрения этого, однако вскоре без этого уже нельзя было представить
нашу жизнь. С ума от этого никто не сошел, хотя миллионы мужчин
приходили в ярость оттого, что миллионы женщин по вечерам находили себе
в этом утешение. Что же это?

Ответ:
Телефон.

Вопрос 6:
В его первоначальном названии, возникшем в Голландии в середине 17 века
и сохранившемся во многих языках, присутствовала жизнь. В его
сегодняшнем названии во многих языках, в том числе - по-русски,
присутствует смерть. Назовите его.

Ответ:
Натюрморт.

Вопрос 7:
Его имя - типичное для России. Его место - типичное для России. История
его создателей - типичная для России. Назовите его прозвище.

Ответ:
Блаженный.

Комментарий:
Собор Василия Блаженного на Красной площади. Его создатели Барма и
Постник по преданию были ослеплены, чтобы они не смогли создать лучший
храм.

Вопрос 8:
В Соединенных Штатах Америки он - один и в Канаде - тоже один, в России
- семь, в Италии - 39, в Японии - 82, а в Израиле?

Ответ:
972 (ответ "телефонный код страны", естественно, принимается).

Вопрос 9:
В 1829 году было произведено первое испытание телеграфной связи между
Петербургом и Кронштадтом. Это событие стало символом того, как
невероятное становится очевидным. А почему?

Ответ:
Это событие вдохновило Пушкина на написание знаменитого неоконченного
стихотворения "О, сколько нам открытий чудных готовит просвещенья
дух...", которое в свою очередь стало символом передачи "Очевидное -
невероятное".

Вопрос 10:
В древней Греции на надгробье мужчины, как правило, изображали атрибуты,
соответствующие возрасту умершего. На надгробии старика изображали
посох как символ мудрости. На надгробии умершего в расцвете лет, то есть
воина, изображалось оружие, а на надгробии мальчика или юноши
изображались сосуд для масла и серповидный скребок - стригель. Эти два
предмета были необходимы любому молодому греку. А для какого именно
занятия?

Ответ:
Борьба (именно борьба, другие виды спорта не засчитываются).

Комментарий:
Спорт, особенно борьба, играл важную роль в физическом развитии молодых
воинов. Схватки происходили на любой площадке, зачастую прямо на дороге.
Перед схваткой натирались маслом, а после нее стригелем соскребали
налипшую грязь и остатки масла, поэтому стригель висел на поясе у
каждого юноши.

Источник:
"Человек открывает землю", М: Мысль, 1986.

Вопрос 11:
По общепринятой классификации этот дорожный знак, видимо, надо отнести к
категории "предупреждающие". Устанавливался он только на перекрестках с
крайне низкой интенсивностью дорожного движения и только на одной из
дорог, ведущих к этому перекрестку. Конечно, трудно воспроизвести в
точности, что было изображено или написано на этом знаке, но попробуйте
сделать это хотя бы приблизительно.

Ответ:
"Направо пойдешь - коня потеряешь..." и т.д.

Источник:
Сказки русские

Вопрос 12:
Героиня этой известной сказки жестоко пострадала во время перевода
сказки на русский язык. Не верите? А вы попробуйте сами вместо обычной
кожи и меха использовать для некоторой цели простой камень, а именно
некоторую разновидность кварца, и вы согласитесь со мной и назовете эту
сказку.

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
В сказке Перро, написанной в 1697 году, Золушка отправлялась на бал в
меховых башмачках. Хрустальные башмачки - красивый, но нелогичный
вымысел переводчика.

Вопрос 13:
Толстой и Тургенев, Гучков и Милюков, Маркс и Бакунин, Волошин и
Гумилев. Из каждой пары один получил однажды то же самое, что в свое
время получал каждый из нас. Конечно, если быть совсем точным, то не
совсем то же самое, да и различие между нами в том, что все мы этим
воспользовались, а тот, один из каждой пары - нет. О чем же речь?

Ответ:
Вызов.

Комментарий:
Вызов на дуэль - для всех этих пар дуэли не состоялись, или вызов в
Израиль для всех нас.

Вопрос 14:
Эту фирму была создал 11 марта 1744 года сэр Сэмюэль Бейкер. Фирма
занималась, в основном, торговлей книгами, по большей части редкими и
ценными. После смерти Сэмюэля Бейкера к руководству фирмой пришел его
племянник Джон, но фамилия у него была другая. Не вспомните ли вы, какая
именно?

Ответ:
Сотби (в русском варианте - Сотбис).

Вопрос 15:
На выездной практике профессор геологии В.В. Добровольский как-то сказал
студентам: "Каждый Образованный Студент Должен Курить Папиросы", потом,
взглянув на внимательно слушающего его внука, добавил: "Ты, Юра, Мал.
Подожди Немного, Человек". А теперь попробуйте сказать, почему же вдруг
профессор стал таким ярым пропагандистом курения?

Ответ:
Это мнемоническая фраза (для запоминания геохронологической таблицы).

Вопрос 16:
В XVI веке отсюда начиналась переправа через реку, рядом, по преданию,
жил всеми уважаемый отшельник. Но его согнали с насиженного места, чтобы
построить женский монастырь. Обиженный отшельник проклял это место. В
XIX веке женский монастырь снесли, чтобы очистить место для нового
строительства. Оскорбленная настоятельница монастыря пообещала новому
строению новые беды. В XX веке об этих двух проклятиях вспомнили, а в
каком именно году?

Ответ:
В 1931 (ответ "в том году, когда взорвали храм Христа Спасителя"
засчитывается).

Комментарий:
Дополнительные вопросы

Вопрос 17:
В рассказе Чехова "Ночь на кладбище" главный герой рассказывает о своем
посещении кладбища. Вот отрывки из его рассказа: "Не боюсь я ни кладбищ,
ни мертвецов... Вдруг я услышал вой... Вой был ужасный, могильный,
тянущий за душу... Я окаменел от ужаса... Депре, Бауэр и Арбажи
выскочили из головы и не осталось и следа от..." Чего?

Ответ:
Вина, алкоголя, опьянения, чего угодно - лишь бы из ответа было ясно,
что герой рассказа протрезвел.

Комментарий:
Депре, Бауэр и Арбажи - это вина.

Вопрос 18:
В соответствии с международным морским правом морское торговое судно
валовой вместимостью не менее 20 регистровых тонн обязано его иметь. В
русском флоте они были введены в 1720 году Морским Уставом Петра
Первого. В одной из инструкций, датированной 1758 годом, он упомянут в
последнем пункте. О чем речь?

Ответ:
О вахтенном (судовом) журнале.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Индийские вараны оказались полезными не только местным ворам. Их
специально завозили на острова Полинезии, чтобы они выполняли функцию
одного из изнеженных домашних животных. Какую работу достойно выполняли
высокочтимые вараны на Полинезийских островах?

Ответ:
Ловили крыс (не мышей!).

Комментарий:
Исследования показали, что только 3 из 20 городских котов и кошек
отваживаются напасть на крысу.

Источник:
Старикович, "Самые обыкновенные животные".

Вопрос 2:
Как было отчество Трофима, которого примерно на 3700 лет опередил Яаков
Ицхакович.

Ответ:
Денисович.

Комментарий:
Примерно за 3700 лет до Трофима Денисовича Лысенко Яаков, сын Ицхака,
увеличивал приплод пестрых овец путем кормления их прутиками, с которых
в некоторых местах была содрана кора.

Вопрос 3:
В начале 19 века цветочная пыльца помогла одному английскому ботанику
сделать научное открытие, после того как он размешал ее в капле воды.
Как была фамилия этого ботаника?

Ответ:
Броун.

Вопрос 4:
Этим словом пользуются и геологи, и биологи. Этим пользуются цари и
короли, а также папа римский и высшие служители церкви. Этим также
пользуются, особенно в торжественных случаях, представители некоторых
гуманитарных профессий. Что это?

Ответ:
Мантия.

