Чемпионат:
9-й Чемпионат Хайфского клуба. Вторая лига

Дата:
00-000-2003

Тур:
1 тур. Оргкомитет

Дата:
18-Jan-2003

Вопрос 1:
Девушки этой профессии (не той, о которой вы подумали) говорят
"шестьдесят", но при этом - "полста". А какому министерству они
подчинены?

Ответ:
Связи.

Комментарий:
Телефонистки и связистки произносят "полста" вместо "пятьдесят", чтобы
нельзя было спутать с "шестьдесят".

Автор:
Алекс Левитас ("Десятый вал", Хайфа)

Вопрос 2:
В 435 году до н.э. афиняне снарядили морскую экспедицию для обнаружения
и разработки новых золотых приисков. Один из кораблей носил название
"Eleutheria" [элеутерИа] - свобода, второй - "Isonomia" [исономИа] -
равенство перед законом. Назовите третий корабль по-гречески.

Ответ:
"Арго".

Источник:
Fr. Ath. Pol., XXIIIa ff.

Автор:
Илья Немец ("Незнайка", Хайфа)

Вопрос 3:
Это слово - уменьшительное от русского диалектного слова, означающего
"удар", "попадание" - сейчас употребляется практически только в составе
одного фразеологизма, который первоначально означал высокую кучность
ударов топором при столярных работах. Назовите этот фразеологизм.

Ответ:
Тютелька в тютельку.

Комментарий:
Надо задать себе два вопроса:
   1. Какие есть уменьшительные суффиксы?
   2. Что такое высокая кучность ударов?

Источник:
   1. В. Фелицына, В. Мокиенко. Русские фразеологизмы.
   2. Лингвострановедческий словарь. - М., 1990. - С. 156.

Автор:
Илья Немец ("Незнайка", Хайфа)

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки! Представьте себе, что вы зашли в американский магазин
- неважно, какой. Представили? Теперь внимательно посмотрите на ценники,
дабы узнать точные цены товаров. Посмотрели? Американцы шутят, что при
тех ценах, что у них есть, пора начинать чеканить новые монеты. Какие?

Ответ:
Девятицентовые.

Зачет:
99-центовые.

Комментарий:
Психология. Вещь, которая стоит 9 долларов 99 центов, воспринимается не
как десяти-, а как девятидолларовая.

Источник:
http://www.sunround.com/city/raboty/baru_sandiegan.htm

Автор:
Илья Ратнер ("Паутина", Иерусалим)

Вопрос 5:
В "Соборе Парижской Богоматери" Виктора Гюго есть такая сцена. Некий
священник, обращаясь к Квазимодо, говорит: "Внешняя красота, сын мой, -
лишь оболочка. Истинная красота - красота души. И, быть может, в каждом
из нас, даже в тебе, сын мой, есть божья искра. Может статься, что душа
твоя настолько же прекрасна, насколько твое тело уродливо. Что ты
думаешь по этому поводу, сын мой?". Вспомнив о профессиональном
заболевании Квазимодо, вы без труда восстановите его короткий ответ
священнику.

Ответ:
"А?".

Зачет:
"Что?" и прочее по смыслу.

Комментарий:
Квазимодо - звонарь, и, как большинство звонарей, глуховат.

Автор:
Илья Немец ("Незнайка", Хайфа)

Вопрос 6:
Христианские теологи утверждали, что дьявол способен принять обличье
практически любого живого существа. Два исключения из этого правила,
возможно, вам известны: одна птица (голубь) и одно млекопитающее
(агнец). Но есть еще одно единственное млекопитающее, облик которого
дьявол тоже не может принять. Назовите это млекопитающее абсолютно
точно.

Ответ:
Богородица.

Зачет:
Мадонна и прочие синонимы.

Комментарий:
А вот Христа - таки может.

Источник:
М. Гаспаров. Записи и выписки. - М., 2000. - С. 414.

Автор:
Илья Немец ("Незнайка", Хайфа)

Вопрос 7:
ЭТИ две родственные номинации Американской Академии сосуществовали с
1939 года, когда был снят фильм "Унесенные ветром", и вплоть до 1966
года, когда был снят фильм "Кто боится Вирджинии Вульф?". В том же 1966
году в СССР был снят художественный фильм, вполне достойный попасть в
номинанты "Оскара", хотя у него наверняка возникли бы сложности с
выставлением в каждой из ЭТИХ двух номинаций. Назовите ЭТИ номинации.

Ответ:
Лучший ЧЕРНО-БЕЛЫЙ и лучший ЦВЕТНОЙ фильм.

Комментарий:
Фильм "Андрей Рублев" Тарковского весь черно-белый, кроме нескольких
последних минут, когда он становится цветным. Таким образом, его нельзя
полноценно отнести ни к цветным, ни к черно-белым фильмам.

Автор:
Леонид Медников, Олег Леденев ("Десятый вал", Хайфа)

Вопрос 8:
В одной фэнтэзийной книге рассказывается про пирата, заручившегося
покровительством духа огня. Поскольку дух мог оказывать ему помощь, лишь
когда рядом был источник открытого огня, пират перед боем заплетал в
волосы горящие пушечные фитили. Потом пират остепенился, осел в Панаме.
Но от покровительства духа решил не отказываться. И поэтому начал... Что
же?

Ответ:
Курить.

Автор:
Алекс Левитас ("Десятый вал", Хайфа)

Вопрос 9:
Имя ЭТОГО древнего божества в буквальном переводе означает
"земля-матерь", а несколько необычное произношение и написание имени
объясняются тем, что звук "Г" (Георгий) в нем изменился на "Д"
(Дмитрий). Назовите ЭТО божество.

Ответ:
Деметра.

Комментарий:
"Деметер" вместо "Геметер". По-гречески, гэ - "земля", мЭтэр - "мать",
ср. русское "матерь", английское "mother" и пр. Упомянутые в вопросе
имена Георгий и Дмитрий также не случайны: греч. Георгиус -
"земледелец", содержит искомый корень, а греч. Деметриос -
"принадлежащий Деметре" - само имя богини.

Источник:
A Greek-English Lexicon, comp. H.G. Liddell and R. Scott. Oxford, 1996.

Автор:
Илья Немец ("Незнайка", Хайфа)

Вопрос 10:
По требованию десятков тысяч приверженцев эта религия внесена в опросный
лист для переписей населения Соединенного Королевства. Одно из ее
самоназваний всего одной буквой отличается от английского написания
давно признанной религии, а фамилия одного и имя другого из
"ответственных" за ее внедрение в массы - это разные написания имени
одного из распространителей другой мировой религии. Назовите эту новую
религию.

Ответ:
Джедаизм.

Комментарий:
   z-checkdb: "Jediism" отличается от "Judaism" двумя буквами.

Источник:
http://www.mignews.com/news/culture/world/270802_83739_34656.html

Автор:
Сюзи Бровер ("Десятый вал", Хайфа)

Вопрос 11:
Среди объектов, размещенных Терри Прэтчеттом на поверхности созданного
им Дискового Мира, ярко выделяется город Анх-Морпорк - средоточие
всевозможных язв общества. В кабинете одного из прэтчеттовских
персонажей стоит модель этого мира, где реки выложены из нефрита, а
города обозначены самоцветами. Скажите, каким камнем обозначен
Анх-Морпорк?

Ответ:
Карбункулом.

Комментарий:
Сказано же - "ЯЗВ общества"! Карбункул - это драгоценный камень, а также
нарыв, кожное воспаление.

Источник:
T. Pratchett. Mort.

Автор:
Сюзи Бровер ("Десятый вал", Хайфа)

Вопрос 12:
Виктор Топоров считает, что эта одаренность - "при всем несходстве
реализации сродни поэтической: она столь же антиутилитарна, столь же -
на сторонний взгляд - смехотворна, она лишь внешне чарует и захватывает,
а на самом деле насильно вгоняет человека в заведомо маргинальное,
заведомо изгойское ремесло. И точно так же ремесло... неизбежно
оборачивается судьбою. ЭТА муза не терпит измен". Назовите имя музы.

Ответ:
Каисса.

Автор:
Натали Красногор ("Десятый вал", Хайфа)

Вопрос 13:
По одной из версий, название ЭТОГО топонима происходит от диалектного
арабского "кладбище". Примечательно, что в сороковых годах прошлого века
ЭТО место действительно стало кладбищем для 70 тысяч человек, после чего
Черчилль заявил: "Это еще не начало конца, но уже конец начала". О каком
месте идет речь?

Ответ:
Об Эль-Аламейне.

Комментарий:
Эль-Аламейн (ср. ивр. "бейт-альмин") - кладбище. После многочисленных
стычек Монтгомери наконец одержал над Роммелем победу в сражении при
Эль-Аламейне (23.10-04.12.1942), недалеко от Александрии - одной из
решающих битв Второй мировой войны.

Источник:
М. Гаспаров. Записи и выписки. - М., 2000. - С. 249.

Автор:
Илья Немец ("Незнайка", Хайфа)

Вопрос 14:
В. Жуковский, "Птичка":
   Птичка летает,
   Птичка порхает,
   Птичка поет.
   Птичка летала,
   Птичка порхала,
   Птички уж нет.
   Где же ты, птичка?
   Где ты, певичка?
   В дальнем краю
   Гнездышко вьешь ты,
   Там и поешь ты
   Песню свою.
   Это стихотворение помещено на первой странице учебника. Ответьте
максимально точно, учебника по какому предмету и для кого?

Ответ:
Русский язык для эмигрантов.

Зачет:
Русская литература для эмигрантов.

Комментарий:
Надо обратить внимание не только на форму, но и на содержание
стихотворения.

Источник:
Передача "Восемь с половиной" по радио "РЭКА" - беседа с автором
учебника.

Автор:
Сюзи Бровер ("Десятый вал", Хайфа)

Вопрос 15:
Любимцу Нерона, красавцу актеру Деметрию, дозволялось очень многое. Так,
например, Деметрий во всеуслышание говорил, что от забав императора у
него постоянно болит ЭТО. Мы искренне надеемся, что после этого вопроса
ЭТО будет болеть и у вас. Так что же болело у Деметрия?

Ответ:
Ладони. Незачет: Руки.

Комментарий:
Деметрий был трагическим актером и, как таковой, должен был
присутствовать на всех бесконечных репетициях и представлениях
принцепса. И, естественно, постоянно аплодировать.

Источник:
А. Амфитеатров. Зверь из бездны. - М., 1996. - Т. 2. - С. 78.

Автор:
Илья Немец ("Незнайка", Хайфа)

Вопрос 16:
Согласно тибетской пословице, умный человек ни за что не станет играть с
единорогом в ЭТУ детскую игру. В какую именно?

Ответ:
В чехарду.

Комментарий:
Что может быть неприятней неудачного прыжка через единорога?

Источник:
http://chesmayn.valuehost.co.uk/Unicorn.htm

Автор:
Илья Немец ("Незнайка", Хайфа)

Вопрос 17:
В одной фантастической книге 50-х годов описывается организация,
выявляющая проникших на Землю лазутчиков иных цивилизаций. Известно, что
даже самая технически развитая сторона, засылая шпиона, может подчас
ошибиться в мелкой детали. В частности, одного великолепно
замаскированного инопланетного агента раскрыли потому, что брелок на его
ключах был сделан из чистого... Чего?

Ответ:
Технеция.

Комментарий:
Технеций (элемент N 43) - единственный более-менее стабильный элемент
таблицы Менделеева, который не существует на Земле и вообще в солнечной
системе. В 50-х его синтезировали искусственным путем (отсюда и название
"технеций" - "искусственный"), но счет шел от силы на микрограммы. А тут
целый брелок из материала, не существующего на Земле.

Источник:
С. Венецкий. О редких и рассеянных. Рассказы о металлах.

Автор:
Алекс Левитас ("Десятый вал", Хайфа)

Вопрос 18:
Споры о том, кто был первым, вели не только Попов и Маркони. Герои
нашего вопроса тоже спорили о приоритете, и их спор закончился
практически вничью. Знали бы они, к чему приведет их открытие,
воздержались бы, наверное, от попытки установить собственный приоритет.
Предмет их спора имеет стандартный порядковый номер, причем с момента
спора номер этот изменился. Назовите нынешний номер.

Ответ:
31.

Комментарий:
Это буква "Э".

Источник:
   1. Н.В. Гоголь. Ревизор.
   2. Русский алфавит (стандартный набор из 33 букв).

Автор:
Илья Ратнер ("Паутина", Хайфа)

Вопрос 19:
Известный критик Нортроп Фрай, рассуждая о так называемых "осенних
мифах" - трагических сюжетах об обретении истины и цене, за эту истину
заплаченной, приводит пример двух персонажей, один из которых заплатил
цену в два раза большую, чем второй. Назовите обоих (порядок важен).

Ответ:
Эдип и Один.

Зачет:
Именно в этом порядке.

Комментарий:
Цена за истину (духовное прозрение) - частичная или полная потеря
физического зрения. Один отдает глаз за знание истины о будущем, Эдип -
оба глаза за знание истины о прошлом.

Источник:
N. Frye. Anatomy of Criticism. - Princeton, 1957. - P. 230-231.

Автор:
Илья Немец ("Незнайка", Хайфа)

Тур:
2 тур. "Случайная встреча"

Дата:
15-Feb-2003

Вопрос 1:
Марсель Хесс - владелец одной из самых крупных в Европе фирм по
производству кошерной колбасы, недавно принял на работу специальный штат
неевреев. Мы не спрашиваем, чем они занимались, скажите лишь, какой
продукт получился в результате.

Ответ:
Кошерная колбаса со вкусом свинины.

Источник:
http://www.novosty.co.il (18.11.2002).

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 2:
Фру Иенсен хорошо известна, в основном, под своей девичьей фамилией.
Однако еще более известно ее прозвище, получившееся из слияния ее
должности и ее пути исполнения этой должности. Назовите прозвище.

Ответ:
Домомучительница.

Комментарий:
В конце концов фрекен Бок вышла замуж за г-на Юлиуса Иенсена.

Источник:
   1. А. Линдгрен. Карлсон, который живет на крыше, опять прилетел.
   2. А. Линдгрен. Карлсон, который живет на крыше, проказничает опять.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 3:
Это сочетание может получаться не чаще, чем раз в четыре года, хотя на
практике бывает реже. Первый случай был зарегистрирован в 1930 году и в
дальнейшем это случилось еще пять раз. Многие считают, что следующий раз
это явление можно будет наблюдать примерно через три с половиной года. А
где?

Ответ:
В Германии.

Комментарий:
В 1930 году впервые команда, принимавшая чемпионат мира по футболу,
завоевала кубок. В дальнейшем это происходило в 1934, 1966, 1974, 1978 и
1998 гг.

Автор:
Леонид Кузнец

Вопрос 4:
Изделие конструктора Сергея Балашникова часто сравнивают с изделием
конструктора с похожей фамилией, причем обычно сравнение в пользу
последнего. Назовите вторую фамилию Балашникова.

Ответ:
Галиль.

Комментарий:
По общепринятому мнению, израильский автомат "Галиль" скопирован с
"Калашникова".

Источник:
http://www.peoples.ru/military/design/gal/

Автор:
Виталий Рабинович

Вопрос 5:
Согласно иудаизму, существует восемь степеней милосердия в отношении
выполнения заповеди "цдака": восьмая, низшая, степень - это когда
жертвователь дает неохотно, седьмая - когда жертвователь дает меньше,
чем следовало бы, но делает это от всего сердца. А в чем же, согласно
иудаизму, заключается наивысшая степень "цдаки"?

Ответ:
Помощь людям до того, как они впадут в нищету - предоставление ссуд,
содействие в поисках работы, денежные пожертвования.

Источник:
Хаим Донин. Быть евреем. - ШАМИР, 5749 (1989).

Автор:
Римма Затковецкая

Вопрос 6:
Однажды немецкий режиссер, выступая в Израиле, попросил у
концертмейстера местного оркестра перед концертом сыграть ему ноту "си".
Концертмейстер выполнил его просьбу, однако хор, который пел в этом
произведении, спел фальшиво, а все из-за недоразумения. А какого?

Ответ:
Нота "C" (читается как "си") является нотой "до".

Источник:
Музыкальная энциклопедия.

Автор:
Яна Ют

Вопрос 7:
Энтони Берджесс в своей книге "Человек из Назарета" дает вполне логичное
объяснение чуду превращения воды в вино. Он утверждает, что разгадка во
фразе, которой Иисус предварил свои действия. Мы не просим вас повторить
фразу, просто назовите еще хотя бы одно произведение, где герои
использовали тот же принцип.

Ответ:
"Голый король" и все подобные произведения.

Комментарий:
По Берджессу, Иисус якобы сказал: "У кого вода не превратится в вино -
тот грешен".

Источник:
Энтони Берджесс. Человек из Назарета.

Автор:
Яна Ют

Вопрос 8:
Блиц.
   1. Польский афорист Станислав Ежи Лец говорил: "Все желают нашего
добра. Не позволяйте...". Закончите фразу.
   2. Польский афорист Станислав Ежи Лец говорил: "Конституция
государства должна быть такой, чтобы не нарушать...". Закончите фразу.
   3. Польский афорист Станислав Ежи Лец говорил: "К тому, кто не
проводит реформ, постучит...". Закончите фразу.

Ответ:
   1. "... его забрать".
   2. "... конституции гражданина".
   3. "... Реформация".

Источник:
Дешевых политиков не бывает. - М.: Эксмо-Пресс, 1998.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 9:
В Древнем Риме соль была денежным эквивалентом, поэтому не удивительно,
что в 312 г. была отчеканена монета с соответствующим названием. А как
стали называть людей, с которыми расплачивались этой монетой?

Ответ:
Солдатами.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 10:
Этот англичанин впервые прославился во время англо-бурской войны, попав
в плен к бурам и совершив оттуда дерзкий побег. Впоследствии он побывал
и в наших "палестинах", и результатом его визита стало нечто, что евреи
Израиля до сих пор ставят ему в укор. Тем не менее, это нельзя описывать
только темными красками. О каком последствии идет речь?

Ответ:
"Белая книга" Черчилля.

Комментарий:
В вопросе содержится намек: "это нельзя описывать только темными
красками" - намек на белый цвет.

Автор:
Виталий Рабинович

Вопрос 11:
Самой популярной частью Кубка Мира по биатлону, проходящему в январе
каждого года, является эстафета. Тем не менее, в программе соревнований
есть условие - она никогда не проводится в воскресенье. По воскресеньям
проводят либо массовый старт, либо гонку преследования. А почему в
воскресенье не проводят эстафету?

Ответ:
В воскресенье эфирное время дороже.

Комментарий:
Эстафета гораздо длиннее массового старта или гонки преследования.

Автор:
Яна Ют

Вопрос 12:
Согласно исламу, если побывать на этой горе в девятый день месяца
Зуль-Хиджжа, то Всевышний дарует вам полное прощение всех прошлых
прегрешений и дарует новую, чистую жизнь. Однако человеку с такой же
фамилией, как и название горы, это вряд ли поможет, потому что и милости
Аллаха тоже есть предел. Укажите как можно точнее, где сейчас находится
этот человек?

Ответ:
В Рамалле.

Комментарий:
Речь идет о горе Арафат и Ясире Арафате.

Источник:
http://www.religio.ru/lecsicon/01/169_print.html

Автор:
Виталий Рабинович

Вопрос 13:
Попробуйте закончить строчку из "Одиссеи": "Боги посылают злоключения,
чтобы людям было...".

Ответ:
"... о чем рассказывать".

Автор:
Яна Ют

Вопрос 14:
В его первом кругосветном плавании ему очень помогло "Усердие", во
втором - "Отвага" и "Решимость", а из третьего он не вернулся, хотя его
путешествие сопровождалось "Открытием". Назовите его имя.

Ответ:
Джеймс Кук.

Комментарий:
"Усердие", "Отвага", "Решимость", "Открытие" - названия кораблей Дж.
Кука в переводе на русский язык.

Источник:
Николай Чуковский. Водители фрегатов. - М.: Детгиз, 1959.

Автор:
Виталий Рабинович

Вопрос 15:
В известном нам в переводе С. Маршака произведении А.А. Милна действуют
люди и животное. В какой-то момент главному герою приходится делать
выбор между двумя продуктами, один из которых - сладкий, а второй -
продукт переработки молока. Назовите продукт, который он выбрал.

Ответ:
Масло.

Источник:
А.А. Милн. Баллада о королевском бутерброде.

Автор:
Римма Затковецкая

Вопрос 16:
Эта встреча описывалась так: "Большинство делегатов составляли адвокаты,
землевладельцы и бизнесмены. Там не было представителей ни от рабочих и
служащих, ни от мелких землевладельцев. Делегаты желали создать такое
правительство, которое помогло бы торговле и промышленности, было бы
сильным и устойчивым, но у них не было ни малейшего намерения позволять
народным массам выбирать правителей. Что явилось результатом этой
встречи?

Ответ:
Конституция США.

Источник:
Давид К. Койл. Политическая система США. - N.Y.: LIBERTY Publishing
house, 1995.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 17:
Химики зовут этот желтый горький порошок
"Мето-кси-хлор-ди-этил-амино-метил-бутил-амино-акридин". А как его
называют аптекари?

Ответ:
Хинин, акрихин.

Источник:
Л.В. Успенский. Слово о словах. - Киев: Веселка, 1987.

Автор:
Виталий Рабинович

Вопрос 18:
Первый олимпийский чемпион новой эры, бегун-марафонец из Греции, пастух
по профессии вернулся домой знаменитым. Благодарные греки забрасывали
его подарками. Но один подарок от местного богача он принять не смог.
Почему?

Ответ:
Он уже был женат.

Автор:
Леонид Кузнец

Вопрос 19:
Эти два прозвища напоминают нам о двух главных героях одного детского
произведения. При этом первое из них присутствует в названии
произведения, второе же напоминает о характерном признаке одного из
персонажей. Назовите два города, также связанные с этими прозвищами.

Ответ:
Хиросима и Нагасаки.

Комментарий:
"Малыш" и "Толстяк".

Автор:
Виталий Рабинович

Вопрос 20:
Этот человек родился в конце 60-х годов XIX века, а умер в начале 40-х
годов XX века. Он оставил след в математике, где существует теорема его
имени, был известным философом, но истинной славы добился в совсем
другой области, где ему принадлежит не повторенное до сих пор
достижение. А что это за область?

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
А где еще встречаются математика и философия?

Автор:
Леонид Кузнец

Вопрос 21:
Этот спортсмен побеждал на пяти Олимпиадах подряд - результат совершенно
неслыханный. Неудивительно, что он стал настоящим кумиром у себя на
родине, где ему даже воздвигали памятники. А как называется его родина?

Ответ:
Греция (древняя).

Комментарий:
Нужно только догадаться, что из современных спортсменов никто не
побеждал на пяти Олимпиадах.

Автор:
Команда "Случайная встреча"

Вопрос 22:
[Разминочная бескрылка]
   В понедельник будет Женя,
   Тридцать первого - Эльвира.
   О! Второго, в воскресенье
   [...].

Ответ:
   Приходи ко мне, Глафира

Источник:
А. Иващенко, Г. Васильев. Приходи ко мне, Глафира.

Вопрос 23:
[Разминочная бескрылка]
   Стремится к славе человек,
   И Герострат прожил недаром.
   Меня запомнишь ты навек,
   [...].

Ответ:
   Москва, спаленная пожаром

Источник:
М. Лермонтов. Бородино.

Вопрос 24:
[Разминочная бескрылка]
   Единство нынче стало в моде,
   Премьер наш этим знаменит.
   [...
   ...].

Ответ:
   Идет направо - песнь заводит,
   Налево - сказку говорит

Источник:
А.С. Пушкин. Руслан и Людмила.

Вопрос 25:
[Разминочная бескрылка]
   Говорит подружка Роме
   Ненамеком, невзначай:
   - Приходи ко мне на чай,
   [...].

Ответ:
   Никого не будет в доме

Источник:
Песня "Никого не будет в доме".

Вопрос 26:
[Разминочная бескрылка]
   [...]
   "Боржоми" с соевой котлетой.
   Не смог он написать ни слова
   Без стейка с рюмочкой перцовой.

Ответ:
   Не вынесла душа поэта

Источник:
М.Ю. Лермонтов. Смерть поэта.

Тур:
3 тур. "Технион"

Дата:
22-Mar-2003

Вопрос 1:
Шведский производитель пылесосов "Электролюкс" придумал простой
рекламный лозунг для своей продукции, который прекрасно работал в Швеции
и на европейском рынке, однако потерпел фиаско в Америке. Какое
американское сленговое слово было причиной этого?

Ответ:
Sucks.

Комментарий:
Перевод рекламного лозунга на английский звучал так: "Nothing sucks like
Electrolux".

Источник:
http://www.dobhran.com/humor/GRhumor159.htm

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 2:
Когда они впервые встретились, жених был довольно молод, а вот невеста
была старше его в сто с лишним раз. Несмотря на это, жениху пришлось
изрядно побродить по свету, чтобы доказать, что он достоин руки невесты.
И только когда его друзья избавились от того, что на большинстве свадеб
необходимо, они смогли пожениться. Вы, вероятно, уже догадались о ком
идет речь. Назовите имя жениха.

Ответ:
Арагорн.

Комментарий:
Леди Арвен родилась в 241 году 3-й эпохи. Арагорн появился на свет на
2690 лет позже, в 2931 году. Когда они встретились, ему было 20 лет, а
на момент свадьбы - 88.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкиен. Властелин колец. Приложение 2 (Хронология Средиземья).
http://lib.ru/TOLKIEN/vlastelin1.txt

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 3:
Папа Юлий II, заказавший Микеланджело расписать Сикстинскую капеллу,
слыл очень скупым. Художнику часто не хватало денег даже на материалы
для красок. Назовите известную особенность потолков Сикстинской капеллы,
изображающих сотворение мира, возникшую в результате скупости Папы.

Ответ:
Отсутствие голубого цвета.

Зачет:
Любой цвет.

Комментарий:
Краски в то время делали с использованием драгоценных и полудрагоценных
камней. Для голубого цвета требовался лазурит, который был дорогим
камнем.

Источник:
Экскурсия по Сикстинской капелле.

Автор:
Мария Липшиц

Вопрос 4:
Вплоть до середины XIX века в английских пабах можно было увидеть, как
посетитель, которого случайный сосед по столу вздумал угостить кружкой
пива, прежде чем пить, начинал искать в кружке шиллинг и выпивал пиво,
только если не находил его. Чего этот посетитель хотел избежать?

Ответ:
Обманного призыва во флот.

Зачет:
Обманного призыва в армию.

Комментарий:
По традиции, кружка пива за счет короны и шиллинг в придачу означали
согласие с предложением вербовщика служить в королевском флоте. Такое
"согласие" зачастую вымогалось обманным путем, и, дабы не попасть
впросак, посетители пабов проверяли кружку на предмет наличия в ней
нежеланного шиллинга.

Источник:
В. Довгань. Книга о пиве. - Смоленск: Русич, 1996.

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 5:
Когда некий спартанец был обвинен в том, что он подкуплен Афинами,
говорили, что под его крышей завелись такие, как ОНА. Китайцы и японцы
также считают ЕЕ символом предательства, хотя у вас ОНА ассоциируется
скорее с тем, от чего вы получаете удовольствие не реже раза в месяц. А
как называют человека, обычно противопоставляемого тому, кого принято
называть ЕЮ?

Ответ:
Жаворонок.

Комментарий:
Речь идет о совах. Сова, символ Афины Паллады, чеканилась на монетах
античных Афин.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Ликург.

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 6:
В повести Стругацких "Попытка к бегству" кровавый тиран далекой планеты
имел титул "великий и могучий утес с ногой на небе". Утес не утес, но в
период, когда некий "холм" в прошлом веке находился у власти, народ его
страны пролил немало крови, однако же этот "холм" заслужил благодарность
и уважение большей части народа. Что это за "холм"?

Ответ:
Церковный.

Комментарий:
Sir Winston Churchill (Churchill = Church hill). Таково происхождение
фамилии "Черчилль".

Источник:
http://www.nameseekers.co.uk/surname.htm

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 7:
На одной из фресок Сикстинской капеллы изображен Страшный Суд. Среди
грешников в Аду Микеланджело изобразил кардинала Бяджо Дачезено - одного
из яростных критиков своей работы. Кардинал пожаловался Папе Римскому и
просил изменить эту часть фрески. Однако Папа отказал ему, сославшись на
недостаток полномочий, связанный с его саном. Как Папа аргументировал
свой отказ?

Ответ:
"Я не имею власти в аду".

Источник:
Экскурсия по Сикстинской капелле.

Автор:
Мария Липшиц

Вопрос 8:
Какая общая судьба постигла в СССР турбину Френсиса, катушку Петерсена и
отвертку Филипс?

Ответ:
Их переименовали.

Комментарий:
Их переименовали в рамках борьбы с низкопоклонством перед Западом
(соответственно, радиально-осевая турбина, дугогасительная катушка,
крестовая отвертка).

Источник:
   1. http://encyclop.by.ru/c/22/91.htm
   2. http://www.regprom.ru/e5282.html
   3. http://www.ntbe.ural.ru/stat10.htm

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 9:
Она часто бывает там, где есть горы или их подобие. Например, она есть в
Нормандии, Люксембурге, Латвии и Саксонии. А как называется самая
близкая к нам?

Ответ:
Маленькая (Швейцария).

Зачет:
После апелляции был также засчитан ответ "Кармелит" (метро-фуникулер в
Хайфе).

Источник:
Путеводители по соответствующим странам.

Автор:
Михаил Клиот

Вопрос 10:
В одном из романов Бориса Акунина описывается провалившийся почин
императрицы Марии Федоровны, которая, пожелавши "сделаться более
русской, нежели сами русские", задумала поменять придворные немецкие
звания на старомосковские. Так, обер-камергеров должны были
переименовать в постельничих, камергеров - в спальников,
обер-шталмейстеров - в ясельничих и так далее. А как по новому порядку
должен был зваться обер-гофмаршал светлейший князь
Альтен-Кобург-Святополк-Бобруйский?

Ответ:
Дворецким.

Источник:
Борис Акунин. Коронация, или Последний из романов {1896}.
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/ak11.txt

Автор:
Мария Липшиц

Вопрос 11:
(pic: 20030136.jpg)
   Знаменитая картина "Весна" Боттичелли, по мнению некоторых
искусствоведов, аллегорически изображает весенние и летние месяцы,
окружающие мать-природу. У всех женских образов на картине есть что-то
общее. Вспомнив или догадавшись, что это, ответьте - что их ждет в
ближайшие месяцы?

Ответ:
Роды.

Комментарий:
Все они беременны.

Источник:
Экскурсия по галерее Уффици.

Автор:
Мария Липшиц

Вопрос 12:
После выхода на экраны "Трех мушкетеров" Вениамин Смехов стал получать
множество писем от зрителей. Уже весьма популярный тогда Владимир
Высоцкий дал по этому поводу Смехову два совета. Первый - обязательно
читать все полученные письма - ведь тот, кто их писал, вложил в них
часть своей души. А каким был второй совет Высоцкого?

Ответ:
Никогда не отвечать на эти письма.

Источник:
http://smehov1.narod.ru/finalm.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 13:
В ноябре 1916 года сотрудник русской военной разведки Брагин представил
план, на реализацию которого ему было необходимо 40 млн. руб. Несмотря
на внушительные размеры инвестиций, идея нашла серьезную поддержку в
военных кругах, однако осуществить ее не успели - немцы опередили
русских, вложив в аналогичное "предприятие" суммы, во много раз большие.
На что же просил деньги Брагин?

Ответ:
На революционную пропаганду в Германии.

Источник:
О.А. Шишкин. Убить Распутина. - М.: Олма-Пресс, 2000. - С. 75.

Автор:
Илья Кривичкин

Вопрос 14:
Эта история всем нам хорошо знакома. А вот по мнению известного
американского психолога Эрика Берна, в ней не все так просто, как
кажется на первый взгляд. Так, главный злодей на поверку оказывается
единственной жертвой. Главная героиня, несмотря на свой юный возраст,
уже коварная соблазнительница. А мать героини только и ищет подходящий
случай, чтобы избавиться от дочери, списав все на несчастный случай и
неблагоприятную окружающую обстановку. О какой истории идет речь?

Ответ:
"Красная Шапочка".

Источник:
http://lib.ru/PSIHO/bern.txt

Автор:
Мария Липшиц

Вопрос 15:
В передаче "Журналистский парламент" по радио "РЭКА" сразу после
последних выборов была рассказана такая история. Пожилая репатриантка,
не знающая иврита, просила случившегося рядом мужчину, тоже недавнего
репатрианта, прочесть обозначение партии, написанное ее дочерью на
листочке. Мужчина, прочитав написанное, заявил: "Да нет, бабушка, это
ваша дочь вам написала не забыть хлеба купить". И, конечно, ошибся.
Обозначение какой партии было написано на бумажке?

Ответ:
Ликуд.

Комментарий:
"МАХАЛЬ" (Мем, Хет, Ламед) - обозначение Ликуда. Прочитанное слева
направо (т.е. как привычно для нового репатрианта) дает слово "ЛЕХЕМ" -
хлеб.

Источник:
Передача "Журналистский парламент", радио "РЭКА", 01.02.2003 г.

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 16:
На рынке кожевников в древних Помпеях висела вывеска "У нас бесплатно".
Возможно, что и в других городах Римской империи кожевники предоставляли
эту услугу даром. Что же было бесплатно там, но с некоторых пор стоило
денег в других местах?

Ответ:
Сходить в туалет.

Комментарий:
Моча была необходима для выделки кож. Общественные туалеты в то время
обычно были платными.

Источник:
   1. Экскурсия по Помпеям.
   2. http://www.deadromans.com/romanemp/default.htm

Автор:
Мария Липшиц

Вопрос 17:
[Разминка]
   Несмотря на то, что эта торговая марка известна и популярна во всем
мире, можно сказать что она обманывает потребителей, так как ее товар в
своем сегодняшнем виде совершенно не отвечает своему названию. Назовите
этот товар.

Ответ:
Кока-Кола.

Комментарий:
В настоящее время не содержит ни коки (экстракта листьев коки), ни колы
(экстракта орехов колы).

Автор:
Мария Липшиц

Тур:
4 тур. "Консонанс"

Дата:
19-Apr-2003

Вопрос 1:
Назовите событие на территории Ирака, вселявшее ужас в сердце акрофоба и
радовавшее сердце филолога.

Ответ:
Постройка Вавилонской башни.

Автор:
Ирина Резникова, Илья Резников

Вопрос 2:
Новое название этого города между Иорданом и Средиземным морем
происходит от слова "новый", поскольку он был построен на руинах
старого. Мы склонны называть его старым названием, а наши соседи -
новым. Назовите этот город.

Ответ:
Шхем.

Комментарий:
Палестинцы называют этот город "Наблус" от греческого "Неополис".

Автор:
Вадим Файвишевский

Вопрос 3:
Их профессия в переводе с греческого означает "пытающий счастья". Мы
назовем вам имена некоторых из них: Франсуа Л'Олоне, сэр Вальтер Рели,
Штертебекер, Эдвард Лоу, Мери Рид. Все перечисленные люди умерли
насильственной смертью. Кто они?

Ответ:
Пираты.

Зачет:
Флибустьеры, корсары.

Автор:
Ирина Резникова, Илья Резников

Вопрос 4:
Одно из названий этой страны дало название и Первым, и Вторым. С точки
зрения науки, у Первых вполне могут быть Вторые. С точки зрения здравого
смысла, у Вторых могут быть Первые. Многие не отказались бы иметь дома
Первых, тогда как появление Вторых в доме вряд ли бы обрадовало.
Подскажем, что название этой страны, прочитанное справа налево, дает
название растения. Это растение может идти в пищу Вторым, а вот Первые
стали бы им питаться только с большой голодухи. Кто такие Первые и
Вторые?

Ответ:
Сиамские коты и сиамские близнецы.

Комментарий:
Сиам - устаревшее название Таиланда.

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 5:
В архитектуре это слово обозначает сооружение в форме усеченной
пирамиды, воздвигавшееся перед египетскими храмами. На иврите это слово
обозначает потомство крупного млекопитающего. Назовите это слово.

Ответ:
Пилон.

Комментарий:
На иврите - слоненок.

Автор:
Ирина Резникова, Илья Резников

Вопрос 6:
Средневековая Русь постоянно подвергалась вражеским набегам, и княжеская
дружина не всегда могла отразить нападение. В таких-то случаях и
созывалось ополчение, куда входили крестьяне, ремесленники, купцы. Его
название нам, к сожалению, хорошо знакомо. Назовите его.

Ответ:
Черная сотня.

Автор:
Вадим Файвишевский

Вопрос 7:
Предмет или понятие, важное в геометрии и алгебре, объединяет пять
последовательных нечетных чисел. Ответить на наш вопрос вам поможет
культовое произведение, в котором первые два и последние два
перечисляются в стихотворной форме. Как называется предмет, объединяющий
эти числа?

Ответ:
Кольцо.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкиен. Властелин Колец.

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 8:
Его имя связывали с войной за независимость, упоминали в контексте тягот
девальвации, склоняли франты. Но вынести он не смог другого. Чего или
кого?

Ответ:
Двоих.

Комментарий:
"Боливар не вынесет двоих".

Автор:
Вадим Файвишевский

Вопрос 9:
Это учреждение служило в Древней Греции для проведения досуга. В наше
время некоторые воспринимают посещение этого учреждения как приятное
проведение времени, а некоторые - как тяжелую обязанность. Назовите это
учреждение.

Ответ:
Школа.

Автор:
Ирина Резникова, Илья Резников

Вопрос 10:
Он бывает собачьим, диким, майским, иглистым, мелкоцветковым. В
дореволюционной Франции XVIII века существовала театральная премия в
виде его позолоченного изображения. И у братьев Гримм есть сказка,
названная его именем. Назовите его.

Ответ:
Шиповник.

Автор:
Вадим Файвишевский

Вопрос 11:
В Кнессете 16-го созыва самая многочисленная фракция "Ликуд" - 40
депутатов. Однако ЭТИХ функционеров намного больше. Наверное, это самая
крупная фракция в мире. Они так себя и называют - фракционеры. Они были
за то, чтобы наследовать, а не избирать. Кто они?

Ответ:
Шииты.

Автор:
Вадим Файвишевский

Вопрос 12:
Один человек провел импровизированный опрос. В числе его респондентов
были, например, небесное тело и природное явление. Цель этого опроса -
получение информации о местонахождении другого человека. Назовите имя
проводившего опрос.

Ответ:
Королевич Елисей.

Зачет:
Апелляции на ответ "Лукашин" были отклонены.

Комментарий:
"Ветер, ветер, ты могуч...".

Источник:
А.С. Пушкин. Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 13:
Одно светило медицинской науки распекало некую молодую особу,
приговаривая: "Взрослая девушка, а тащит в рот всякую гадость". Мы не
спрашиваем вас, что это за гадость, а спрашиваем, кому конкретно она
предназначалась?

Ответ:
Шарикову.

Комментарий:
Это была колбаса.

Источник:
М. Булгаков. Собачье сердце.

Автор:
Ирина Резникова, Илья Резников

Вопрос 14:
Он был известным миллионером, одним из руководителей Генерального
откупа. Незадолго до революции он поселился неподалеку от известной
тюрьмы, олицетворявшей тиранию. Под его управлением взимались сборы со
всех товаров, ввозившихся в столицу из провинции. Он даже хотел окружить
столицу решетчатой оградой, чтобы никто не уклонился от уплаты пошлин.
Но мы его знаем совсем по другому роду деятельности. Он произвел
настоящую революцию в одной из естественных наук. Назовите его.

Ответ:
Антуан Лавуазье.

Автор:
Ирина Резникова, Илья Резников

Вопрос 15:
Прослушайте высказывание Уинстона Черчилля: "Я люблю крокозябр. Собаки
смотрят на нас снизу вверх. Кошки смотрят на нас сверху вниз. Крокозябры
смотрят на нас как на равных". Словом "крокозябры" мы заменили другое
слово. Назовите его.

Ответ:
Свиньи.

Автор:
Ирина Резникова, Илья Резников

Вопрос 16:
Известный шахматист и замечательный тренер Эдуард Гуфельд некоторое
время работал в Китае. С гордостью и не без юмора он рассказывал о том,
как после его визита местные газеты писали: "Гуфельд (слово пропущено)
китайцам (слово пропущено) на шахматы". Какие слова пропущены?

Ответ:
Открыл, глаза.

Автор:
Ирина Резникова, Илья Резников

Вопрос 17:
В семье Иоганна Себастьяна Баха очень любили кофе. Когда появилось
движение против этого напитка, Бах написал "Кофейную кантату",
восхваляющую кофе. У него были все основания не верить побочному
эффекту, который приписывали кофе. Назовите этот эффект.

Ответ:
Бесплодие.

Зачет:
Импотенция.

Комментарий:
У Баха было много детей.

Автор:
Ирина Резникова, Илья Резников

Вопрос 18:
Его тезками были несколько королей из Саксон-Кобургской династии. Один
из его "соплеменников" был ближайшим помощником известного маркиза. А
сам он - автор известного призыва к упорядочению отношений. Назовите
этот призыв.

Ответ:
"Ребята, давайте жить дружно!".

Комментарий:
Речь идет о Леопольдах.

Автор:
Ирина Резникова, Илья Резников

Вопрос 19:
Молодой человек работал в одном из московских магазинов. Однажды пара
американцев забрела в этот магазин. Подошли они к продавцу за советом и
вежливо так поздоровались: "Доброе утро, Хукума!". Назовите настоящее
имя молодого человека.

Ответ:
Никита.

Комментарий:
Взглянув на бейджик, они прочли "Hukuma" - русские буквы, как латинские.

Автор:
Ирина Резникова, Илья Резников

Вопрос 20:
На одном из сайтов в биографии И. Штрауса-сына после перечисления его
музыкальных произведений и всяческих заслуг есть короткое предложение из
трех слов. Сходное по смыслу предложение можно услышать в песне из
фильма "Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика". Напишите эти
три слова.

Ответ:
Имел три жены.

Автор:
Ирина Резникова, Илья Резников

Вопрос 21:
Израильский ребенок, разглядывая карту Атлантического океана, может
прочитать: "Я был". А что тогда он прочитает, разглядывая карту Тихого
океана?

Ответ:
"Я ошибался".

Комментарий:
На иврите "гаити" и "таити", соответственно.

Автор:
Вадим Файвишевский

Вопрос 22:
Назовите слово в русском языке, в котором три буквы "г" в начале и три
буквы "я" в конце.

Ответ:
Тригонометрия.

Автор:
Ирина Резникова, Илья Резников

Вопрос 23:
Прослушайте четверостишие:
   Нам не дано предугадать,
   Как слово наше отзовется, -
   И нам сочувствие дается,
   Как нам дается благодать.
   (Тютчев, 1869 год).
   В какой статье "Литературной энциклопедии терминов и понятий" было
напечатано это четверостишие?

Ответ:
Четверостишие.

Зачет:
Катрен.

Комментарий:
В вопросе два раза упомянуто слово "четверостишие".

Источник:
Литературная энциклопедия терминов и понятий. - М.: НПК Интелвак, 2001.
- С. 347.

Вопрос 24:
Женщина - как калькулятор: прибавляет проблемы, отнимает время, умножает
расходы и делит... Что?

Ответ:
Имущество.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/20885/

Автор:
Ирина Резникова, Илья Резников

Вопрос 25:
Речь пойдет об одной супружеской паре моих знакомых. Женщина носит
греческое имя, а мужчина - еврейское. Эти имена и в греческой, и в
библейской мифологии встречаются с одним и тем же эпитетом. Я предложил
им в случае рождении ребенка назвать его другим греческим именем,
которое в русских сказках встречается с этим же эпитетом. Назовите этот
эпитет.

Ответ:
Прекрасные.

Комментарий:
Ее зовут Елена, а его - Иосиф. Дочку следует назвать Василисой (а сына
Васей. :-)

Автор:
Ирина Резникова, Илья Резников

Вопрос 26:
Израильская художница Зоя Черкасская считает, что эти две картины -
идеальные иллюстрации к десяти казням египетским. А Эл Лисицкий написал
об этих же картинах книгу, которая называется "Сказ о двух...".
Закончите название книги одним словом.

Ответ:
Квадратах.

Источник:
"Русский израильтянин", 14-20.01.2003 г. - С. 39.

Автор:
Ирина Резникова, Илья Резников

Вопрос 27:
В фильме "Бег" есть сцена, где героиня, добравшись до ставки белого
генерала, кричит ему в истерике: "... а вокруг вас мешки, мешки...".
Если понять, каково содержимое этих мешков, то вы назовете те
конструкции, где она их видела.

Ответ:
Виселицы.

Зачет:
Фонари/столбы уточнять.

Источник:
Фильм "Бег".

Автор:
Ирина Резникова, Илья Резников

Вопрос 28:
В произведении Хольма ван Зайчика описывается Ордусь - результат слияния
народов Руси и Орды, слияния языков и культур. Там же упоминается
работник кетубларни. А как эту профессию называем мы?

Ответ:
Библиотекарь.

Комментарий:
"Кетуб" на тюркских (и арабских) языках - книга (свиток), "лар" -
множественное окончание.

Источник:
Хольм ван Зайчик. Дело незалежных дервишей.

Автор:
Ирина Резникова, Илья Резников

Вопрос 29:
Из классического произведения мировой литературы можно узнать, что
главным событием этого похода была ЕГО смерть в неравном бою с
мусульманами. На самом деле, такого боя не было вообще, а ОН был убит
басками. Назовите ЕГО.

Ответ:
Роланд.

Источник:
Песнь о Роланде.

Автор:
Ирина Резникова, Илья Резников

Тур:
5 тур. "Шах ЧиЛиДаРо"

Дата:
24-May-2003

Вопрос 1:
Наполеон славился своей страстью к познанию - и такое же отношение
старался пробудить и в других. Так, своему пасынку Евгению Богарне он не
раз говорил: "Путешествуя, никогда не упускайте возможность получше
изучить тот или иной новый для Вас город". А как аргументировался этот
совет?

Ответ:
Возможно, его еще придется брать.

Источник:
Е. Тарле. Наполеон.

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 2:
Претендентки на звание "Мисс Вселенная" должны отвечать многим
требованиям - не иметь детей, не находиться в состоянии беременности, не
состоять в браке. Ответьте с максимальной точностью, какое требование
содержится в самом первом пункте официального регламента конкурса по
состоянию на начало 21 века?

Ответ:
Родиться особью женского пола. Незачет: Быть женщиной.

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 3:
Даже ничего не зная о предках этого прославленного человека, можно
предположить, что кто-то из них какое-то время проживал на австрийской
территории. Сам герой этого вопроса, который был в чем-то подобен царю,
мог бы с полным основанием подписаться под известным практически всем
вам ответом на столь же известный оперно-философский вопрос - добавив к
этому ответу два слова. Какие?

Ответ:
На скрипке.

Комментарий:
Д. Ойстрах. Что наша жизнь? Игра!

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 4:
На одной из набережных Копенгагена стоит многоэтажное здание крупнейшей
в Скандинавии судоходной компании "Мерск". На здании красуется
семиконечная звезда - символ семи морей, в которые заходят суда
компании. Впрочем, по мнению рядовых служащих компании, эта звезда
символизирует нечто, куда менее романтичное. Что же?

Ответ:
Семидневная рабочая неделя.

Источник:
Впечатления автора от автобусной экскурсии по Копенгагену.

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 5:
Фрагмент диалога: "Что это за экспозиция такая, там внизу? Петенбург
уже? Нет, это Москва. А Петенбург, он во-о-н там, в стороне немного.
(пропуск) подать!". Если вы догадаетесь, чем именно подать до
Петербурга, то легко назовете профессию одного из участников диалога.

Ответ:
Кузнец (Вакула).

Источник:
Кинофильм "Ночь перед рождеством", по повести Гоголя.

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 6:
Рассказывают, что как-то раз, объезжая войска накануне битвы, 37-летний
Петр I выронил в реку монокль. "Как называется эта лужа?" - возопил он в
ярости. "Да вроде никак, государь", - робко ответил кто-то из
сопровождающих. "Так пускай же зовется (слово пропущено), дабы и потомки
знали, что посмела украсть у государя своего!". Восстановите пропущенное
слово.

Ответ:
Ворскла.

Автор:
Зеев Шапиро

Вопрос 7:
Предками этой женщины по материнской линии были князья Рюриковичи, по
отцовской - графы. Это не мешало ей пользоваться привилегиями, о которых
самые что ни на есть чистокровные "пролетарии" могли только мечтать. Она
не стеснялась ставить свои условия самому Сталину, который говорил, что
на поприще представительства и повышения престижа страны она делала
больше, чем все дипломаты, вместе взятые. Назовите эту женщину.

Ответ:
Любовь Орлова.

Автор:
Зеев Шапиро

Вопрос 8:
Помимо расположенной на высокой скале столицы, в этой стране есть еще
два города. Административная и деловая жизнь сосредотачиваются в
Ла-Кондамине, а вот третий город по праву можно назвать "столицей
скоростей и...". Так чего же еще?

Ответ:
Азарта.

Комментарий:
Речь идет о Монте-Карло.

Источник:
Календарь гонок "Формулы-1".

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 9:
Этот род дал России дипломатов и ученых, полководцев и высших
чиновников. Об одном из представителей этого рода, подполковнике по
имени Павел, упоминал Денис Давыдов, отзываясь о нем как о доблестном
офицере и очень серьезном человеке. Многим из вас хорошо известен другой
"герой" войны 1812 года, носящий ту же фамилию, - человек по имени
Дмитрий. Интересно, что Дмитриев-то в этом роду не водилось как минимум
до 1814 года. А как называлось удельное владение князя Федора
Федоровича, впервые принявшего имя этого рода семь столетий тому назад?

Ответ:
Ржев.

Зачет:
Ржевское.

Автор:
Зеев Шапиро

Вопрос 10:
Один собаковод-любитель говаривал: "Когда я гуляю со своей малышкой чау
и вижу большую собаку, я немедленно перехожу на другую сторону улицы. Не
хочу провоцировать...". Следующие два слова представляют собой
устойчивое выражение, идеально описывающее, например, англо-аргентинское
столкновение за Фолклендские острова, но практически неприменимое к
гражданским войнам. В первом из этих слов - прилагательном - были
заменены две буквы. Как оно стало звучать в результате?

Ответ:
Междупородный.

Комментарий:
Междупородный конфликт.

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 11:
Хозяин небольшой торговой точки на острове Святой Елены написал нечто на
дверях своего заведения, после чего его дела резко улучшились. Если Вы
знаете цену парадоксу, попробуйте догадаться, что именно там было
написано.

Ответ:
Здесь никогда не бывал Наполеон!

Автор:
Зеев Шапиро

Вопрос 12:
Как известно, семь греческих городов состязались за право считаться
родиной Гомера. А вот за честь считаться родиной ЭТОГО человека,
известного, пожалуй, не менее чем, например, сам Шекспир, спорили всего
два города - Йоркшир и... Назовите второй город.

Ответ:
Ноттингем.

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 13:
В 1873 году в средневековом замке, принадлежащем крупному датскому
торговцу, состоялась коронация. Через несколько десятилетий датчане
возвели в честь своего любимого короля огромный монумент. Король этот,
между прочим, здравствует и поныне. Я надеюсь, вы уже вспомнили фамилию
владельца замка. Тогда назовите ИМЯ его знаменитого соотечественника и,
в каком-то смысле, коллеги, а также ИМЯ вышеупомянутого короля.

Ответ:
Карл (Якобсен) и Туборг.

Автор:
Зеев Шапиро

Вопрос 14:
Джеральд Даррелл вспоминал, как в одной из экспедиций они с женой
наткнулись на головастика так называемой "удивительной лягушки".
"Господи!" - воскликнула Джекки, - "Ты уверен, что ЭТО - только
головастик?!". А чем, кстати, так уж удивительна эта самая лягушка?

Ответ:
Она МЕНЬШЕ своего головастика.

Источник:
Дж. Даррелл. Под пологом пьяного леса.

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 15:
США. Колледж штата Северная Каролина. По слухам, тренер баскетбольной
сборной колледжа, в которой когда-то начинал свою карьеру Майкл Джордан,
решил воспрепятствовать развитию у Майкла "звездной болезни". "Запомни,
ЭТОГО нет в команде", - сказал он жестко. "Но без ЭТОГО нет победы", -
ответил игрок. И о чем это они говорили?

Ответ:
О букве "I".

Комментарий:
"Team", "win" or "victory".

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 16:
Медь и серебро всегда были ведущими статьями чилийского экспорта, а вот
в годы правления генерала Пиночета, который, в отличие от нас с вами,
вряд ли знает, например, иврит, им пришлось потесниться. Медь - а вовсе
не бронза - перешла на третье место, серебро - как ему и полагается по
статусу - на второе. А что же оказалось на первом?

Ответ:
Апельсины (золотые яблоки).

Автор:
Зеев Шапиро

Вопрос 17:
Мало кто слышал о семье Пинцон. Зато мы знаем, в каком году оставила
свой след в истории некая принадлежащая этой семье собственность весом в
60 тонн. Назовите человека, прославившего эту собственность.

Ответ:
Колумб.

Комментарий:
На "Пинте".

Источник:
Серия "Штрихи времени (корабли)".

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 18:
Композиторская хижина Грига в Трольдхагене обставлена весьма
непритязательно: фортепиано со стулом, небольшой столик для записи
только что сочиненной музыки и полка для хранения нотных тетрадей. Все
просто и предельно функционально. На этом фоне явным диссонансом
выглядит большой сборник сонат Бетховена. И действительно, для чего он
там?

Ответ:
На стул подкладывать.

Комментарий:
Иначе Григ не дотягивался до клавиатуры.

Источник:
Edward Grieg. Art and Identity.

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 19:
Действие повести Жюля Верна "Жангада" происходит в Бразилии в 1852 году.
Пыльный, захолустный поселок, который сами жители считают городом. Из
числа кривых, узких улочек этого "города" выделяются три, покрупнее и
поровнее, чем другие. А как они называются?

Ответ:
Отца, Сына и Святого Духа.

Источник:
Жюль Верн. Жангада.

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 20:
Феноменальные успехи австралийской пловчихи Сьюзен О. Нил, побившей за
короткое время несколько мировых рекордов подряд, побудили журналистов
дать ей прозвище, которое практически всем вам давно и хорошо известно.
Настолько хорошо, что я попрошу вас перевести его на японский.

Ответ:
Чио-Чио-Сан.

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 21:
Однажды знаменитого учителя боевых искусств спросили "Что Вы сделаете,
если на вас нападет бандит?". Он ответил одним словом - глаголом
будущего времени. "А если их будет несколько?" - тот же ответ. "Ну а
если их будет много, очень много?". В ответ прозвучал другой глагол
будущего времени. Назовите первый и второй глагол в правильном порядке.

Ответ:
Убегу, убью.

Комментарий:
А не наоборот!

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 22:
В конце 1980-х годов группа отказников решила отпраздновать на природе
получение долгожданного разрешения на выезд. Власти узнали об этом и
приказали милиции найти повод для ареста членов группы. Когда
празднующие увидели приближающихся служителей закона, они сразу поняли
всю опасность своего положения. "Что нам делать?" - спросил один из них.
"Остается только надеяться", - ответил другой. И тут, словно повинуясь
какому-то порыву, люди хором запели песню "Надежда". Блюстители порядка
в замешательстве остановились, а потом повернулись и ушли восвояси. Как
позже выяснилось, они приняли поющих за... Так за кого же - и почему?

Ответ:
За иностранцев.

Комментарий:
Исполнялся гимн Израиля "Ха-Тиква"!

Автор:
Зеев Шапиро

Вопрос 23:
Практически все вы хорошо знаете, как переводится на японский язык
словосочетание "дикорастущая черешня" - даже если вы и не знаете, что вы
это знаете. Так как же?

Ответ:
Сакура.

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 24:
Многие люди злоупотребляют словами-паразитами. В беседе с одним из них
некий X несколько раз повторил: "Только когда смотрю в зеркало".
Назовите фамилию X.

Ответ:
Ли.

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 25:
Вопрос шуточный.
   После взятия Багдада союзное командование опубликовало список
разыскиваемых преступников. Список выглядел как колода крапленых карт с
фотографиями Саддама, членов его семьи, руководства партии Баас и т.п.
На пресс-конференции, посвященной этой теме, было предложено пополнить
список бывшим министром информации Ирака. Автор идеи аргументировал свое
предложение тем, что в каждой колоде должен быть... Кто или что?

Ответ:
Джокер.

Автор:
Эдуард Порпер

Вопрос 26:
Как мы уже выяснили, поручика Дмитрия Ржевского никогда не существовало.
Но один поручик Ржевский среди знаменитых представителей этого рода
все-таки был - Юрий Ржевский, служивший при Петре I. Вспомните одно
неписаное правило и назовите праправнука этого Юрия.

Ответ:
Пушкин.

Автор:
Зеев Шапиро

Тур:
6 тур. "Гигантский заяц"

Дата:
21-Jun-2003

Вопрос 1:
Цитата из Горация: "Saepe stilum vertas" - "Чаще поворачивай стиль".
Согласно сборнику изречений "Вечные истины на вечной латыни": "В русской
традиции бытует мнение, что этими словами Гораций призывал пишущих чаще
менять свой стиль". А к чему он призывал на самом деле?

Ответ:
К правке, отделке написанного.

Комментарий:
У стиля (стила) обратной, плоской стороной стирали написанное на
восковой дощечке.

Автор:
Команда "Гигантский заяц"

Вопрос 2:
Этот персонаж за свои злодеяния был подвергнут заключению в месте, в
котором также побывало одно мировое светило. Фраза, которую он произнес
сразу после освобождения, стала крылатой. Какой город упоминается в этой
фразе?

Ответ:
Ленинград.

Комментарий:
Персонаж - Бармалей, место - брюхо крокодила, светило - солнце.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 3:
В соответствии с одним из толкований Ветхого Завета, во время пребывания
в Ноевом ковчеге двое "пассажиров" нарушили предписанные правила
поведения на борту, за что были наказаны схожим образом. Один из них -
это сын Ноя Хам. Второй известен нам, например, как персонаж
стихотворения со знаменитым рефреном. Назовите этого второго.

Ответ:
Ворон.

Комментарий:
От Хама, как известно, произошли южные народности - он был темнокожим.
Согласно приведенному мидрашу, его черная кожа и была упомянутым
наказанием. Такое же наказание получил белый некогда ворон.
Стихотворение "Ворон" принадлежит перу Эдгара По ("Nevermore..."). Не
менее известно стихотворение Николая Глазкова ("... Он ответил
"Никогда!", / И его разоблачили").

Автор:
Ярослав Федоров

Вопрос 4:
Ниже приводятся отрывки из двух произведений одного автора. Нечто общее
в них позволяет предположить, что на их написание автор был вдохновлен
одним и тем же реальным событием.
   Из одного произведения: "... организация голода, циничное
издевательство над населением, заражение семенных фондов, массовое
отравление скота... травля и убийство честных работников..." (конец
цитаты).
   Из другого: "По кривой, грязной улице бродили тощие собаки в репьях,
зевали от голода... Повесив голову, стояла корова. У нее кости торчали
сквозь кожу... На кочках грязи сидели общипанные воробьи. Они не улетали
- хоть дави их ногами... Зато на перекрестках стояли на вытяжку
свирепые... полицейские в треугольных шляпах..." (конец цитаты).
   Как назывался город, о котором идет речь во втором тексте?

Ответ:
Город Дураков.

Комментарий:
Второй отрывок - из "Приключений Буратино" (1935 г., через два года
после организованного Советской Властью голода на Украине). Ну, а первый
был опубликован кавалером Ордена Ленина, трижды лауреатом Сталинской
премии, академиком, графом Алексеем Николаевичем Толстым в 1938 г. в его
статье "Справедливый приговор" и продолжался так: "... вредительство в
науке, в школах, в литературе... шпионаж - все это творили холопы нашего
смертельного врага, мирового фашизма, троцкие, енукидзе, ягоды,
бухарины, рыковы и другие наемники, убийцы, провокаторы и шпионы".

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 5:
Будучи в одном из европейских музеев, композитор Берлиоз заметил: "Если
у вас нет рояля, то ваша коллекция неполна". А какая коллекция была
представлена в этом музее?

Ответ:
Коллекция орудий пыток.

Автор:
Алексей Аксенов

Вопрос 6:
Первое место по частоте упоминаний в этом списке занимают светлячки (их
там 230), второе - лягушки (200), третье - комары (150), четвертое -
блохи (100), пятое - цикады, шестое - мухи. И только седьмое - те, кого
вы и назовете через минуту.

Ответ:
Улитки.

Комментарий:
Приведено количество упоминаний различных живых существ в поэзии Иссы.
Его хайку про улитку является, пожалуй, наиболее известным.

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 7:
Первоначально московская весила вдвое меньше новгородской. С конца XV
века в Москве выпускались обе. По реформе 1534 года название
"новгородка" перешло на новый объект, изображение на котором и стало
основой его современного названия. А что там было изображено?

Ответ:
Георгий Победоносец с копьем.

Зачет:
Всадник с копьем. Хоть и странно было бы увидеть на монете изображение
только копья, ответ "копье" и другие корректные ответы, в которых
содержится слово "копье", тем не менее, можно засчитывать тоже.

Комментарий:
Речь идет о копейке.

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 8:
С 1925 года Пулковская обсерватория начала выпуск любопытнейших
бюллетеней. В них содержалось расписание передач различными
радиостанциями мира... Передач чего?

Ответ:
Сигналов точного времени.

Комментарий:
Пулковская обсерватория, как и другие, нуждалась в точном определении
времени для проведения астрономических наблюдений. Сигналы же точного
времени были в ту пору редкостью и передавались радиостанциями не более,
чем несколько раз в сутки, что и создавало необходимость в издании
такого рода бюллетеней.

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 9:
В русской версии их семь. В румынской - три. Поэтому для продукта
совместного советско-румынского производства выбрали промежуточный
вариант. Мы не спрашиваем, сколько их там было. Скажите, кого.

Ответ:
Козлят.

Комментарий:
Советско-румынский фильм "Мама" (1976) по сказке "Волк и семеро козлят".
При подготовке сценария выяснилось, что в румынской сказке с тем же
сюжетом козлят было трое. Пришлось прийти к компромиссу.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 10:
Граф Витте, обсуждая с Александром III способы решения еврейской
проблемы, говорил, что если первый вариант решения невозможен, то нужно
предоставить евреям равные права. Назовите географический объект,
упоминавшийся в первом варианте.

Ответ:
Черное море.

Комментарий:
Первым (гипотетическим) вариантом было утопить всех евреев в Черном
море.

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 11:
Послушайте отрывок из книги "Кола Брюньон" Ромена Роллана, действие
которой происходит в 1616 году в Бургундии: "Мэтр Этьенн Луазо, мэтр
Мартен Фротье и мэтр Фильбер де Во напялили на себя... длинные носы,
набитые мазями, маски и очки. Мы над этим очень потешались. И мэтр
Мартен Фротье, человек милый, не выдержал серьезности. Он сорвал с себя
нос, заявив, что не желает заниматься ерундой и всему этому вздору не
верит. Да, но от этого он помер. Правда, что мэтр Этьенн Луазо, который
верил в свой нос и с ним и спал, помер точно так же. И уцелел один лишь
мэтр Фильбер де Во, который, предусмотрительнее своих коллег, бросил не
нос, а должность...". Назовите профессию господ Этьенна Луазо, Мартена
Фротье и Фильбера де Во.

Ответ:
Врачи.

Комментарий:
Их должность состояла в том, чтобы осматривать всех прибывающих в город
Кламси до входа в городские ворота и тех, у кого будут обнаружены
признаки чумы, не впускать. Носы с мазями, маски и очки нужны были "для
отвращения заразы".

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 12:
Решение одной из этих задач было призвано избавить население острова
Делос от эпидемии. Другая стала символом неразрешимой проблемы.
Современная наука умеет решать эти задачи с любой заданной точностью, но
по-прежнему признает их нерешаемыми в оригинальной формулировке. Их
всего три. Какая общая часть требований в условии делает их нерешаемыми?

Ответ:
Линейка и циркуль.

Комментарий:
Три классические задачи, построение решений которых с помощью циркуля и
линейки невозможно, - это квадратура круга, удвоение куба и трисекция
угла.

Автор:
Алексей Аксенов

Вопрос 13:
В произведениях этого жанра обычно немного действующих лиц, но
обязательно присутствуют царственные особы. А по названию жанра всякому
понятно, что речь идет именно о произведениях. Что это за произведения?

Ответ:
Шахматные этюды. Незачет: Шахматные задачи, карточные задачи и другие
головоломки.

Автор:
Алексей Аксенов

Вопрос 14:
В средние века в немецком городе Майнце бытовала такая легенда о
происхождении этого человека: будто бы местный король Ат, будучи на
охоте, прочел по звездам, что если сейчас от него забеременеет женщина,
то ребенок вырастет могущественным и знаменитым. Поблизости оказалась
дочь мельника. Вспомните ее имя.

Ответ:
Пила.

Комментарий:
Согласно легенде, сын (Пилат) получил свое имя в результате сложения
имен родителей. В "Мастере и Маргарите" Иисус говорит Пилату: "... тебя
- сына короля-звездочета и дочери мельника, красавицы Пилы".

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 15:
Иаков перед смертью, благословляя своих сыновей, сравнивал их с
различными животными. Так, Иуду он сравнил со львом, и предсказал, что
из колена Иуды произойдет царь. Дана он сравнил со змеей, и предсказал,
что колено Дана будет судьями Израиля. А Иссахара он сравнил с ослом.
Скажите, какое качество Иссахара Иаков имел в виду?

Ответ:
Трудолюбие.

Автор:
Ярослав Федоров

Вопрос 16:
Прослушайте отрывок из стихотворения "Колыбельная":
   Долетают редко вести
   К нашему крыльцу,
   Подарили белый крестик
   Твоему отцу.
   Было горе, будет горе,
   Горю нет конца,
   Да хранит Святой Егорий
   Твоего отца.
   Если вы на минуту допустите тождество лирического героя и автора
стихов, то мы не спросим вас ни о сыне, слушающем эту колыбельную, хотя
он стал известным историком и побывал в местах не столь отдаленных, ни о
поющей колыбельную матери, которая тоже была личностью известной и
согласилась, чтобы ей поставили памятник, но только в тех же местах. А
попросим назвать упоминаемого в тексте отца и, как можно точнее, тот
предмет, который ему подарили.

Ответ:
Гумилев, Георгиевский крест.

Комментарий:
Сын - Л. Гумилев, мать - А. Ахматова.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 17:
Те, кто пользуются латинским шрифтом, пишут слева направо. На иврите и
арабском пишут справа налево. Китайцы и японцы пишут сверху вниз. А
существовал еще способ письма "бустрофедон", называемый иногда "шаг
быка". Напишите фразу "А Роза упала на лапу Азора" таким образом, чтобы
было понятно, что вы написали ее именно бустрофедоном.

Ответ:
   а роза упала
   а роза упала н

Зачет:
Запись не менее чем в две строки, отвечающая правилам бустрофедона.

Комментарий:
Бустрофедон - это способ письма, при котором направление строк
чередуется через одну (напоминает движение быка на пахоте). Для
палиндрома, разбитого на две строки, они будут практически идентичными.

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 18:
Японский поэт XVII века Камидзима Оницура говорил: "Вне правды нет
хокку", и искал в поэзии свой собственный путь простоты и
естественности. Восстановите пропущенное слово в трехстишии Оницуры по
классическим правилам хокку:
   Если [...],
   Что ты тогда, соловей?
   Серая птичка.

Ответ:
Умолкнешь.

Зачет:
Замолчишь, утихнешь, затихнешь, безмолвен и т.п., т.е. любое слово (но
только одно!), которое выражает молчание соловья, может быть употреблено
на месте пропущенного слова без нарушения правил русской грамматики и
состоит из трех слогов.

Комментарий:
Как известно, количество слогов в классическом японском трехстишии
строго задано, и составляет пять, семь и пять слогов в 1-й, 2-й и 3-й
строках, соответственно. Хороший переводчик стремится сохранить и эту
черту оригинала. А соловей до тех пор соловей, пока поет.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 19:
Гаргантюа написал ученый трактат, в котором пришел к выводу, что ЭТО
является наилучшим средством для распространенной гигиенической
процедуры. Часть ЭТОГО служит сырьем для продукта, составляющего
значительную долю экспорта Венгрии. ЭТО также было предметом вожделения
человека, чье имя упоминалось в связи с двумя выдающимися инвалидами.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Гусь.

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 20:
Речь пойдет об А и Б. Будьте внимательны.
   В 1995 году в Москве вышла книга. Фамилия на обложке большинству
читателей была неизвестна. Через год известный писатель Б получил за эту
книгу премию "Интерпресскон". Он сказал, что считает премию не наградой
себе, а признанием заслуг двух названных им людей. Интересно, что в 1993
году та же премия была присуждена еще одной книге, фамилия на обложке
которой многим читателям была незнакома. Известный писатель А не получил
премию за эту книгу по уважительной причине. Назовите А и Б.

Ответ:
Стругацкие.

Комментарий:
Братья А. и Б. Стругацкие писали вместе более тридцати лет, пока смерть
старшего брата - Аркадия Натановича - в 1991 году не прервала их
совместное творчество. Премия "Интерпресскон", с 1993 года присуждаемая
за лучшие публикации года в жанре фантастики, досталась им по
отдельности, да еще и под псевдонимами: Аркадию - за опубликованную
посмертно повесть С. Ярославцева "Подробности жизни Никиты Воронцова",
Борису - за роман С. Витицкого "Поиск предназначения, или 27-я теорема
этики". Интересно, что сюжеты обоих произведений имеют перекликающиеся
мотивы, что позволило составителю серии "Миры братьев Стругацких"
написать в аннотации к тому: "С. Ярославцев и С. Витицкий, собравшись
под одной обложкой, представляют последний, итоговый роман братьев
Стругацких".

Автор:
Иван Ютин

Тур:
7 тур. "Ять"

Дата:
12-Jul-2003

Вопрос 1:
В древнескандинавской мифологии они являлись низшими природными духами,
возможно, душами мертвых, имевшими отношение к плодородию. Позднее их
противопоставляли высшим богам - асам и ванам. Их делили на две группы:
темные - живущие в земле и светлые - белые. Темных стали называть другим
словом. В середине двадцатого века именем одного из темных, буквально
означающим "ОН-колдун", был назван некто, не являвшийся одним из них, но
бывший другом темных и светлых. Как называем мы этих темных и светлых?

Ответ:
Эльфы и гномы.

Источник:
   1. http://norse.narod.ru/
   2. Дж.Р.Р. Толкиен. Властелин Колец.
   3. Старшая Эдда.

Автор:
Максим Певзнер

Вопрос 2:
Закон о детском труде США и специальные правила в Калифорнии и штате
Нью-Йорк ограничивают количество часов и дней работы ребенка. Для того
чтобы решить эту проблему, некоторые съемочные студии предпочитают таких
детей. Каких? Дайте максимально точный ответ.

Ответ:
Близнецов.

Источник:
http://www.twins.popular.ru/famous/items/st27.html

Автор:
Полина Шафран

Вопрос 3:
Традиционное женское кимоно является очень дорогой вещью, кроме того, по
традиции, его рисунок и цвет должны соответствовать сезону. Несмотря на
то, что ни рисунок, ни цвет практически не влияют на его цену, женщина,
одетая в кимоно с изображением цветущей сакуры, будет выглядеть более
шикарно, чем просто в розовом кимоно, символизирующем три весенних
месяца. Почему?

Ответ:
Период цветения сакуры намного короче трех месяцев.

Источник:
Гейша.

Автор:
Елена Бронза

Вопрос 4:
Центральная улица столицы одной из бывших советских республик во время
оккупации этого города немцами называлась улицей Гитлера, что, впрочем,
не вызывало недовольства местного населения. После войны она называлась
улицей Ленина, и на ней даже стоял одноименный памятник. Только после
1991 года жители города смогли вернуть своей главной улице ее название,
которая она носила с окончания Первой мировой войны до 1940 года.
Кстати, на ней стоит одноименный памятник. А как она называется?

Ответ:
Бульвар Свободы.

Источник:
   1. Личные знания и наблюдения автора.
   2. Центральная улица города Риги.

Автор:
Максим Певзнер

Вопрос 5:
Когда Иван Чонкин драил туалет долговской тюрьмы, его напарник по этому
занятию рассказал ему, как сюда попал. На банкете высших партийных
руководителей района, изрядно приняв за воротник, он влез на стол и
начал читать Вергилия на латыни. В ту же ночь его арестовали и обвинили
в шпионаже. Скажите абсолютно точно, чьим или каким шпионом его назвали.

Ответ:
Латинским.

Источник:
В. Войнович. Жизнь и необычайные приключения солдата Ивана Чонкина. -
М.: Вагриус. - С. 271.

Автор:
Максим Певзнер

Вопрос 6:
У этих двух героев разных литературных произведений одного и того же
советского автора похожая судьба. Они оба были вначале покинуты в том
числе и ИМ, но, как и водится в детских произведениях, все закончилось
хорошо. А какая героиня другого произведения все того же автора ЕГО
приобрела?

Ответ:
Муха-Цокотуха.

Комментарий:
Два героя - Мальчик, герой "Мойдодыра", и Федора. ОН - самовар.
   "Я хочу напиться чаю,
   К самовару подбегаю,
   Но пузатый от меня
   Убежал, как от огня".
   "Из окошка вывалился стол
   И пошел, пошел, пошел, пошел, пошел...
   А на нем, а на нем,
   Как на лошади верхом,
   Самоварище сидит...".
   "Муха по полю пошла,
   Муха денежку нашла.
   Пошла Муха на базар
   И купила самовар".

Источник:
Произведения К.И. Чуковского.

Автор:
Полина Шафран

Вопрос 7:
Известный ученый Вальтер Нернст в часы досуга разводил карпов. Однажды
кто-то глубокомысленно заметил: "Странный выбор. Разводить кур и то
интересней!". Нернст невозмутимо ответил: "Я развожу животных, которые
находятся в определенном равновесии с окружающей средой и не собираюсь
за свой счет (пропущен глагол) мировое пространство!". Чего не хотел
делать г-н Нернст?

Ответ:
Нагревать.

Комментарий:
Куры - теплокровные животные, и не находятся в термодинамическом
равновесии с природой, соответственно, обогревают окружающую среду.

Источник:
Физики продолжают шутить.

Автор:
Даниил Ткаченко

Вопрос 8:
В своем первоначально узком значении это слово произошло от французского
существительного, означающего "мотыга". Позже от этого корня произошло
название траншеи, применявшейся с XVI и до начала XX века при осаде и
взятии крепостей для постепенного, медленного приближения под огнем
противника к его укреплениям. Назовите русский фразеологизм, уходящий
корнями к тому же самому слову.

Ответ:
Тихой сапой.

Комментарий:
Сапа (франц. sape - букв. мотыга, saper - вести подкоп), траншея,
применявшаяся в XVI - начале XX века при осаде и взятии крепостей для
постепенного приближения под огнем противника к его укреплениям (отсюда
саперы). В переносном смысле "тихой сапой" - скрытно и медленно.

Источник:
http://mega.km.ru

Автор:
Даниил Ткаченко

Вопрос 9:
Бытует мнение, что выражение "медовый месяц" является метафорой сладости
бытия молодоженов в первый месяц после свадьбы. Однако специалисты в
данной области утверждают, что выражение "медовый месяц" восходит
корнями к традиции, в согласии с которой отец невесты должен был
включить в приданое своей дочери в обязательном порядке определенное
количество некоего продукта. А теперь, вспомнив о главном пристрастии
русского народа, укажите максимально точно, чего и в каком количестве
должен был включить отец в приданое своей дочери.

Ответ:
Медовухи, так, чтоб хватило на месяц. Незачет: Мед.

Автор:
Елена Бронза

Вопрос 10:
Блиц.
   Дополните следующие стихотворения:
   1. В саду камней сидел часами Федор,
   Максима ожидая.
   Максим по лавкам бегал за (пропущено слово).
   2. Максим стоял с поднятым пальцем.
   Федор ржал.
   Так оба овладели (пропущено слово).
   3. Максим ученика Петра работой мучил:
   Уборку делать заставлял, сдавать посуду.
   Нередко делать (пропущено слово) заставлял.

Ответ:
   1. "... саке".
   2. "... дзен-буддизмом".
   3. "... харакири...".

Источник:
В. Шинкарев. Собственно литература.

Автор:
Даниил Ткаченко

Вопрос 11:
Эпиграф: "И царица произвела на свет сына, которого назвали Астерием". А
вот несколько цитат из рассказа этого Астерия о самом себе и о доме, в
котором он живет совсем один: "Все части дома повторяются много раз,
одна часть совсем как другая... Дом подобен миру, вернее сказать, он и
есть мир... Лгут те, кто утверждает, что похожий дом есть в Египте... Я
знаю, что мой избавитель существует, и в конце концов он ступит на
пыльный пол." От себя добавим, что этот избавитель приходится Астерию
братом по отцовской линии, а женщина, помогавшая ему, - сестрой по
матери. А под каким прозвищем мы знаем Астерия?

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
Похожий дом в Египте - это фаюмский "Лабиринт", одно из чудес света.

Источник:
   1. Хорхе Луис Борхес. Дом Астерия. - М.: Ди Дик, 1994.
   2. Комментарии Б.В. Дубина в том же издании.

Автор:
Максим Певзнер

Вопрос 12:
Более четырех тысяч лет назад северная Индия была захвачена неким
народом, который принес туда свою религию. А как звали их главного бога,
имя которого некоторые европейские народы до сих пор упоминают как
минимум раз в неделю раньше всех остальных богов?

Ответ:
Тью, Тиу, Тевтат, Зевс, Дьяус, Диевас, Тир и прочие.

Зачет:
На любом индоевропейском языке.

Источник:
Derek & Julia Parker. The Immortals.

Автор:
Максим Певзнер

Вопрос 13:
Джон Адамс, Томас Джефферсон и Джеймс Монро. Вероятно, вы легко
вспомните, что объединяло этих людей. Назовите ту, которая навестила их
в день, связанный напрямую с объединяющим их фактором.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
Джон Адамс, Томас Джефферсон, Джеймс Монро - президенты США, все умерли
4 июля (День Независимости США).

Автор:
Даниил Ткаченко

Вопрос 14:
Однажды на лекции по дифференциальному исчислению шла речь о работе с
трехмерным пространством. Лектор указал на два основных способа. Первый:
с помощью одномерного пространства делим трехмерное пространство на
много двухмерных. Второй: делаем ровно наоборот, т.е. делим с помощью
двухмерного на одномерные. Стоит добавить, что дело было вечером и
студенты были голодны. Лектор привел удачный кулинарный пример, хорошо
описывающий идею этих двух способов, упомянув два вида популярного
блюда, обычно носящих одно и то же название. Назовите блюдо.

Ответ:
Чипсы.

Комментарий:
Способы брать тройные интегралы.

Автор:
Елена Бронза

Вопрос 15:
Перед битвой при Йорке в 1066 году Гарольд II, король Англии, предложил,
чтобы избежать кровопролития, своему брату эрлу Тостигу сложить оружие,
а в обмен на это - треть королевства. Когда же Тостиг спросил, что в
таком случае будет с его союзником Харальдом Суровым, королем Норвегии,
Гарольд II ответствовал, что мог бы предоставить ему в Англии кусок
земли в (пропущено два слова) длиной или несколько больше, раз он выше
других людей. Борхес, пересказывая этот эпизод в рассказе "Скромность
истории", сделал Харальда Сурового ниже, а Гарольда II - скупее на одну
единицу длины. Производные борхесовского варианта встречаются, в
частности, у Михала Веллера и Умберто Эко. А сколько английской земли
было предложено Харальду на самом деле? Вставьте два пропущенных слова.

Ответ:
Семь стоп (футов).

Источник:
   1. Снорри Стурлусон. Heimskringla. Сага о Харальде Суровом. XCI.
   2. Х.Л. Борхес. Скромность истории.
   3. М. Веллер. Баллада о доблестном рыцаре Иване Гуеве.
   4. У. Эко. Остров накануне.

Автор:
Максим Певзнер

Вопрос 16:
Список возможных ингредиентов: для красного цвета - стронциевые соли,
голубого - окиси меди, зеленого - бариевые соли, желтого - бикарбонат
натрия, фиолетового - медная лазурь. То, что получится из
вышеописанного, назвать музыкой можно, но только метафорически. Этот
человек, однозначно, не использовал данных компонентов для своего
одноименного, но уже определенно музыкального, торжественного,
произведения в честь подписания мирного договора в Аахене в 1748 году,
положившего конец войне за Австрийское наследство. Кто он?

Ответ:
Георг Фридрих Гендель.

Комментарий:
Второй конгресс 1748 года завершил войну за Австрийское наследство между
Францией, Пруссией и Испанией, с одной стороны, и Англией, Австрией и
Нидерландами - с другой. К этому знаменательному событию британский
король Георг II заказал немецкому композитору Георгу-Фридриху Генделю
торжественное сочинение, известное под названием "Музыка фейерверка".

Источник:
Feuerwerk Musik, Городские истории: Аахен
(http://www.dw-world.de/russian/0,3367,3363-184678-270080_A_769598,00.html).

Автор:
Даниил Ткаченко

Вопрос 17:
Вплоть до XVIII века на одеждах некоторых людей иногда можно было
заметить маленькие сосудики. Часто они были очень дорогими и изящными и
служили украшением. Однако первоначальное их предназначение заключалось
в другом и поэтому обычно их носили где-нибудь под юбками. Сосудики эти
были смазаны внутри салом или медом. В чем же состояла их функция?

Ответ:
Ловить блох.

Источник:
http://www.aurora.ru/index_r.htm

Автор:
Даниил Ткаченко, Полина Шафран

Вопрос 18:
Эвристика - это наука, изучающая продуктивное творческое мышление.
Назовите наиболее точно изобретение, являющееся продуктом мышления
великого ученого, которое сыграло большую роль в развитии сельского
хозяйства египетского государства Птолемеев.

Ответ:
Архимедов винт.

Источник:
Универсальная энциклопедия (http://mega.km.ru), статьи "Эвристика",
"Архимед".

Автор:
Даниил Ткаченко

Вопрос 19:
В середине XVIII века аптекарь из Латвии Абрам Кунце изготовил ЕГО на
основе старинного рецепта. Бытует мнение, что ОН полюбился даже самому
Гете и послужил прообразом эликсиру молодости в произведении "Фауст". В
качестве лекарства ОН был предложен не кому-нибудь, а Екатерине II, и
российская императрица оценила ЕГО по достоинству и даже дала ему
название. Какое?

Ответ:
Рижский бальзам.

Источник:
http://www.countries.ru/latvia/lvperl.htm

Автор:
Даниил Ткаченко, Полина Шафран

Вопрос 20:
В 1976 году Американское движение анархистов "Yippies" (не путать с
хиппи) выдвинуло кандидата в президенты от своей платформы. Стоит
заметить, что если бы подобная история произошла в Израиле, то оснований
для скандала было бы гораздо больше. Кого "Yippies" выдвинули в
президенты?

Ответ:
Поросенка.

Источник:
Газета "Гаарец".

Автор:
Елена Бронза

Вопрос 21:
В разговоре с заключенными, большинство из которых получило срок за
квартирные кражи и мелкий рэкет, зашла речь об образе жизни
средневековых рыцарей. Автор вопроса указала заключенным на тот факт,
что миф о благородстве рыцарей часто являлся всего лишь мифом. В конце
разговора многие заключенные пошутили: "Мы всегда чувствовали, что в
наших жилах течет голубая кровь средневековых рыцарей". А о каких
поступках рыцарей шла речь в разговоре?

Ответ:
Разбой и грабеж.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Елена Бронза

Вопрос 22:
Китайцы обладают ограниченным количеством иероглифических знаков, и
поэтому отвлеченные понятия нередко обозначаются несколькими простыми,
поясняющими себя знаками. Обозначения опираются на естественную
ассоциацию идей: так, например, три раза повторенный иероглиф "женщина"
означает "интрига". Вспомните известную шутку "Один француз - любовник,
два - дуэль, три - революция" и назовите существительное, обозначавшееся
дважды повторенным знаком "женщина".

Ответ:
Ссора.

Источник:
Д. Дирингер. Алфавит. - М.: Издательство иностранной литературы, 1963. -
С. 142.

Автор:
Даниил Ткаченко

Тур:
8 тур. "Кин"

Дата:
16-Aug-2003

Вопрос 1:
Три человека - журналист, фотограф и нелюдимый миллионер - стали
знаменитыми, занявшись необычной деятельностью, которая требует, кроме
всего прочего, превосходного владения своим телом. Назовите имена или
псевдонимы всех троих.

Ответ:
Кларк Кент (или Супермэн), Питер Паркер (или Спайдермэн), Брюс Уэйн (или
Бэтмэн).

Комментарий:
Каждый из этих супергероев имеет соответствующий род занятий. Слово
"превосходный" является намеком на превосходную степень, которой в
английском языке соответствует слово "супер".

Источник:
Одноименные кинофильмы.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 2:
Локи - это персонаж древнескандинавской мифологии, перешедший на сторону
богов Асгарда во время их войны с великанами. Он был большим обманщиком.
Боги приняли его в свои ряды как равного, но он злоупотребил их
доверием, за что был наказан. Некоторые специалисты отмечают
поразительное сходство между Локи и другим, более древним,
мифологическим персонажем. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Вот некоторые сходства между двумя: оба связаны с огнем, оба приняты в
сонм богов за помощь в борьбе со своим народом (великанами и титанами),
оба связаны с сотворением и проклятием человека (Рагнарок и Пандора),
оба обманом причинили богам беды, оба в наказание прикованы к скале и
терзаемы чудовищем (змей и орел).

Источник:
   1. М.Н. Ботвинник, М.А. Коган, М.Б. Рабинович, Б.П. Селецкий. Мифологический словарь.
   2. http://webhome.idirect.com/~donlong/loki.html

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 3:
Прослушайте следующее утверждение, сделанное учительницей географии: "На
Земле есть моря с "цветными" названиями, например: Черное, Белое,
Желтое, Серебряное... ". Как вы все, наверное, понимаете, Серебряного
моря на самом деле не существует. Так о каком же "море" шла речь?

Ответ:
О Каспийском.

Комментарий:
Вопрос посвящается уровню образования в израильских школах. "Ям каспи"
(Каспийское море) переводится с иврита как "серебряное море", но это
всего лишь случайное совпадение. Кстати, Каспий - это озеро, а не море,
но учительница, по-видимому, не знала даже этого.
   Запрос на spravka.gramota.ru: Какова этимология названия Каспийского
моря? Ответ справочной службы русского языка: "В основе - этноним
"каспи" - название народа, жившего примерно в VI в. до н.э. на
юго-западном побережье моря".

Источник:
   1. Личные впечатления автора на уроке географии в израильской школе.
   2. Иврит-русский словарь.
   3. Запрос на spravka.gramota.ru.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 4:
Многочисленные казино и невероятное множество самых разных аттракционов,
приносят громадные прибыли хозяевам Лас-Вегаса. Наверное, поэтому они
могут позволить себе регулярно устраивать некие особые зрелища. В других
городах подобные мероприятия проводятся гораздо реже и, как правило, по
необходимости. В России, как-то раз, подобное действие было произведено
с помощью чемодана. Из какой страны приехал тот, кто принес этот
чемодан?

Ответ:
Италия.

Комментарий:
В Лас-Вегасе принято регулярно взрывать совсем новые здания, чтоб
построить на их месте еще более новые. Один из "итальянцев в России"
принес чемодан с бомбой, которым Андрей взорвал здание, предназначенное
на слом.

Источник:
   1. Видеокассета "Лас-Вегас".
   2. Кинофильм "Невероятные приключения итальянцев в России".

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 5:
В одном литературном произведении рассказывается о непродолжительном
контакте пожилой дамы. Большинство произведений из того же жанра
составлены в стихотворном размере ААББ, и многие из них начинаются на
одни и те же два слова. Назовите самого популярного персонажа этого
жанра.

Ответ:
Маленький мальчик.

Комментарий:
"Страшилки", они же "садюшки", они же "садистские стишки". Известнейший
пример про неудачный контакт: "Недолго мучилась старушка в
высоковольтных проводах" и т.д. Но маленький мальчик все же является
самым популярным персонажем. Проверено на 100 случайно выбранных
стишков.

Источник:
   1. http://uzelochek.narod.ru/anekfr.htm
   2. http://www.igla.net/engine.xhtml?m=rnd&n=sadiushka&nocashe=174909248

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 6:
Слово "театр" в переводе с греческого означает "место для зрелищ". И
неудивительно, ведь во все времена люди ходили туда смотреть
представления. А вот римляне, судя по их названию театра, а точнее
определенной его части, занимались там чем-то другим. Чем же?

Ответ:
Слушанием.

Комментарий:
Аудиториум - по-латыни,"место, в котором слушают".

Источник:
   1. Большая Советская энциклопедия, статья "Театр".
   2. Энциклопедия "Британника", статья "Аудиториум".

Автор:
Александр Бронштейн, Михаил Бронштейн, Дмитрий Рутштейн

Вопрос 7:
По нашим подсчетам, один человек из каждых 1461 страдает от некой
несправедливости. Этим несчастным следовало бы отправиться жить на
планету Гестия, где эта несправедливость оправдана особенностями
планетарного движения. В 1900 году в большинстве стран Европы резко
снизилась рождаемость таких людей по сравнению, например, с Россией.
Назовите имя человека, по вине которого произошел этот спад.

Ответ:
Григорий.

Зачет:
Папа Григорий XIII.

Комментарий:
Гестия - это одна из малых планет (т.н. астероидов) с периодом обращения
в четыре года. Т.е. ее гипотетические обитатели должны праздновать день
рождения раз в четыре земных года (или 1461 земной день), как и люди,
родившиеся 29 февраля. Папа Григорий XIII реформировал календарь в 1582
году, из-за чего 1900 год, как и 1700, и 1800, не был високосным. И
некоторое количество таких людей просто не родились в тех странах,
которые уже перешли на григорианский календарь. Россия, как известно,
перешла только после революции.

Источник:
   1. http://cfa-www.harvard.edu/iau/Ephemerides/Bright/2002/00046.html
   2. http://search.biography.com/print_record.pl?id=5280

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 8:
Находясь в армии, автор этого вопроса выражал свое нежелание служить
упорным невыполнением некоего действия, хотя устав при этом не нарушал.
"Ну почему бы тебе этого не сделать?" - тщетно вопрошал начальник базы.
- "Это же денег не стоит!". Ошибался господин начальник. Вот, например,
один мальчик с "денежной" фамилией умудрился на этом разбогатеть. Как
звали этого мальчика?

Ответ:
Тим Талер.

Комментарий:
Армия - вещь депрессивная, и находиться на базе автору было не очень
весело. Видимо, его унылая рожа очень мешала начальнику, вот он и привел
такой аргумент. Разумеется, он никогда не читал книгу Дж. Крюса "Тим
Талер, или Проданный смех".

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 9:
Специалисты считают, что к 2030 году ЭТО станет главной причиной смерти
людей на Земле. Даже сегодня от ЭТОГО погибает в сто раз больше людей,
чем от всех природных катаклизмов вместе взятых. Впрочем, ЭТО
превратилось в серьезную проблему уже давно. В 1634 году в России даже
ввели смертную казнь в наказание за ЭТО, но безрезультатно. Назовите
человека, которого часто считают главным виновником в распространении
ЭТОЙ напасти.

Ответ:
Колумб.

Комментарий:
Речь идет о курении табака, который привезли моряки Колумба. Царь Михаил
Федорович запретил курение под страхом смертной казни, после большого
пожара в 1634 году.

Источник:
   1. http://www.ash.org
   2. Альфа и Омега.
   3. Guinness Encyclopedia.
   4. http://nosmoking.virtue.nu/
   5. http://www.westnet.com/~rickd/smoke/smoke4.html
   6. http://www.winternet.com/~terrym/quitsmoke.html

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 10:
Блиц.
   1. Краткий, насколько это возможно, еврейский словарь, содержит
необычные определения обычных слов. Например: "Гены - это сложные
органические соединения, содержащие в себе всю информацию о строении...
крокодилов". А вот ЭТО слово определяется в словаре так: "Млекопитающее
семейства "безответных", за которого всегда приходится отвечать кому-то
другому". О ком или о чем идет речь?
   2. Краткий, насколько это возможно, еврейский словарь, содержит
необычные определения обычных слов. Например, ЭТО слово определяется в
словаре так: "Легкая, приятная мелодия, которая является одной из
составных частей уголовного преступления". Что это?
   3. Краткий, насколько это возможно, еврейский словарь, содержит
необычные определения обычных слов. Например, ЭТО слово определяется в
словаре так: "Нежелательный тонкий слой самолетов на поверхности неба".
Что это?

Ответ:
   1. Козел.
   2. Мотив.
   3. Налет.

Комментарий:
   1. "А за козла ответишь".

Источник:
Юмористический журнал "Беседер?".

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 11:
В одной известной сказке рассказывается о мальчике, который потерял
своих родителей и жил с дядей и тетей, которые его ненавидели и всячески
над ним издевались. Но однажды ночью перед ним открылся волшебный мир,
где его все, оказывается, знают и давно, с нетерпением ждут. Попав в
этот мир, наш герой сразу находит двух верных друзей - мальчика и
девочку, и втроем они должны сразиться со злым колдуном, одно имя
которого наводит на всех ужас. Вот такая сказка. К сожалению, в прошлом
году окончательно выяснилось, что писательница, сочинившая эту сказку,
не будет писать продолжение. А почему?

Ответ:
Она умерла.

Комментарий:
Как бы эта история ни напоминала "Гарри Поттера", Джоан Роулинг еще жива
(тьфу, тьфу) и не отказывается от намерения написать еще две книги
(пусть только попробует отказаться). А речь идет о книге "Мио, мой Мио",
по которой был снят одноименный фильм. Астрид Линдгрен, написавшая ее,
умерла 28 января 2002 года.

Источник:
А. Линдгрен. Мио, мой Мио.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 12:
Ной Соломонович Кац был строгим учителем. В своей работе он часто
следовал некоему каноническому указанию. Какому?

Ответ:
"Каждой твари по паре".

Комментарий:
Имя Ной является наводкой.

Источник:
http://www.sporu.net

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 13:
В русском языке это слово может означать некий промежуток времени в
"птичьем исчислении". В иврите это связано с прической. В японском так
называется таблица умножения. Иногда это же слово используется в
качестве церемониального приветствия. А где?

Ответ:
На планете Плюк.

Зачет:
В галактике Кин-дза-дза.

Комментарий:
Одно "ку-ку" - это год жизни. "Куку" на иврите - "косичка". А в
галактике "Кин-дза-дза" так приветствуют обладателей малиновых штанов.

Источник:
   1. Кинофильм "Кин-дза-дза".
   2. Англо-японский электронный словарь.
   3. Словарь Даля (http://www.slova.ru).

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 14:
Томас Мэйпотэр IV известен не благодаря этой фамилии и даже не благодаря
своим нетрадиционным религиозным убеждениям. А прославился он, в
частности, своей способностью "совершать невозможное", хотя в этом он и
не был первым. Назовите его гораздо более известное среднее имя.

Ответ:
Круз.

Комментарий:
Томас Круз Мэйпотэр IV более известен как Том Круз. Слово "невозможное"
является намеком к фильму "Mission: Impossible" с его участием, хотя до
него был еще, например, Питер Грэйвс в 1967 году. Вот уже много лет Том
Круз является адептом сайентологической церкви.

Источник:
   1. http://www.imdb.com
   2. http://www.biography.com

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 15:
Дракон Комодо, или гигантский варан, - самая большая ящерица на Земле.
Мощные челюсти и огромные когти делают варана очень опасным хищником.
Но, как будто этого мало, в арсенале варана есть еще одно ужасное
оружие. Можно сказать, что варанам место не только в Красной Книге, но и
в черном списке O.P.B.W. [О Пи Би Дабл-Ю]. Назовите главную составную
часть вышеупомянутого оружия.

Ответ:
Бактерии.

Зачет:
Микробы, вирусы.

Комментарий:
В слюне варана содержится около 60 видов смертельно опасных бактерий,
поэтому даже легкий укус варана очень опасен. Когда молодой варан хочет
поймать мышь, он плюет в ее нору, а через пару дней возвращается, чтобы
подобрать издохшую добычу. "O.P.B.W." - это "Organization for the
Prevention of Biological Warfare. Буква "B" в акрониме может служить
подсказкой.

Источник:
http://cns.miis.edu/pubs/reports/bwcverif.htm

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 16:
В одной известной песне средством достижения ЭТОГО была, образно говоря,
дорога, обладающая нехарактерной для дорог особенностью. Что это, если в
нем вы услышите ответ на этот вопрос.

Ответ:
Будущее.

Комментарий:
"Гостья из будущего" - "По дороге, на которой нет следа". Ответ на
вопрос оглашается в будущем относительно момента оглашения вопроса.

Источник:
Телесериал "Гостья из будущего", песня "Прекрасное далёко".

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 17:
Их было семеро "братьев". Они способствовали повышению благосостояния
многих людей во всем мире, пока не пали от рук бандитов. Назовите двоих,
наиболее известных из них.

Ответ:
Небоскребы Всемирного Торгового Центра в Нью-Йорке.

Зачет:
Башни-близнецы.

Комментарий:
ВТЦ был построен архитектором Минору Ямасаки в 60-х и включал в себя
семь зданий, которые были уничтожены 11 сентября, хотя уничтожение
остальных пяти на фоне близнецов прошло почти незаметно. ВТЦ остановил
упадок южного Манхэттена, и много людей заработали на этом большие
состояния. Конечно, другие при этом обанкротились, но это уже другая
история.

Источник:
http://www.greatbuildings.com/buildings/World_Trade_Center.html

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 18:
Рассказывают, что лет 80 назад Станиславский, в ответ на одну фразу,
спросил:
   - Неужели Михаил Францевич?
   - Нет, - ответили ему.
   - Тьфу, тьфу, тьфу! - сказал Станиславский.
   Назовите сценический псевдоним Михаила Францевича Игнатюка.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Станиславскому сказали: "Ленин умер".

Источник:
http://penza.com.ru/~tochka/rubtsov/calendar/0807.htm

Автор:
Лариса Шапиро

Вопрос 19:
Атом, как известно, представляет собой ядро, состоящее из протонов и
нейтронов, вокруг которого вращаются электроны. Как правило, размеры
атомов не превышают тысячной доли микрона. Но существуют и
сверхгигантские атомы, диаметром около 10 километров! Первый из них был
открыт в 1967 году, а сейчас известно более тысячи, причем у всех из них
гораздо больше нейтронов, чем протонов. Именно поэтому их назвали...
Как?

Ответ:
Нейтронные звезды.

Комментарий:
Остаток сверхновой - нейтронная звезда - фактически является огромным
атомным ядром, состоящим на 90% из нейтронов и на 10% - из протонов,
окруженным атмосферой из электронов, что по определению превращает ее в
атом.

Источник:
   1. K.S. Krane. Introduction to Nuclear Physics.
   2. The Physics Of Star Trek.
   3. Контрольная по ядерной физике, 2001.
   4. http://astrosun.tn.cornell.edu/courses/astro201/neutron_star.htm

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 20:
Сайт biography.com содержит биографии многих известных людей, от врачей
до королей. Но как это ни удивительно, на сайте присутствует также
биография одного человека, которому там вообще нет места, каким бы
знаменитым он не был. Назовите рыцаря, благодаря которому этот человек
вообще стал известным.

Ответ:
Сэр Артур Конан Дойль.

Комментарий:
Только британской сентиментальностью можно объяснить присутствие Шерлока
Холмса среди реальных личностей. В вопросе не случайно упомянуты врачи -
Конан Дойль по профессии врач. Можно выйти также через Ватсона.

Источник:
http://www.biography.com

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 21:
Возьмите "эссенцию" эгоиста, и найдите эквивалентное ей старославянское
слово. Затем вспомните некую потенциальную добычу одного прославленного
охотника. Что получится, если соединить оба этих слова?

Ответ:
Азбука.

Комментарий:
АЗ (эго = я) + БУКА (объект охоты Винни-Пуха) = азбука.

Источник:
Словарь иностранных слов.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 22:
Опытные знатоки должны быть хорошо знакомы с так называемым "первым
принципом Пушкина", который утверждает: если в вопросе требуется назвать
поэта, то это Пушкин. Есть еще и "второй принцип Пушкина": не знаешь,
что отвечать, - отвечай: "Пушкин". Существует также и "принцип
Ржевского". Руководствуясь этим принципом, скажите, каким словом
англичане называют следующие субстанции: индиготин, бензоат натрия,
нитрит калия и метасульфат кальция.

Ответ:
Презервативы.

Комментарий:
Согласно "принципу Ржевского", в каждом пакете должен быть вопрос с
ответом "презерватив". Английские презервативы - это наши консерванты
(пищевые добавки), а не то, что вы подумали.

Источник:
   1. Дискуссионный лист Хайфской лиги.
   2. http://www.permacult.com.au/research/additive02.html

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Тур:
9 тур. "Лямбда"

Дата:
13-Sep-2003

Вопрос 1:
В 1699 году Петр I ввел царский штандарт с черным двуглавым орлом
посередине, держащим в лапах несколько ключей. Но после взятия крепости
Ниеншанц в штандарт пришлось добавить ключ. Ответьте максимально точно,
от чего?

Ответ:
От Балтийского моря.

Источник:
http://www.omsk.edu.ru/schools/sch062/e1.htm

Автор:
Давид Рутицкий

Вопрос 2:
В старинных мифах это существо обитало на острове Буян вместе с Велесом
и Азовушкой. Оно - всего лишь некая разновидность домового. Все мы
хорошо знаем о его способностях. Меньше - о его месте обитания. А какой
болезнью страдал его коллега у известных советских писателей?

Ответ:
Склероз.

Комментарий:
Речь идет о коте Баюне, а его коллега - кот Василий из "Понедельник
начинается в субботу".

Источник:
   1. http://www.telegraph.ru:8888/misc/legend/legenda7.htm
   2. http://rusvarga.narod.ru/b.htm (Словарь языческих понятий и
богов).

Автор:
Владимир Ходос

Вопрос 3:
Этот славянский бог иногда изображался в виде старика с книгой судеб.
Вспомнив его имя, вы вспомните и крылатое выражение, связанное с его
именем, обозначающее то же, что "от судьбы не уйдешь". Что это за
выражение?

Ответ:
На роду написано.

Комментарий:
Бога зовут Род.

Источник:
   1. http://www.pagan.ru/r/rod-0.php
   2. Л.С. Клейн. Памяти языческого бога Рода - Язычество восточных
славян. - Л., 1990.

Автор:
Владимир Ходос

Вопрос 4:
Известный английский писатель писал: "Один мой друг жалеет, что у нас
нет ЭТОГО. Он уверяет, что нам было бы очень полезно, если бы у нас ЭТО
было как у наших друзей. Однако я опасаюсь, что к настоящему времени мы
успели бы обучить ЭТО вежливому поведению". О чем это он?

Ответ:
Хвост.

Источник:
Джером Клапка Джером. "Если бы у нас сохранились хвосты!". Из сборника
"Ангел и Автор" (The Angel and the Author), 1908. Перевод с английского:
Н. Семевская
(http://www.worldwideschool.org/library/books/lit/drama/TheAngelandtheAuthor-andothers/chap5.html).

Автор:
Марк Арест

Вопрос 5:
Во времена Шекспира это слово обозначало обыкновенного школьного учителя
мужского пола. Впоследствии оно приобрело совсем другой смысл. Назовите
это слово, если Пушкин охарактеризовал так одного из своих персонажей.

Ответ:
Педант.

Источник:
   1. http://www.fluent-english.ru/issues/039.html
   2. http://www.m-w.com/cgi-bin/dictionary

Автор:
Александра Файнбурд

Вопрос 6:
В 1909 году известный нам писатель, будущий лауреат Нобелевской премии
по литературе, опубликовал короткую повесть "Покинутые жены", названием
которой впоследствии воспользовался для своего литературного псевдонима.
Переведите название повести на язык его произведений и скажите, где
практически каждый из нас регулярно видит его изображение.

Ответ:
На 50-шекелевой купюре.

Комментарий:
Писатель - Шмуэль Йосеф Агнон.

Источник:
http://n-t.ru/nl/lt/agnon.htm

Автор:
Александра Файнбурд

Вопрос 7:
Эта порода кошек выведена в Германии, но главную часть ее названия мы
привыкли использовать как одну из популярных собачьих кличек. Оно
происходит от наименования коронованных особ. А как называется эта
порода?

Ответ:
Рекс.

Зачет:
Немецкий Рекс.

Источник:
http://www.zooclub.com.ua/1469

Автор:
Давид Рутицкий

Вопрос 8:
В славянских сказках она связывается с образом русалки. Скандинавские
легенды говорят, что у каждой из них есть свой друг-эльф, который вместе
с ней рождается, вместе с ней и умирает. Согласно древнегреческим мифам,
она была когда-то нимфой, безответно влюбленной в Геркулеса. Как ее
называем мы, если на латыни она называется нимфея (Nimphaea)?

Ответ:
Кувшинка, или водяная лилия.

Источник:
   1. http://www.skygarden.ru/texts/nimphea.html
   2. http://www.zeleno.ru/sad/greens.php?a=out&greename=nymphaea

Автор:
Елена Аннова

Вопрос 9:
Основным занятием одной британской фирмы является сбор образцов ЭТОГО
для фармацевтической промышленности. Вместе с этим глава компании Нейл
Салливан наладил выпуск сувениров, при оформлении которых используются
образцы "из материала заказчика". В ответ можно получить ожерелье, узор
которого строго определен образцом. На сборе образцов чего
специализируется компания?

Ответ:
ДНК.

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/news/issue_162.html

Автор:
Команда "Лямбда"

Вопрос 10:
По Конфуцию поводом для развода служат: неповиновение родителям мужа,
бесплодие, прелюбодеяние, дурная болезнь, отвращение, похищение
собственности мужа и еще одно человеческое качество. А кто, согласно
известному выражению, заинтересован в людях с таким качеством?

Ответ:
Шпион.

Комментарий:
"Болтун - находка для шпиона".

Источник:
Очерки Японии 1904 года (http://russia-japan.nm.ru/japan_1904.htm).

Автор:
Владимир Ходос

Вопрос 11:
Во времена французской революции, как известно, было казнено много
знати. Но в то же время в Париже существовал некий "приют", где за очень
большую ежедневную плату можно было скрыться от казни. Это заведение
существует и сейчас. Скажите, в чьем бывшем загородном имении находится
аналогичное заведение, упоминаемое в песнях Высоцкого.

Ответ:
Канатчикова.

Комментарий:
Этот приют - частная клиника для душевнобольных.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/love/ruze-adelaida/
   2. Клод Карон. Любовные истории Парижа. - М.: КРОН-ПРЕСС, 1998. - С. 137-164.
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=mos/mos/19000/51242.htm

Автор:
Владимир Ходос

Вопрос 12:
Послушайте описание ЭТОГО из словаря Даля: "Комель ЕГО вставляется в
спицы и крепится проткнутым поперек швореньком. Вершина оковывается
листом и вбивается крюк для нашильников. ЭТО ворочает передок". А что с
ним обычно сравнивают?

Ответ:
Закон.

Комментарий:
"Закон что дышло...".

Источник:
Словарь Даля (http://www.booksite.ru/fulltext/dal/dall/).

Автор:
Александра Файнбурд

Вопрос 13:
По данным Американской Ассоциации Закусок, это блюдо является одним из
наиболее популярных продуктов в США. Отцом блюда стал железнодорожный
магнат и один из легендарных американских миллионеров Корнелиус
Вандербильт. В 1853 году Вандербильт отказался от привычного вида этого
блюда. Повар приготовил его более утонченно. Назовите основной
ингредиент этой популярной закуски.

Ответ:
Картошка.

Источник:
http://chips.dp.ua/history.htm (История чипсов).

Автор:
Семен Арест

Вопрос 14:
В английский и французский языки его название пришло из шведского, где
означает "тяжелый камень". По-латыни он называется Lapis ponderosus -
тяжеловесный камень. Компания Palm позаимствовала его название для
одного из своих изделий. А в России в XIX веке пытались использовать
русифицированное немецкое название "волчец". Как же мы его называем
сегодня?

Ответ:
Вольфрам.

Источник:
http://www.chem.msu.su/rus/history/element/W.html

Автор:
Давид Рутицкий

Вопрос 15:
В привычном нам названии ЭТОГО отражен глагол, уместный, если мы
говорим, например, о дровах. А один из изобретателей ЭТОГО посчитал, что
лучше подходит другой глагол, уместный, если говорить, например, о
педалях, и внес в название его. ЭТО есть теперь практически в каждом
доме. А что это такое?

Ответ:
Мясорубка.

Комментарий:
Изобретатель - отец Кабани из "Трудно быть богом" (мясокрутка).

Автор:
Марк Арест

Вопрос 16:
Такие солдаты известны с давних времен. Упоминание о них можно встретить
еще в "Илиаде" Гомера. С 1997 года таких бойцов можно встретить и в
современной Итальянской армии. Однако в "Новом военном обозрении"
утверждается, что, начиная с марта 2001 года, для таких солдат было
введено ограничение по некоторому физическому параметру, так как бойцам,
не удовлетворяющим этому ограничению, сложно выполнять различные боевые
задания (например, проползать под колючей проволокой). Назовите это
ограничение.

Ответ:
Размер груди.

Источник:
   1. http://nvo.ng.ru/printed/history/2000-03-03/5_womeninarms.html
   2. Mixer news, 02.03.2001, 12:28
(http://mixer.siemest.ee/news/?v=a&d=2.3.2001).

Автор:
Давид Рутицкий

Вопрос 17:
Недавно Андрей Оредеж написал продолжение сказки "Приключения Буратино",
при этом действие происходит в Италии, а родственник одного из
персонажей неожиданно обзавелся криминальным прошлым. Назовите имя этого
родственника в новой сказке.

Ответ:
Дон Карлеоне.

Комментарий:
Родственник - папа Карло, разумеется.

Источник:
Андрей Оредеж. Ловушка для дона Буратини
(http://www.a-z.ru/public/sashka/skaski/ored5.htm).

Автор:
Владимир Ходос

Вопрос 18:
Продолжите хайку:
   "На стук я двери
   распахнул учтиво
   Подумал, что нетрезвый друг
   вернулся из корчмы.
   А это...".
   Что?

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Среди неправильных ответов были: "дятел", "смерть", "черт (зеленый)" и
"белочка (белая горячка)".

Источник:
Хайку. Японская поэзия XVI-XVII вв. - СПб.: Издательский дом "Нева",
2000.

Автор:
Марк Арест

Вопрос 19:
Этот жанр имеет несколько названий. Одно из них состоит из названия
домашнего животного и музыкально-театрального произведения, основанного
на синтезе слова, сценического действия и музыки. А наиболее привычное
нам название жанра на самом деле происходит от слова, означающего точку
пересечения математического горизонта с небесным экватором. Назовите
этот жанр.

Ответ:
Вестерн.

Источник:
   1. Энциклопедия Кирилла и Мефодия (http://www.megabook.ru/).
   2. http://englishclub.narod.ru/idioms/idioms_hare.htm
   3. http://dictionary.reference.com/search?q=horse%20opera

Автор:
Александра Файнбурд

Вопрос 20:
В России это слово прижилось в начале XIX века для обозначения любого
вида пассивного отдыха. Достоевский использовал это понятие как
состояние блаженной неги. После Октябрьской революции употребление этого
слова, как и многих других, относящихся к проявлению буржуазной
идеологии, сошло на нет, а в словарях значилось как устаревшее. Вторым
рождением это слово обязано московскому Всемирному фестивалю молодежи и
студентов 1957 года. В это время стало модным "вворачивать" в разговоре
слова иностранного происхождения. Это слово быстро стало популярным
наравне со словами "джинсы" и "рок-н-ролл" и употреблялось в том же
смысле, что и раньше. Что это за слово?

Ответ:
Кайф.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=256

Автор:
Александра Файнбурд

Вопрос 21:
Фигурировал у индивидов-пенсионеров субъект их инкубатория. Как-то
генерировал он некий овальный объект. Да не какой-нибудь там
тривиальный, а комплексный, аурогенозный! Индивиды его и перкутировали,
и по нему пульсировали, но не депрессировали ультимативно. Назовите
нестабильный утилизатор инкубатория, который, сконтактировав с овальным
объектом, пленарно деструктурировал его на минимальные фракции.

Ответ:
Мышка.

Комментарий:
Сказка о Курочке Рябе.

Источник:
http://latinum.narod.ru/HUMOR/RYABA.HTML

Автор:
Александра Файнбурд

Вопрос 22:
В толковом словаре Даля это животное описывается так: "Двуутробное,
похожее по наружности на наших тушканов и табарганов, но бывающее
величиною с овцу". Что это за животное?

Ответ:
Кенгуру.

Источник:
http://dic.academic.ru/misc/enc2p.nsf/ByID/NT0003DCEA (Толковый словарь
Даля).

Автор:
Александра Файнбурд

Тур:
10 тур. "HiQ"

Дата:
11-Oct-2003

Вопрос 1:
Как известно, кардинал Ришелье частенько занимался ЭТИМ с госпожой
д'Эгийон. Ланселот - с королевой Гвиневрой. Тамерлан же использовал для
ЭТОГО группы высоких и сильных невольников из Африки и Европы. Индусы
считали то, что при ЭТОМ применяют, земным отражением небесной
восьмеричной мандалы бога Шивы. Назовите ЭТО.

Ответ:
Игра в шахматы.

Комментарий:
Помимо прочего, Ришелье играл со своей племянницей в шахматы. По одной
из легенд, Гвиневра соблазнила Ланселота во время игры шахматной партии.
Тамерлан использовал черных и белых невольников в качестве фигур.
Восьмеричная мандала (8x8) отражается в 64-клеточной шахматной доске.

Источник:
Дж. Трессидер. Словарь символов. - М., 1999. - С. 418-419.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 2:
В средневековье ПЕРВАЯ изображалась в виде женщины, пожирающей
собственное сердце, или в виде всаживающего в себя жало скорпиона,
ВТОРОЕ - в виде страдающего рвотой борова. Назовите того, кто вывел
ПЕРВУЮ в заглавие одного из своих произведений, а в заглавие другого -
группу людей, определенно склонных ко ВТОРОМУ.

Ответ:
Юрий Олеша.

Комментарий:
Аллегорические изображения двух смертных грехов - зависти и чревоугодия.
Юрий Олеша написал "Зависть" и "Три толстяка".

Источник:
Дж. Холл. Словарь сюжетов и символов в искусстве. - М., 1999. - С. 242,
621.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 3:
ОН - олицетворение бдительности, храбрости, мужества и, что весьма
понятно, предвидения и надежности, но вряд ли кто-то из вас обрадуется,
если его ТАК назовут. В Древнем Китае начертанный черной тушью иероглиф,
обозначавший ЕГО, означал также счастье. А что означал тот же иероглиф,
начертанный красной тушью?

Ответ:
Пожар, поджог, огонь.

Комментарий:
Речь идет о петухе, как бы предвидящем зарю и постоянно ее
приветствующем. Красный петух - пожар.

Источник:
Дж. Трессидер. Словарь символов. - М., 1999. - С. 475-476.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 4:
В 15-16 веках в Индии была популярна настольная игра, очень напоминающая
ту, что распространена и по сей день в странах бывшего СССР и в Европе.
Как ни удивительно, игра эта называлась "Макара". А теперь скажите,
помесью каких двух животных является в индийской мифологии
фантастическое чудище Макара?

Ответ:
Козла и рыбы.

Комментарий:
Индийское домино. Такое вот странное совпадение.
   z-checkdb: На самом деле (согласно указанному же автором источнику),
Макара - это помесь рыбы, дельфина и крокодила. И никакого козла
(Дмитрий Рутштейн).

Источник:
Дж. Трессидер. Словарь символов. - М., 1999. - С. 210.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 5:
ЭТО символизирует мужскую силу, плодородие, патриархат и власть вообще,
благодаря той ключевой функции, которую ЭТО играет в жизнедеятельности
человека. Ирландский герой Финн обрел дар предвидения только после того,
как пососал ЭТО. Полагаем, никто из вас не решится выставить ЭТО прямо
сейчас. Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Большой палец (руки).

Комментарий:
Имеется в виду ключевая роль большого пальца в трудовой деятельности,
при захвате предметов рукой. Финн поранил большой палец, разделывая
Лосося Знания, и стал провидцем, пососав его. Вопрос не самый очевидный,
и, наверное, никто не выставит палец во время прочтения.

Источник:
Дж. Трессидер. Словарь символов. - М., 1999. - С. 26-27.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 6:
В японском трактате конца XVIII века читаем: "Всего три стрелы - И ни
одна не должна - Пролететь мимо". Название трактата состоит из двух
слов. Второе - "до". Назовите первое.

Ответ:
Хокку.

Зачет:
Хайку.

Комментарий:
Три стрелы - три строки хокку. Сама рекомендация написана по
классической схеме 5-7-5.

Источник:
Бабочки полет: японские трехстишия. - М., 1999. - С. 8.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 7:
В эссе, посвященном Фонвизину, Вайль и Генис отмечают: "Эта сентенция
вряд ли может быть прочувствована не достигшими половой зрелости
шестиклассниками: важна способность оценить глубинную связь эмоций
духовных и физиологических". Назовите эту ставшую крылатой сентенцию.

Ответ:
Не хочу учиться, а хочу жениться.

Источник:
П. Вайль, А. Генис. Родная речь: уроки изящной словесности. - М., 1999.
- С. 25.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 8:
ПЕРВОЕ слово, славянское, восходит к глаголу "творить". ВТОРОЕ слово,
романское, восходит к латинскому formare с тем же значением. Слова эти
означают, по сути, один и тот же продукт. А как этот продукт называется
на иврите?

Ответ:
Гвина.

Комментарий:
Творог и fromage (творог, сыр).

Источник:
М. Гаспаров. Записи и выписки. - М., 2000. - С. 132.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 9:
Внимание, пары: гнилушка - солнце, жук - мясо, Фома - дворянин.
Закончите список самой известной парой подобного рода.

Ответ:
Рак - рыба.

Комментарий:
"В темноте и гнилушка - Солнце", "В поле и жук - мясо", "На безлюдье и
Фома - дворянин".

Источник:
БЭС: Языкознание. - М., 1998. - С. 389.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 10:
В продолжение темы Раков и Рыб.
   В астрологии существует немало странных делений знаков на группы.
Например, Рак и Рыбы являются не только водными, но и ТАКИМИ знаками,
что, в общем-то, логично. Тем не менее, существуют устойчивые русские
выражения, опровергающие подобную точку зрения. Назовите любое из них.

Ответ:
"Когда рак на горе свистнет", "ревет как белуга" и другие выражения, в
определенной форме опровергающие немоту раков и рыб.

Комментарий:
Рак и Рыбы - так называемые "немые знаки".

Источник:
А. Саплин. Астрологический энциклопедический словарь. - М., 1994. - С.
250.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 11:
ИХ русское название происходит от греческого слова "круг". Наименование
определенной ИХ разновидности означает "маленькая Богородица".
Изобретение фарфора произвело настоящую революцию в ИХ изготовлении.
Назовите ИХ.

Ответ:
Куклы.

Комментарий:
От греч. kyklos - круг. "Маленькая Мария" - марионетка.

Автор:
Анна Зарембо

Вопрос 12:
Чжуан-цзы называет двух вечных учителей, которые, так сказать, личным
примером учат китайцев избегать излишества и пресыщения, хоть и
несколько различными способами. Все вы ИХ, безусловно, видели, причем
неоднократно. Назовите же ИХ.

Ответ:
Солнце и Луна.

Комментарий:
Когда Солнце достигает предельной высоты, склоняется. Когда Луна
достигает полнолуния, то убывает. За достижением полноты наступает
уменьшение.

Источник:
"Иностранная литература", N 9/1971. - С. 214.

Вопрос 13:
Классик английской абсурдной поэзии Хиллари Беллок. Из сборника "Книжка
про животных для плохих детей":
   Лев:
   У страшного Льва, что в пустыне живет,
   Косматая грива и впалый живот.
   Он только и смотрит, кого бы сожрать.
   С ним умный ребенок не станет играть.
   Тигр:
   Но совершенно не таков домашний милый Тигр
   Он - замечательный партнер для всевозможных игр
   И хоть держать его в семье - чувствительный расход,
   Но (два слова пропущены) в том есть прямой расчет.
   Так кому, по мнению поэта, выгодно держать дома тигра? Подскажем, что
в Израиле их выгода будет весьма сомнительной.

Ответ:
"... многодетным матерям".

Зачет:
Любой подходящий по смыслу ответ с указанием на многодетность, например,
"многодетным семьям".

Комментарий:
Сокращение количества пособий на детей.

Источник:
Английская абсурдная поэзия. - С. 160-161.

Автор:
Олег Хмельниц

Вопрос 14:
Афоризм Марка Твена: "Он не был лжецом, но он любил внушать превратные
представления. Он НЕ РАЗМЕНИВАЛСЯ НА МЕЛОЧИ. Если, например, он запачкал
бы брюки РАЗНЫМИ красками, он не стал бы лгать вам по этому поводу, но
все же создал бы впечатление, что испачкался, скатываясь с...". Так с
чего же?

Ответ:
Радуги.

Источник:
Ю. Щербатых. Искусство обмана. - С. 622.

Автор:
Олег Хмельниц

Вопрос 15:
Когда император Калигула хотел вывезти в Рим знаменитую статую,
отправленный для этого корабль так и не достиг цели, причем по причине
весьма символичной. Ответьте абсолютно точно, что же произошло с
кораблем?

Ответ:
Его поразила молния.

Комментарий:
Речь идет статуе Зевса Олимпийского. Ну не хотел Зевс переезжать из
Олимпии в Рим!

Источник:
R.I. Graves. Claudius. - London, 1946. - P. 81-82.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 16:
На рисунке из серии "Сотворение мира" художник Жан Эффель изобразил
Бога, держащего одну руку у пояса, а другую - примерно у середины бедра,
и ангела, спрашивающего у него о необходимом размере. А что этот ангел
должен был сотворить?

Ответ:
Фиговое дерево.

Зачет:
Фиговый лист.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 17:
Согласно этикету Коза Ностры, мафиози следует подавать два стула,
независимо от того, есть у него ЭТО или нет. Если вы уже догадались, о
чем идет речь, то можно сказать, что дело в ЭТОМ. А если еще не
догадались, постарайтесь, хотя бы для того, чтобы вас не назвали ЭТИМ.
Так для чего предназначен второй стул?

Ответ:
Для шляпы.

Источник:
Норман Льюис. Сицилийский специалист. Пер. с английского Н.
Емельянниковой. // "Иностранная литература", 1980. - С. 127.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 18:
В средневековье ОН чаще всего изображался аскетичного вида старцем с
косой, песочными часами и, что любопытно, с кольцом на каждом пальце.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Сатурн. Незачет: Кронос и уж совсем безграмотный Хронос.

Комментарий:
Персонификация планеты Сатурн. Коса и часы - время. А про кольца они
вообще не должны были знать!

Источник:
Дж. Холл. Словарь сюжетов и символов в искусстве. - М., 1999. - С. 312.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 19:
По мнению комиссара Берлаха, героя Фридриха Дюрренматта, у НИХ много
общего с тайфунами. ОНИ тоже имеют тенденцию уносить жизни, а самые
крупные из НИХ тоже носят имена собственные. Назовите хотя бы одно такое
имя.

Ответ:
Название любого бриллианта (Кох-и-нор, Орлов и т.д.).

Комментарий:
Речь, конечно, о бриллиантах.

Источник:
Ф. Дюрренматт. Судья и его палач. - М., 1999. - С. 31.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 20:
Впервые ЭТО сокращение было использовано английским издателем XVII
столетия Робертом Джонсом для обозначения бумаги высшего качества.
Вплоть до наших дней ОНО применяется в различных областях, включая и
всем вам хорошо знакомую. Существует два стандартных варианта написания
ЭТОГО сокращения: двух- и трехбуквенный. Напишите любой.

Ответ:
HiQ или HQ.

Комментарий:
В смысле "высококачественное".

Источник:
Ф. Йейтс. Розенкрейцерское просвещение. - М., 1999. - С. 121.

Автор:
Илья Немец

Тур:
11 тур. "Клеver"

Дата:
15-Nov-2003

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
В романе "1984" Оруэлл нередко обращается в легендарный мир 30-х, когда
капиталисты с ЧЕБУРАШКАМИ еще разъезжали по улицам Лондона. Некогда
знаменитый карикатурист изображал уличные бои, где даже на баррикадах
капиталисты не расставались с ЧЕБУРАШКАМИ. А один старик, ностальгируя,
вспоминает как использовал ЧЕБУРАШКУ на похоронах. Итак, какое слово мы
заменили словом "Чебурашка"?

Ответ:
Цилиндр.

Комментарий:
Чебурашка - скрытая ссылка на "Шапокляк" (складная шляпа-цилиндр).

Источник:
   1. Дж. Оруэлл. 1984. - М., 2002.
   2. http://www.km.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
Внимание, эпиграмма Михаила Дудина:
   О, город крови и туманов,
   Идей великих и могил!
   Тебя вознес (два слова пропущено),
   Другой (слово пропущено) погубил!
   Легко догадавшись, о каком городе идет речь, заполните пропуски в
обеих строчках.

Ответ:
Один Романов, Романов.

Комментарий:
Эпиграмма написана на Григория Романова - первого секретаря
Ленинградского Обкома КПСС.

Источник:
XX век в эпиграммах. - СПб., 2002.

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 3:
Этот человек учил математику в одном из европейских университетов, но
известен, в частности, благодаря "акустике" и "электричеству". В одной
из работ он описал механизм, заменявший живой организм, и работавший на
электричестве. А какое транспортное средство, находящееся в критическом
состоянии, он также описал в одной из своих работ?

Ответ:
Поезд.

Комментарий:
"Электричество", "Акустика" - альбомы Гребенщикова и группы "Аквариум";
"Электрический пес", как и "Поезд в огне" - песни БГ.

Источник:
   1. http://www.aquarium.ru
   2. http://www.planetaquarium.com

Автор:
Александр Райхман

Вопрос 4:
История содержит множественные примеры мучеников, пострадавших за свои
убеждения. По мнению автора вопроса, и в наши дни без мучеников
практически не обходится ни одно судебное заседание. Учитывая это,
ответьте - за какой поступок первые христиане попадали в разряд
"мучеников"?

Ответ:
За открытое свидетельство о своей вере во Христа.

Комментарий:
"Мученик" (греч.) - свидетель.

Источник:
   1. Энциклопедия Кирилла и Мефодия.
   2. http://orthodox.etel.ru/2002/16/watchers.htm
   3. http://apologia.narod.ru/history/bolotov/bol_his_1.htm
   4. http://www.logon.org/russian/S/P058.htm
   5. http://sda-books.narod.ru/books/aa/aa16.htm

Автор:
Леонид Шабашов

Вопрос 5:
Главный герой произведения М. Успенского "Там, где нас нет" - богатырь
Жихарь, в одном из диалогов сожалеет, что прогневил "бородового". В
ответ на недоумение собеседника, Жихарь поясняет: "В лесу главный -
леший, в дому - домовой, в бане - банный, в поле - полевой, ну а в
бороде - бородовой!". А кто, по мнению богатыря, главный в любовном
деле, если сферу его действия не менее логично было бы отнести опять же
к дому, хотя и не к публичному?

Ответ:
Половой.

Источник:
М. Успенский. Там, где нас нет. - М.: Локид, 1995.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
Эта книга долгое время была неприемлема для советских литературоведов,
которые воспитывались на полярной описываемым событиям точке зрения. По
мнению все тех же литературоведов, имя главной героини стало
"воплощением беззастенчивого стремления цельной натуры достигнуть
желаемого". Финал книги может показаться счастливым лишь клиническим
оптимистам - история героев заканчивается крахом. А какое название носит
эта книга?

Ответ:
"Унесенные ветром".

Комментарий:
Книга Маргарет Митчелл написана с точки зрения южан, а советский
читатель был воспитан на "Хижине дяди Тома", написанной с точки зрения
северян.

Источник:
   1. http://encyclop.by.ru/c/14/187.htm
   2. http://encycloped.narod.ru/BSE/MNO/M022.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
Эпиграфом к статье, напечатанной в газете "МиГ" (от 22.08.2002),
послужила строка: "Какие "казни багдадские" готовит еврейскому народу
иракский диктатор?". Своим названием статья обязана выражению,
восходящему к библейским источникам. В этом выражении упоминаются два
объекта, причем название одного сохранено полностью, а название второго
модифицировано под современные реалии. Воспроизведите заголовок этой
статьи.

Ответ:
"Саддам и Гоморра".

Комментарий:
Диктатор - Саддам Хусейн. Выражение - "Содом и Гоморра".

Источник:
   1. В вопросе.
   2. http://www.gramma.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
В книге Лоренса Стерна "Жизнь и мнения Тристрама Шенди, джентльмена"
упоминается грамота, повествующая о далеком, бедном, но гордом предке
одного из героев. Предок занимал видную должность при дворе ютландского
короля Горвендилла. Документ добавляет, что лет двести, как эта
должность упразднена за полной ненадобностью при всех дворах
христианского мира. Назовите имя этого предка.

Ответ:
Йорик.

Комментарий:
Должность - королевский шут. Бедный-бедный Йорик.

Источник:
   1. Л. Стерн. Жизнь и мнения Тристрама Шенди, джентльмена.
   2. http://www.cyrano.spb.ru/sterne

Автор:
Анна Пущанская

Вопрос 9:
Блиц.
   Ирландская легенда гласит: три королевских сына были прокляты, когда
оскорбили повелителя ворон Кромахи. Проклятье было остроумно обойдено,
когда каждого из них послали в университет получить образование.
   1. Старшему сыну было предначертано всю жизнь прожить воровством. Что
он должен был изучать, чтобы избегнуть осуждения?
   2. Среднему сыну было предначертано вся жизнь убивать людей. Кем он
должен был стать, чтобы избегнуть преследований?
   3. Младший был проклят всю жизнь просить подаяние. Изучив какие
науки, он смог сохранить достоинство?

Ответ:
   1. Юриспруденцию.
   2. Врачом.
   3. Богословие.

Комментарий:
Изучившего юриспруденцию не сумеет осудить другой законник, врачу не
поставят в вину чужую смерть, священник без стыда будет принимать
подаяние.

Источник:
   1. Темный Патрик и повелитель ворон Кромахи. Из сборника "Сказки
народов мира". - 1986.
   2. http://aquavitae.narod.ru/irelandbiblio/voron.htm

Автор:
Максим Фрид, Евгения Фрид

Вопрос 10:
В средние века в Сорбонне было четыре факультета: теологии,
юриспруденции, медицины и еще один, который вы назовете, если вспомните
полное наименование того, кто оканчивал этот факультет. Учтите, что это
звание сохранилось до сих пор, и многие здесь его носят или носили.

Ответ:
Факультет искусств.

Комментарий:
До сих пор бакалавры факультетов, которые не являются факультетами
медицины, теологии или права, получают звание "B.A." - "bachelor of
arts" (бакалавр искусств).

Источник:
Комментарий С. Брахмана к изданию книги "Собор Парижской Богоматери".

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 11:
Название романа Артура Кестлера "Вампиры в ночи" выбрано не случайно.
Галахические постановления делали четкие различия между "ночным
вампиром" и "дневным вампиром", основываясь на принципе "Око за око, зуб
за зуб". Еще 3000 лет назад "ночного вампира" можно было убить, хотя
"дневному" запрещалось причинять физический ущерб. А какое слово мы
заменили словом "вампир"?

Ответ:
Вор.

Комментарий:
Ночной вор знает, что в доме находятся люди, следовательно, он -
потенциальный убийца. Дневной вор не рассчитывает застать людей в доме.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Леонид Шабашов

Вопрос 12:
Однажды главным героям произведения М. Успенского "Там, где нас нет"
довелось наделять именами своих неведомо откуда взявшихся детей. Среди
имен, которыми наделил своих сыновей Яр-Тур были следующие: сэр Рональд,
сэр Рейган, сэр Гамлет и т.п. Ответьте, какое имя дал одному из сыновей
Яр-Тур, если вручение имени сопровождалось фразой: "Что вы говорите? На
собаку похоже?", и учтите, что англичанин вам здесь не помощник, а вот
французская актриса - очень даже.

Ответ:
Сэр Бернар.

Комментарий:
"Сэр Баскервиль", как и "сэр Монморанси", он его не называл.

Источник:
   1. М. Успенский. Там, где нас нет. - М.: Локид, 1995.
   2. http://www.km.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
Согласно стихотворению Наума Коржавина, эти животные продолжают быстро
двигаться, а с этими деревянными сооружениями все еще происходит нечто,
требующее вмешательства некоей дружины. Если бы всего этого не
происходило, кто, по мнению автора вопроса, смог бы, наконец, отдохнуть?

Ответ:
Женщины.

Комментарий:
Коржавин: "... но кони все скачут и скачут, а избы горят и горят...".
Некрасов: "... есть женщины в русских селениях... коня на скаку
остановит... в горящую избу войдет...". Дружина - пожарная дружина.

Источник:
http://eho.haim.ru/eho_ge3.php

Автор:
Петр Капулянский

Вопрос 14:
Галилей, как известно, разделял взгляды Коперника, согласно которым
Земля вращается вокруг Солнца, а не наоборот. Тем не менее, церковь
отрицала в те годы взгляды Коперника, ибо некий персонаж действовал
однажды обратно, по их мнению, его теории. Кто этот персонаж?

Ответ:
Иисус Навин.

Комментарий:
"... ибо библейский персонаж Иисус Навин останавливал движение Солнца, а
не Земли".

Источник:
   1. Ю. Сокольский. За кулисами истории. - СПб., 1999.
   2. http://nauka.bible.com.ua/goroda/gorod03.htm
   3. http://magister.msk.ru/library/bible/zb/zb088.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 15:
Одно из стихотворений Дон-Аминадо начинается так:
   Свет с востока, занимайся,
   Разгорайся много крат,
   Гром победы, раздавайся,
   Раздавайся, (пропуск)!
   Дабы не шокировать вас тем, к чему призывал Дон-Аминадо, мы опустили
последние слова отрывка. Но как только вы вспомните, что произошло в
1927 году с одним эмигрантом, последние два слова покажутся вам вполне
уместными. А какую фамилию носил вышеупомянутый эмигрант?

Ответ:
Александр Алехин.

Комментарий:
Последние слова отрывка - "... русский мат!". В 1927 году в
Буэнос-Айресе русский эмигрант Алехин победил в матче на первенство мира
кубинского шахматиста Х.-Р. Капабланку, став четвертым в истории шахмат
чемпионом мира.

Источник:
"Литературная газета". "Общество", "Книжный развал", N 41, 10-16.10.2001
г.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 16:
В XVI веке на Руси человек, носивший титул "часового мастера Спасских
часов", помимо основных обязанностей, дважды в год являлся к царю с
докладом. В первом случае он получал от царя золотые монеты, а во втором
- сутки в подземелье колокольни Ивана Великого, ибо как говорили друиды:
"день на день не приходится". Мы не спрашиваем вас, что именно этот
человек сообщал царю, назовите оба дня, в которые он являлся с докладом.

Ответ:
22 декабря (день зимнего солнцестояния) и 22 июня (день летнего
солнцестояния).

Комментарий:
22 декабря, в день зимнего солнцестояния, этот человек докладывал царю,
что с этого дня дни будут удлиняться - за такое приятное известие мастер
получал 24 золотые монеты; 22 июня - сообщение было грустным, ибо дни
будут все короче и короче.

Источник:
В.В. Любимцев. Знаешь ли ты? (История). - М.: 1995.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 17:
Каждое произведение, представленное на выставке "Лувранье" - измененная
картина известного мастера. Так, в один широко известный набросок
художника постимпрессионизма добавлен второй персонаж. Многим известен
его поступок, благодаря которому даже неискушенному зрителю становится
ясно, почему первый персонаж понес такие потери, что даже вынесено в
название картины. Кого же карикатуристы поместили на картину помимо
оригинального персонажа?

Ответ:
Майка Тайсона.

Комментарий:
"Портрет с перевязанным ухом", Винсент Ван Гог. Тайсон откусил кусочек
уха у Холифилда во время боксерского поединка.

Источник:
http://www.androsov.com/luvranyo

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 18:
Первые заведения подобного рода появились в Египте. Поначалу в них
допускались только мужчины, а вот нынче управляют такими заведениями как
мужчины, так и женщины. И носят руководители одинаковые знаки отличия,
например: кольцо, посох, крест. В административном аспекте власть у
представителей обоих полов одинакова, а вот каким иным, может быть,
более важным аспектом власти, обделены руководящие дамы?

Ответ:
Властью духовной.

Зачет:
Возможностью исповедовать.

Комментарий:
Речь идет об аббатствах, в которых аббатиссы обладают только
административной властью.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/32/1003259/1003259a1.htm

Автор:
Петр Капулянский

Вопрос 19:
В одном из своих романов наш славянский современник упоминает, среди
прочих, его желтую, красную, зеленую и даже драгоценную белую
разновидности, причем используется все это явно не по назначению, о чем
откровенно и заявлено в названии книги. Наш российский современник тоже
упоминает его в одном из своих романов, но хотя здесь он используется по
прямому назначению, собой тем не менее не является, ибо белая
разновидность, как многие знают, вредна для здоровья, а балтийская,
по-моему, просто губительна. О чем идет речь?

Ответ:
О чае.

Комментарий:
Роман Милорада Павича "Пейзаж, нарисованный чаем". Во втором случае, у
Пелевина в книге "Чапаев и Пустота" пьют водку, называя ее "белым чаем",
или "спирт с кокаином" - балтийский чай.

Источник:
   1. Милорад Павич. Пейзаж, нарисованный чаем.
   2. В. Пелевин. Чапаев и Пустота.

Автор:
Анна Пущанская

Вопрос 20:
На один из вопросов компьютерного варианта игры "Кто хочет быть
миллионером?" были предложены следующие варианты ответов: "Откуда спать
пошла (пропуск)", "Откуда пить пошла (пропуск)". Вопрос требовал, по
меньшей мере, поверхностного знакомства с творчеством автора биографий
Бориса и Глеба. Мы не просим восполнить пропущенные слова, мы ждем от
вас верного ответа на данный вопрос компьютерной игры.

Ответ:
"Откуда ЕСТЬ пошла Русская земля".

Комментарий:
Нестор - древнерусский писатель, летописец, монах Киево-Печерского
монастыря, автор житий князей Бориса и Глеба, Феодосия Печерского,
традиционно считается автором первой редакции летописи "Повести
временных лет", чье заглавие таково: "Се повести временных лет откуда
есть пошла Русская земля, кто в Киев нача первые княжити, и откуда
Русская земля стала есть".

Источник:
   1. Компьютерный вариант игры "Кто хочет быть миллионером?".
   2. С. Платонов. Полный курс лекций по русской истории.
   3. В. Берков, В. Мокиенко, С. Шулежкова. Большой словарь крылатых
слов русского языка. - М., 2000.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
Поэт Luc Plamondon нашел к одному короткому французскому слову более
десятка рифм. В русских версиях с этим словом рифмовали повесть Пушкина,
хвойное дерево, рабочий инструмент. Назовите это известное многим из вас
французское слово.

Ответ:
Belle.

Комментарий:
В одноименной арии слово "Belle" рифмуется с "eternel", "charnel",
"originel", "ciel", "arc-en-ciel", "sel", "criminel", "pucelle", с
местоимениями "elle", "tel", "quel", "celle", глаголом "ensorcellent". В
русских пародиях на текст арии использовались рифмы: "метель", "ель",
"дрель".

Источник:
   1. http://libretto.musicals.ru ("Notre-Dame de Paris").
   2. http://www.yandex.ru

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 22:
Философ Ксенофон умел не только наблюдать, но и делать выводы из
наблюдений явлений человеческой жизни. В частности, он отметил
интересную особенность религиозного мышления - всякий народ создает себе
богов по своему подобию. Начните его ироничное высказывание, окончание
которого звучит так: "... то они изображали бы своих богов в виде
лошадей".

Ответ:
"Если бы лошади умели рисовать...".

Зачет:
Родственные логике утверждения версии.

Источник:
   1. http://www.21v.ru/avarya/Lunev/Lunev.htm
   2. http://www.sno.7hits.net/lib/asmus/1-2.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 23:
Это - традиционный индийский обряд самосожжения вдовы. В то же время,
это - супруга доблестного и талантливого москвича. Через минуту вам
предстоит написать фамилию этой преданной супруги.

Ответ:
Сати Спивакова.

Комментарий:
Обряд - сати (санскрит) - "преданная". В. Спиваков - руководитель
оркестра "Виртуозы Москвы". Виртуоз (лат.) - доблестный, талантливый.

Источник:
   1. Малая энциклопедия Брокгауза и Ефрона.
   2. http://www.km.ru

Автор:
Татьяна Барская

