Чемпионат:
11-й Чемпионат Хайфского клуба. Вторая лига

Дата:
00-000-2005

Тур:
1 тур. "Таки Да"

Дата:
15-Jan-2005

Вопрос 1:
Первому принадлежит высказывание: "Когда мертвый плачет - это признак
того, что он находится на пути к выздоровлению". Второй вынужден был не
согласиться со своим коллегой: "Когда мертвый плачет, это, по моему
мнению, признак того, что он не желает умирать". Нам более известна
фраза, сказанная аналогом второго. А по отношению к кому она прозвучала?

Ответ:
По отношению к Буратино.

Комментарий:
Приведены цитаты Ворона и Сыча из "Пиноккио". Их аналоги у Толстого -
Сова и Жаба. Фраза - "Пациент скорее жив, чем мертв".

Источник:
   1. К. Коллоди. Приключения Пиноккио.
   2. А.Н. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино.

Автор:
Денис Симаков

Вопрос 2:
Во время вьетнамской войны автомат Калашникова был более надежным
оружием, чем М-16. Однако, по информации с сайта orujie.po-russky.ru,
все попытки американских солдат завладеть советским автоматом жестко
пресекались их командирами. Что делало использование автомата
Калашникова смертельно опасным?

Ответ:
Различие звука выстрела М-16 и Калашникова.

Зачет:
По словам "звук выстрела".

Комментарий:
"Голос" вражеского оружия немедленно привлек бы на себя огонь своих же
солдат.

Источник:
http://orujie.po-russky.ru/news/news2.html

Автор:
Сергей Христо

Вопрос 3:
Сотруднику американского университета Станиславу Уламу предложили
интересную работу в захолустье. Чтобы получить информацию о будущем
месте работы, он пошел в библиотеку за географическим справочником. В
библиотечном формуляре он неожиданно обнаружил имена сотрудников
университета, которые в недалеком прошлом куда-то исчезли. Как
называется место, в котором Улам должен был начать работать?

Ответ:
Лос-Аламос.

Комментарий:
Станислав Улам - отец американской водородной бомбы.

Источник:
С.М. Улам. Приключения математика.

Автор:
Марина Жмудяк

Вопрос 4:
Старинная английская баллада гласит, что как-то король задал одному
аббату три вопроса. Один из них звучал приблизительно так: сколько стоит
его величество король с точностью до одного пенни? Ответ был дан, и
названа точная сумма, очень небольшая, но со ссылкой на такой
авторитетный источник, что король не мог поспорить. Назовите эту сумму.

Ответ:
29 монет (сребренников).

Комментарий:
Не мог же король "стоить" больше или даже столько же, сколько "стоил"
Спаситель.

Источник:
Digital Tradition Mirror "King John and the Abbot of Canterbury".
http://sniff.numachi.com/~rickheit/dtrad/pages/tiKJONCANT;ttDERRYDWN.html

Автор:
Марина Жмудяк

Вопрос 5:
Представителей этой большой семьи можно разделить на два типа. Первых
было четверо, и им была свойственна предприимчивость, порывистый
характер и крепкое сложение. Вторые обладали проницательным умом,
отличались склонностью к одиночеству, и их было 22 человека. Последний
из вторых совмещал все эти качества, но не прожил и одного дня. А что
случилось с первым из первых, согласно пророчеству?

Ответ:
Он был привязан к дереву.

Комментарий:
Большая семья - семья Буэндиа. Первые - Хосе-Аркадио Буэндиа, вторые -
Аурелиано Буэндиа.

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества.

Автор:
Дарья Фролова

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе замена.
   Цитата: "К СЕМЬЕ относятся все классы, прослойки и общественные
группы, которые одобряют дело социалистического строительства,
поддерживают его и принимают в нем участие. Врагами СЕМЬИ являются все
те общественные силы и группы, которые сопротивляются социалистической
революции, враждебно относятся к строительству социализма и подрывают
его". Ответить, кто скрывается за словом "СЕМЬЯ", вам поможет Алжир,
Бангладеш, Корея, Лаос, Ливия, а также государство, лидером которого был
автор прозвучавшей цитаты.

Ответ:
Народ.

Комментарий:
Автор цитаты - Мао Цзэдун. В полных названиях всех указанных стран
присутствует слово "народное". "Враги народа" - устойчивое
словосочетание.

Источник:
   1. Мао Цзэдун. О правильном разрешении противоречий внутри народа. 27
февраля 1957.
   2. http://www.oriental.ru/txt/mao/littleredbook.shtml
   3. http://www.flags.net

Автор:
Денис Симаков

Вопрос 7:
Запишите следующий список: Кшиштоф Кесьлевский - 1993, (запятая), Джеймс
Вонг - 2001, Квентин Тарантино и др. - 1995, Вольфганг Петерсен - 1997,
Ирвин Кершнер - 1980. Этот список можно продолжать и дальше, но мы не
просим вас этого делать. Вместо этого скажите, как называется фильм
Даррена Аронофского, вышедший в 1998 году.

Ответ:
"Пи".

Зачет:
"Pi".

Комментарий:
Цифры, взятые из названий приведенных фильмов, записанные по порядку,
составляют начало числа пи:
   Trois couleurs: Bleu (1993) by Krzysztof Kieslowski, The One (2001)
by James Wong, Four Rooms (1995) by Quentin Tarantino, Air Force One
(1997) by Wolfgang Petersen, Star Wars: Episode V - The Empire Strikes
Back (1980) by Irvin Kershner = Pi (1998) by Darren Aronofsky.

Источник:
http://www.imdb.com

Автор:
Алекс Этин

Вопрос 8:
Этот город в графстве Восточный Суссекс известен любому англичанину, так
как некогда близ него решилась судьба Англии. Кроме того, этот город
известен турниром, проходящим в нем с 1919 года. А у многих его название
может ассоциироваться с неким капитаном. Назовите этот город.

Ответ:
Гастингс.

Комментарий:
Битва при Гастингсе в 1066 году, когда Вильгельм Завоеватель разбил
армию англосаксонского короля Гарольда II. Шахматный турнир. Капитан
Гастингс - друг Эркюля Пуаро, герой детективов Агаты Кристи.

Источник:
БСЭ, 1979.

Автор:
Юлия Рабинович

Вопрос 9:
(pic: 20050009.jpg)
   Автор картины, Хуан Миро, писал в своих записках: "В этой картине
присутствуют поэтические символы: всадники с копьями выглядят как
насекомые, платки - как крылья голубя, а раны лошади - как огромные
глаза... Кровь должна бить струей, как идеограмма, заканчиваясь
звездой". А как он назвал свою картину?

Ответ:
"Бой быков".

Зачет:
"Коррида".

Источник:
Great Masters of European Painting. - Taschen. - P. 527.

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 10:
Француженка-филолог была в американском университете. Однажды она по
ошибке зашла на лекцию математического факультета, но через несколько
минут вышла, заметив: "Очень странно, все говорили о моем серьезном
соотечественнике, но кроме этого я не понимала ни слова". А чему была
посвящена лекция?

Ответ:
Рядам Фурье.

Комментарий:
Fourier series (англ.) - ряды Фурье, serious (англ.) - серьезный.

Источник:
Лоран Бьян, личные воспоминания.

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 11:
Сафо писала: "Смерть есть зло. Самими это обусловлено богами". В
следующей строчке она поясняет, почему это так. Через минуту
воспроизведите это объяснение, можно своими словами.

Ответ:
Боги бессмертны.

Комментарий:
"Умирали бы и боги, если б благом смерть была".

Источник:
Сафо. Остров Лесбос. Жизнеотношение. - М.: ЭКСМО, 2003.

Автор:
Марина Жмудяк

Вопрос 12:
Однажды особа королевской крови решила избавиться от нежелательного
члена семьи. Учитывая то, кем был этот "нежелательный член семьи",
пришлось нанять уникального в своем роде специалиста. В прошлом
репутацию этому специалисту, провокатору и убийце обеспечило одно широко
известное дело. Но в нашем случае специалист не смог поддержать свою
репутацию и не справился с поставленной задачей. Назовите имя этого
"нежелательного члена семьи".

Ответ:
Шрек.

Комментарий:
Шрек был великаном-людоедом (ogre), поэтому король обратился к Коту в
сапогах как к специалисту. В сказке Шарля Перро Кот в сапогах убил
людоеда, спровоцировав его превратиться в мышь.

Источник:
   1. Мультфильм "Шрек-2".
   2. Шарль Перро. Кот в сапогах.

Автор:
Дарья Фролова

Вопрос 13:
В жизни мужчины наступает момент, когда он делает предложение. Для
убеждения он использует и слова, и, как правило, предметы. В ход идет
все - от цветов с ближайшей клумбы до золота и бриллиантов от лучших
ювелиров. А для этого сверхубедительного предложения использовался
реквизит, на самом деле взятый с фабрики по производству собачьей еды.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Лошадиная голова.

Комментарий:
Дон Корлеоне поручает Тому Хагену сделать "предложение, от которого
нельзя отказаться" несговорчивому продюсеру. В результате однажды утром
продюсер проснулся и обнаружил, что в его кровать подложена отрезанная
голова его любимой лошади стоимостью в сотни тысяч долларов.

Источник:
Фильм "Крестный отец", 1972.

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 14:
(pic: 20050010.gif)
   По преданию, символ Лабарум впервые явился на ясном небе в полдень
императору Константину и его солдатам. С той поры этот символ
видоизменялся и широко использовался в скульптуре, живописи и
христианской теологии. Один из вариантов этого символа изображен на
картинке. Другой вариант можно увидеть в названии популярных программных
продуктов. Назовите хотя бы один такой продукт.

Ответ:
"Windows XP", "Office XP" (или любая другая программа с буквами "XP" в
названии).

Комментарий:
ХР - часто используемые в христианстве первые буквы слова "Христос".
Греческие буквы "хи" и "ро" можно разглядеть на картинке.

Источник:
   1. http://landru.i-link-2.net/shnyves/Symbols_of_christ.html
   2. http://ittimes.ucdavis.edu/oct2001/winxp.html

Автор:
Марина Жмудяк

Вопрос 15:
У одного имя римского происхождения, у другого - греческого. Фамилия
первого отдает едкостью, в то время как у второго в фамилии
проскальзывает дружелюбие. А города, которые они представляют,
соперничают друг с другом сотни лет. Этих двоих объединяет уникальное
звание, хотя они не имеют никакого отношения к средневековому ордену.
Приведите максимально точно звание этих двоих.

Ответ:
Магистр "Что? Где? Когда?".

Комментарий:
Максим Поташев (Москва) и Александр Друзь (Санкт-Петербург). Александр -
защитник людей (др. греч.), Друзь - друг (укр.), Максим - величайший
(лат.), поташ - едкое щелочное вещество.

Источник:
   1. http://www.coast.ru/goroskop/aleksandr.htm
   2. http://www.coast.ru/goroskop/maksim.htm
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/15/1001524/1001524a3.htm

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 16:
Это техническое изобретение является одним из заметных различий между
Старым и Новым Светом. Оно появилось в Бостоне в 1904 году. У многих из
нас оно может буквально ассоциироваться с рандомальностью. А в Советском
Союзе это изобретение было впервые применено в серийном производстве в
1957 году, но не прижилось, в частности, из-за дефицита качественного
масла. Назовите это изобретение.

Ответ:
Автоматическая коробка передач.

Комментарий:
RND (рандомальность) - часть букв в переключателе режимов АКП. 1957 год
- серийный выпуск ГАЗ-21 (Волга), в основной модификации которой стояла
АКП.

Источник:
   1. http://www.trentyne.com/driventodrive/autohistory.html
   2. http://gaz21.by.ru/istoria.htm

Автор:
Денис Симаков

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Героиня романа одного английского писателя, актриса, в шутку
разыгрывая пьесу ГОМЕРА, делает вид, что говорит на языке оригинала.
Другой знаменитый английский драматург написал пьесу о доме, навеянную,
по его собственному признанию, произведениями ГОМЕРА, его современника.
Чью фамилию мы заменили именем ГОМЕРА?

Ответ:
А.П. Чехова.

Комментарий:
Пьеса Б. Шоу была навеяна пьесами А. Чехова, главным образом "Вишневым
садом".

Источник:
   1. Сомерсет Моэм. Театр.
   2. Бернард Шоу. Дом, где разбиваются сердца. Избранные пьесы. - М.:
Рипол-Классик, 1999.

Автор:
Юлия Рабинович

Вопрос 18:
Это искусство играло очень важную роль в Древнем Китае. Его элементы
присутствуют в традиционной китайской опере и цирковых представлениях.
Китайский государственный деятель утверждал: "... это великое дело
государства, основа жизни и смерти, путь к выживанию или гибели". Как
называется произведение, из которого взята приведенная цитата?

Ответ:
"Искусство войны".

Источник:
   1. Суньцзы. Искусство войны (http://lib.ru/POECHIN/suntzur.txt).
   2. http://china.kulichki.net/history/circus/CircusHistiry.shtml
   3. http://china.kulichki.net/history/opera/TraditionOpera.shtml

Автор:
Денис Симаков

Вопрос 19:
Прочитав некоторые из советских школьных хрестоматий 30-40-х годов,
можно заметить, что герой известного произведения начала XX века
превратился в рядового на судне. Но его головной убор остался
неизменным. Из чего он был сделан?

Ответ:
Из роз.

Комментарий:
"В белом венчике из роз, Впереди Иисус Христос" было заменено на "В
белом венчике из роз, Впереди идет матрос".

Источник:
   1. Александр Блок. Двенадцать.
   2. http://www.vestnik.com/issues/2000/0229/win/chern.htm

Автор:
Дарья Фролова

Вопрос 20:
В рассказе Кита Лаумера "В очереди" главная цель людей - отстоять в
общей для всех очереди. Если человек умирает - место в очереди
передается по наследству. Что сделал главный герой, отстоявший очередь
до конца?

Ответ:
Встал в конец очереди.

Источник:
Кит Лаумер. В очереди (http://lib.ru/LAUMER/in_queue.txt).

Автор:
Дарья Фролова

Вопрос 21:
О НЕЙ написал роман великий русский писатель. ЕЙ можно добавить мозгов,
если очень хочется. ОНА умеет пользоваться скорострельной винтовкой. Кто
ОНА?

Ответ:
Мать.

Комментарий:
Горький, "Мать". Материнская плата. Скорострельная винтовка - винчестер
(жесткий диск).

Автор:
Илья Кикоин

Вопрос 22:
По воспоминаниям французского актера Жана Маре, в 1940 году, когда
Германия напала на Францию, французские солдаты бодро отступали под
девизом: "Вперед, (три слова пропущены)". Вспомнив географию Франции, вы
сможете восстановить этот девиз.

Ответ:
"Вперед, до испанской границы!".

Зачет:
Все ответы, в которых упоминается Испания.

Источник:
Жан Маре. Жизнь актера. - М.: Вагриус, 2001.

Автор:
Юлия Рабинович

Тур:
2 тур. "Электровеник"

Дата:
12-Feb-2005

Вопрос 1:
Первый рецепт ЭТОГО найден на египетском папирусе, хранящемся в
Австрийской национальной библиотеке в Вене. В тамошней коллекции из 180
тысяч папирусов австрийский египтолог профессор Харрауэр отыскал
следующий рецепт: смешать один грамм каменной соли, два грамма сушеной
мяты, один грамм толченого ириса и 20 зернышек перца. О чем идет речь?

Ответ:
О зубном порошке (пасте).

Источник:
"Наука и жизнь", N 8/2003. - Рубрика "Кунсткамера".

Автор:
Светлана Бродецкая

Вопрос 2:
ПЕРВОЕ не всегда съедобно, ВТОРОЕ уже не модно. ВТОРОЕ может быть
продукцией ПЕРВОГО, а может быть его сортом. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
APPLE и МАКИНТОШ.

Комментарий:
Компьютер "Макинтош" фирмы "Apple" был назван по названию популярного в
США сорта яблок.

Источник:
http://www.fact-index.com/l/li/list_of_company_name_etymologies.html

Автор:
Дмитрий Бабин

Вопрос 3:
Не только в Старом городе Иерусалима, но и в коридорах Хайфского
университета можно увидеть каменные предметы высотой 20-35 см, шириной
25-40 см и длиной до 75 см, по-арамейски называемые "глускама". Ответьте
максимально точно - что именно определяет, какой длины должна быть
глускама?

Ответ:
Длина берцовой кости.

Комментарий:
Глускама - ящик для костей покойника. Длина определяется самой длинной
костью человека - берцовой.

Источник:
http://www.hofesh.org.il/freeclass/history/bones-gathering.html

Автор:
Михаил Зогер

Вопрос 4:
Детский вопрос.
   Один из израильских студентов, работающий по проекту "Пэрах", услышал
разговор своего остроумного подопечного с другом: "Что ты прыгаешь, как
обезьяна? Ты что, выпил много...". Чего же?

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
Фраза принадлежит ребенку, для которого русский и иврит - одинаково
употребительные языки. Обезьяна на иврите - "коф".

Источник:
Наблюдения автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Бабин

Вопрос 5:
Говорят, вскоре после Второй мировой войны, на ланче по поводу одного
назначения новоиспеченным сотрудникам, в качестве символического
посвящения, были вручены черные шляпы, плащи, деревянные кинжалы и
фальшивые усы. А куда эти лица получили назначение?

Ответ:
В ЦРГ.

Зачет:
В ЦРУ.

Комментарий:
ЦРГ - Центральная Разведывательная Группа, позже переименована в ЦРУ.

Источник:
В. Абаринов. Шпионить по-американски. // "Совершенно секретно",
05.10.2004 г.

Автор:
Нелли Канделаки-Нудель

Вопрос 6:
Внимание, типовой вариант!
   Первое - это коллоидный раствор, прошедший термическую обработку и
включающий частички твердых веществ, с добавлением измельченных зерен,
содержащих ароматические масла. Второе - пропущенная через экструдер
суспензия, высушенная, а затем подвергнутая термической обработке в
кипящей воде, и тщательно измельченная белковая масса, подвергнутая
термической обработке в кипящем жире. Если вы догадаетесь, о каком
комплексе идет речь, то вы без труда ответите, чего не хватает в этом
списке?

Ответ:
Третьего.

Комментарий:
Первое - суп, второе - лапша с котлетой.

Источник:
Личные воспоминания автора вопроса.

Автор:
Галина Речкина

Вопрос 7:
(pic: 20050011.jpg)
   На одном из дизайнерских форумов Рунета проводился юмористический
конкурс: участникам предлагалось создать визитку для "нарождающегося
малого бизнеса", используя логотип какого-либо всемирно известного
брэнда. Перед вами образцы того, что у них получилось. Через одну
минуту, руководствуясь теми же принципами, дорисуйте хотя бы два из трех
отсутствующих логотипов.

Ответ:
Ситроен, Aiwa, Explorer.

Источник:
http://deforum.ru/walls/degames/index.php?g=2&r=100&p=1

Автор:
Дмитрий Бабин

Вопрос 8:
Как говорится, точность - вежливость королей. Назовите профессию, для
которой, по мнению Михаила Задорнова, это высказывание верно с точностью
до наоборот.

Ответ:
Снайпер.

Комментарий:
Неточность - вежливость снайперов.

Источник:
Телевизионная передача.

Автор:
Галина Речкина

Вопрос 9:
Она была дочерью Возницы, матерью Работника и прабабушкой библейского
героя. Она отказалась от роскоши дворца, была бескорыстна, ее не
остановили предостережения. Даже ее имя по гематрии намекает на
произошедшую с ней радикальную перемену. Произошедшую с ней перемену
можно объяснить с помощью небольшого равенства. Напишите оба слагаемых и
сумму.

Ответ:
606 + 7 = 613.

Комментарий:
Имя Рут по гематрии - 606. 7 во многих верованиях считается мистическим
числом. 613 заповедей в Торе свидетельствует о принятии Рут иудаизма.
606 + 7 = 613.

Источник:
   1. Книга Руфь.
   2. Исраэль Меир Лау. Практика иудаизма в свете устной Торы.

Автор:
Нелли Канделаки-Нудель

Вопрос 10:
Прослушайте музыкальный фрагмент.
   [Звучит низкий женский голос, поющий песню на иврите с акцентом.]
   Существует еврейская традиция включать в имена буквы, содержащие
намек на божественное присутствие. Всемирно известная певица, фрагмент
песни которой вы прослушали, модифицировала свой псевдоним,
воспользовавшись тем же принципом. Через одну минуту назовите ее
первоначальный псевдоним, если известно, что он также является и именем
библейской роковой женщины.

Ответ:
Далила.

Комментарий:
Речь идет о Далиде. Цитата Орландо, брата Далиды: "Далида выбрала себе
псевдоним Далила, однако заменила "Л" на "Д", тем самым приблизив себя к
Богу (Dieu)".

Источник:
http://www.dalida.com/courriers.htm (Dalida for ever, issue 2, 2004).

Автор:
Михаил Зогер

Вопрос 11:
   <раздатка>
   1. Si vis diu-diu-diu
   Diu progredi semita
   Diu pergere tramite
   Ire, vehi, currere
   Nempe-nimirum-profecto
   Forte-forsitan-fortrasse
   Potes tandem et postremo
   Sic venire Africam!
    
   2. Audio vocem de mirabili futuro
   Matutinam vocem rore humidam
   Audio et pericula ventura
   Turbant mentem sicut puero cuidam.
   </раздатка>
   Перед вами переводы первых куплетов двух известных песен на
вульгарную латынь. Через одну минуту напишите первые строчки из русских
оригиналов каждой из них.

Ответ:
"Если долго-долго-долго...", "Слышу голос из прекрасного далёка".

Источник:
   1. К/ф "Про Красную Шапочку".
   2. Т/ф "Гостья из будущего".

Автор:
Светлана Бродецкая

Вопрос 12:
Изначально она была красная, затем побывала охристо-желтой и коричневой
и, наконец, приобрела бронзовый цвет. Под воздействием солнечных лучей
она может удлиняться на несколько сантиметров. В июне 1940 года Гитлер
не смог проделать в отношении нее то, что удалось другим людям уже более
чем 200 миллионов раз. Что именно?

Ответ:
Подняться на Эйфелеву башню.

Комментарий:
Спроектированные Эйфелем лифты безотказно работали полвека и внезапно
сломались в июне 1940 года, когда в Париж вошли немецкие войска. Из-за
этого Гитлер во время своего тура по Парижу 23 июня 1940 года так и не
поднялся на Эйфелеву башню.

Источник:
   1. http://www.tour-eiffel.fr/teiffel/uk/
   2. http://www.paris-eiffel-tower-news.com/eiffel-tower-stories/eiffel-tower-fact-book.htm
   3. http://www.worldwar-2.net/timelines/war-in-europe/western-europe/western-europe-index-1940.htm
   4. http://subscribe.ru/archive/rest.travel.zemlya/200411/17001053.html

Автор:
Светлана Бродецкая

Вопрос 13:
Часть названия ПЕРВОГО в переводе с греческого означает то же, что
фамилия изобретателя ВТОРОГО в переводе с французского. Часть названия
ВТОРОГО в переводе с греческого означает состояние, в которое его
изобретатель привел ПЕРВОЕ, чтобы получить ВТОРОЕ. Место презентации
ВТОРОГО связано с группой женщин, названной по предмету гардероба
некоего Франциска. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Фотография и кинематограф.

Комментарий:
Фотография - свет + пишу (греч.). Люмьер - свет (фр.). Кинематограф -
движение + пишу (греч.). Бульвар Капуцинок в Париже - место демонстрации
первых фильмов братьев Люмьер в 1895 г. Капуцины - католический
монашеский орден, основанный как ответвление ордена францисканцев.
Название получил по остроконечному капюшону, пришитому к рясе из грубого
сукна.

Источник:
БСЭ.

Автор:
Светлана Бродецкая

Вопрос 14:
Эта поговорка выражает уверенность в наступлении лучших времен или
радостного события. Герой одного современного произведения заменил в ней
последнее слово на англицизм, после чего эта поговорка стала выражать
одновременно мечту владельца коммерческого интернет-сайта и кошмар
городского жителя. Через одну минуту назовите измененный вариант
поговорки.

Ответ:
Будет и на нашей улице трафик.

Комментарий:
Трафик (англ.) - движение, автомобильная пробка (разг.-упрощ. от traffic
jam), посещаемость интернет-сайта (комп.). Оригинальная поговорка -
"Будет и на нашей улице праздник".

Источник:
М. Шелли. Паутина.

Автор:
Юлия Халупович

Вопрос 15:
Кто-то при упоминании о НЕМ, возможно, вспомнит о Шекспире,
австралийском городе и о крепком темном пиве. Кто-нибудь другой,
возможно, подумает о нулевой индуктивности, хотя поговаривают, что тут
дело либо в фамилии тюремщика, либо в кличке домашнего питомца, либо еще
в чем-нибудь. Назовите ЕГО.

Ответ:
О. Генри.

Комментарий:
Настоящее имя - Уильям Сидней Портер. Единица индуктивности - Генри. 0
Генри - нулевая индуктивность. По одной из версий, псевдоним был взят по
фамилии служащего тюрьмы, в которой писатель отбывал наказание, а по
другой - так писатель окликал своего кота ("Oh, Henry").

Автор:
Светлана Бродецкая

Вопрос 16:
Прослушайте вопрос из литературного произведения: "Он бросил курить 4
июля 1872 года, оплакиваемый своей семьей и табачными торговцами
Роттердама". К какому жанру относится полный текст?

Ответ:
Эпитафия (некролог).

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/2003. - Рубрика "Кунсткамера".

Автор:
Светлана Бродецкая

Вопрос 17:
В отличие от побережья, скажем, Индии, на средиземноморском побережье
Израиля когда-то ЭТО можно было делать без помех весь сезон. Ситуация
резко изменилась в самом конце 60-х годов XIX века, и теперь ЭТО
сопряжено с некоторым дополнительным риском. Назовите событие,
послужившее первопричиной изменения ситуации, а также тех, кто мешает
нам делать ЭТО.

Ответ:
Открытие Суэцкого канала, медузы.

Комментарий:
Медузы проходят в Средиземное море из Индийского океана через Суэцкий
канал и мешают спокойно купаться.

Источник:
Учебник по географии для 9 класса.

Автор:
Анна Кочнева

Вопрос 18:
Рассказ очевидца: "... И как только я сделал это, вечерний город
превратился в дивный, блестящий мир. В темноте тут и там порхали
призрачно алеющие бабочки, весело подмигивали рыжие светлячки, навстречу
летел рой сверкающих снежинок, то справа, то слева распускались
светящиеся оранжевые хризантемы и вспыхивали бело-желтые букеты. Мимо
проносились расцвеченные разноцветными елочными гирляндами огненные
китайские драконы. Красивее всего были опасные голубые звезды, изредка
мерцавшие в отдаление. Завершающим аккордом стал фейерверк зеленых,
красных, голубых и фиолетовых огней, которые принимали в воздухе самые
причудливые формы". Через минуту как можно точнее опишите, что сделал
автор текста.

Ответ:
Снял очки.

Комментарий:
Близорукий человек снял очки, находясь в движущемся автомобиле на
городской улице или шоссе (не за рулем:)).

Источник:
Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Юлия Халупович

Вопрос 19:
Японский способ видения мира - это расчленение целого на составные части
и фокусирование взгляда на чем-то одном. В единичном уже заключена вся
Вселенная. В этом отличие японского видения мира от русского с его
стремлением к просторам. А как такое японское мировоззрение проявляется
в наказании детей?

Ответ:
Не пускают домой.

Зачет:
Выгоняют на улицу.

Источник:
А. Мещеряков. Книга японских символов.

Автор:
Зоя Шойхет

Вопрос 20:
В Израиле не поощряется исполнение песен на немецком языке. Тем не
менее, известно, как минимум, одно исключение, когда одной известной
личности было разрешено это ввиду прошлых заслуг в борьбе с фашизмом.
Имя этого человека является фамилией главного героя одной из его песен.
О ком идет речь?

Ответ:
О Марлен Дитрих.

Комментарий:
Это произошло в на концерте Марлен Дитрих в Израиле в 60-х годах.

Источник:
   1. Фильм "Marlene. Her own Song".
   2. Песня "Lili Marlen".

Автор:
Михаил Зогер

Вопрос 21:
Телеграмма: "СРОЧНО ПРИЕЗЖАЙ ЕСТЬ ДЕЛО". Прочитав ее, получатель
подумал: "Не хочу (два слова пропущены)". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
"... есть дело".

Источник:
В. Бурцев. Алмазные НЕРвы.

Автор:
Галина Речкина

Вопрос 22:
В начале 60-х годов XX века в далекий путь отправились три американских
корабля, частично обшитых бальсовым деревом. Ни один из них своей миссии
не выполнил, поэтому мы не спрашиваем вас, куда они направлялись.
Скажите как можно точнее, откуда они отправились?

Ответ:
Космодром Кеннеди на мысе Канаверал.

Комментарий:
Корабли Ranger 3, 4 и 5 должны были совершить жесткую посадку на Луну, а
бальсовое дерево - смягчить эту посадку. Ranger 3 и 5 промахнулись, а
Ranger 4 врезался в поверхность Луны на космической скорости. На всех
трех отказали телекамеры.

Источник:
http://www.friends-partners.org/partners/mwade/craft/raner345.htm

Автор:
Слава Полонский, Илья Ратнер

Тур:
3 тур. "IVV"

Дата:
12-Mar-2005

Вопрос 1:
Все знают анекдоты о несчастных, поймавших золотую рыбку и загадывающих
три желания. Начинаются они, как правило, хорошо, продолжаются еще
лучше, но заканчиваются полным обломом. Но был анекдот, в котором
человек попросил лишь одно желание. Он захотел стать настоящим принцем.
И действительно, утром он проснулся в огромной кровати от слов
камердинера: "Вставайте, Ваше Высочество, автомобиль ждет, пора ехать!".
"Куда?" - спросил человек. Напишите топоним, прозвучавший в ответе.

Ответ:
Сараево.

Комментарий:
Он стал эрцгерцогом (т.е. принцем) Фердинандом.

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 2:
Многие из вас знакомы с этой женщиной, но мало кто помнит, что ее зовут
Хильдур. Нам также доподлинно известно, что она не замужем. А в каком
районе она работает?

Ответ:
В Вазастане.

Комментарий:
К незамужней женщине обращаются "фрекен", а не "фру". И ее зовут фрекен
Хильдур Бок. Семья Свантенсон, как и Карлсон, жила в Вазастане.

Источник:
А. Линдгрен. Карлсон, который живет на крыше.

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 3:
В разговоре со своей знакомой автор вопроса в ответ на одну идиому
достал пластиковую карточку и стал совершать ей колебательные движения.
Какая идиома?

Ответ:
Качать права.

Комментарий:
В ответ автор вопроса достал из кошелька водительские права. И стал их
качать в воздухе.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 4:
Этот день один журналист предложил отмечать пятого марта. Эта дата не
случайна, ведь если это не високосный год, то пятое марта имеет прямое
отношение к некоему международному виду спорта. Назовите вид спорта,
который было предложено отмечать в этот день.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Если это не високосный год, то пятое марта - это 64-й день в году. "Шах
мат" в переводе означает "король умер", и по иронии судьбы именно в этот
день умер Сталин.

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 5:
Штурман атомной подводной лодки "К-33", которая была заложена на верфях
в феврале 1959 года, из первого боевого похода лодки привез фотографию,
сделанную любительским фотоаппаратом ФЭД. За эту фотографию он, командир
лодки и первый помощник были удостоены звания Героя Советского Союза, а
весь экипаж атомохода получил ордена. За эту же фотографию 9 адмиралов и
27 старших офицеров лишились своих должностей. Через минуту напишите,
какие предметы объект фотографии держит в руках.

Ответ:
Факел и книгу.

Зачет:
Факел и Конституцию.

Комментарий:
На этой фотографии отчетливо просматривался национальный символ Америки
- статуя Свободы.

Источник:
   1. http://artofwar.ru/s/sukonkin_a_s/text_0010.shtml
   2. http://www.open1.tomsk.ru/forum/posting.php?mode=quote&p=31084

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 6:
ОСП-студия известна своими пародиями на популярные песни. Вот пара
строчек из пародии:
   В этой сказке никто не попался на мушку,
   Только автор погиб, Александр Сергеевич Пушкин.
   Напишите, какой припев был у этой пародии.

Ответ:
Ай-ай-ай-ай убили негра...

Источник:
ОСП-студия, "Убили негра".

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 7:
Виктор Гюго сказал: "ИКСЫ уходят, а ИГРЕКИ остаются". Морис Торез
сказал: "Нельзя безнаказанно управлять ЗЕТОМ без ИГРЕКА и против воли
ИГРЕКА". А один ИКС сказал, что он ЗЕТ. Перечислите по порядку ИКС,
ИГРЕК и ЗЕТ.

Ответ:
Король, народ и государство.

Источник:
http://funny.humor.ru/afor.php3?p=210

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 8:
Еще до революции, в России по ярмаркам ездил человек, называвший себя
граф Калиостро. Он и его люди показывали "чудеса и диковинки", среди
которых была "удивительная лошадь, у которой голова там, где у других
лошадей хвост". Поняв, что же было "удивительного" в этой лошади,
назовите литературное произведение, в котором подобным способом
передвигался представитель семейства кошачьих.

Ответ:
"Тараканище".

Комментарий:
Лошадь стояла задом наперед. И так же ехал кот в стихотворении.

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 9:
Закончите одним словом фрагмент пародии на стихотворение "Пошел купаться
Веверлей":
|   Вы заплесневели,
|       как какая-то бакалея,
|   О, чтоб вас разорвало,
|       чтоб!
|   А я лучше буду
|       кричать про Веверлея,
|   и про то,
|       как он утоп.
|   Солнце палило в 3000 дизелей,
|       ставило ва-банк на какую-то
|   сумасшедшую игру.
|   И тогда
|       Веверлей из дому вылез, и затрюхал на пруд.
|   Вытер запотевшие красные веки
|     и когда,
|       наконец,
|         дошел
|   с благодушием, странным в рыжем человеке,
|        вдруг пробасил: [пропуск].

Ответ:
Хорошо!

Комментарий:
Вот такая аллюзия на Маяковского.

Источник:
Парнас дыбом. - Харьков, 1925.

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 10:
С 2000 года их пять, а не четыре, хотя это и не очень широко известно, и
пятый называется почти так же, как и один из привычных нам четырех,
только с противоположным прилагательным. Мы не просим вас назвать их,
скажите лучше, вокруг чего расположен пятый?

Ответ:
Антарктида.

Комментарий:
Речь идет об океанах. По решению Международного Гидрографического союза,
их пять с 2000 года. Пятый называется Южным Ледовитым океаном.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Южный_океан

Автор:
Команда "IVV"

Вопрос 11:
Авторы русского сайта "Зачарованный мир" поместили ЕГО в словаре между
Бафометом и Бельфегором. Вспомните, кто еще носил это имя, и скажите,
кто, по высказыванию персонажа фильма Питера Хьюита, не спрашивает, а
берет сам.

Ответ:
Кот.

Комментарий:
ОН - Бегемот. У Булгакова Бегемотом зовут кота. В фильме Хьюита
"Гарфилд" кот Гарфилд высказывал такую мысль.

Источник:
   1. http://mysteriya.far.ru/slovar.html
   2. http://www.binetti.ru/varia/ryzhov_6/1.shtml
   3. http://www.kinopoisk.ru/index.php?level=1&id_film=8932

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 12:
Родиной ЭТОГО является Китай. В Европе первые известия об ЭТОМ относятся
к XVI столетию. Карл IX в Варфоломеевскую ночь занимался ЭТИМ.
Шекспировская Клеопатра занимается ЭТИМ со своим евнухом Мардьяном.
Франция и Англия продолжают спорить о том, где впервые в Европе ОН
появился. Для изготовления ЕГО требуется ватерпас или либелла, а также
математически точно размещаются три мушки. Для успешного использования
требуется знание законов физики. Что ЭТО?

Ответ:
Бильярд.

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 13:
К празднику 8 марта в одной газете появилась статья, содержавшая
шуточные советы по ведению хозяйства. Среди них - способ определить,
посолен ли борщ. После определенных действий предлагалось понюхать
воздух. А чем, собственно, должен пахнуть воздух над посоленным борщом?

Ответ:
Хлором.

Комментарий:
В статье предлагалось опустить в борщ анод и катод.

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 14:
В одном вполне приличном рассказе, каком не важно, король заходит в
некое помещение дворца и первым делом расстегивает пояс. И все бы
ничего, но в предложение вкралась опечатка. В результате король вошел в
совсем другую комнату. Но и в изменившемся контексте его действие
осталось вполне уместным. Через минуту напишите две буквы, соседство
которых и стало причиной этой опечатки. Но помните, что эти буквы
соседствуют не только на клавиатуре, но и в русском алфавите.

Ответ:
"П" и "Р".

Комментарий:
Изначально король должен был войти в сПальню...

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 15:
В одной из книг В. Пелевина описывается блатная татуировка, на которой
изображен ад и мучающиеся там грешники. На костре, например, горел Бен
Ладен в маечке с надписью "Я лечу в Нью-Йорк". А кто мучился, поедаемый
червями?

Ответ:
Билл Гейтс.

Источник:
В. Пелевин. Священная книга оборотня. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 146.

Автор:
Команда "IVV"

Вопрос 16:
В книге Алексея Лютого "Рабин он и в Африке Гут" есть эпизод, где с
небес раздается глас Божий. Цитата: "... Перепуганные караванщики
свалились на пол, закрыли головы руками и начали истошно выть,
выкрикивая какие-то идиотские имена, такие, как Гор (при чем тут бывший
госсекретарь США?), Амон (омоновец Жомов удивленно встрепенулся), Сет
(ау, где Курникова?) и (ПРОПУСК) (о ком именно шла речь, не
уточнялось!)". Заполните пропуск.

Ответ:
Тот.

Источник:
А. Лютый. Рабин он и в Африке Гут. - М.: Эксмо, 2003. - С. 96.

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 17:
Вместо кокарды они втыкали в шапку деревянную ложку. Их командиры носили
звания "раздатчик супа", "водонос", "главный повар" и т.д. Предмет,
бывший для них святым, охраняли двое часовых с булавами, отлитыми в
форме поварешки. Скажите, кому они служили.

Ответ:
Турецкому султану.

Источник:
   1. С.В. Логинов. Колодезь. - М.: Эксмо, 2002.
   2. http://militera.lib.ru/science/svechin2a/06.html

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 18:
   <раздатка>
|   Серебро  Медь  Цвет
|   25       0     Зеленый
|   21,4     3,6   Бледный зеленовато-желтый
|   16,7     8,3   Бледно-желтый
|   12,5     12,5  Ярко-желтый
|   8,3      16,7  Бледно-красный
|   3,6      21,4  Оранжевый
|   0        25    Красный
   </раздатка>
   Данная таблица описывает примеси (в процентах) в некоем сплаве и цвет
сплава. Поняв, о каком сплаве идет речь, напишите трехзначное число,
этот сплав характеризующее.

Ответ:
750.

Комментарий:
Речь идет о сплаве золота 750-й пробы. Во всех строках таблицы
количество примесей - 25%.

Источник:
http://damask.nm.ru/Lib/teh02.html

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 19:
В книге, рассказывающей о 30-х годах в СССР, есть такое описание: "Опера
прогрессивного итальянского композитора... Посвящена
национально-освободительной борьбе народов Африки против
древнеегипетской агрессии". Мы не спрашиваем, что это за опера и кто ее
автор. Вспомните тезку композитора и назовите его друга, которого можно
считать создателем того, что американцы называют AI.

Ответ:
Папа Карло.

Комментарий:
Опера "Аида", композитор - Джузеппе Верди, Джузеппе - друг папы Карло,
создателя искусственного интеллекта (AI) - Буратино.

Источник:
А. Валентинов. Око Силы: Роман-эпопея. Вторая трилогия. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2001.

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 20:
Их количество на протяжении тысяч лет остается неизменным. С другой
стороны, в результате неких происшествий их количество может
уменьшиться. Они делятся на две группы, каждая из которых, в свою
очередь делится на две подгруппы. В каждой подгруппе - пять видов. Если
вы догадались, о чем речь, назовите тот из них, который решал вопросы
жизни и смерти.

Ответ:
Большой палец руки.

Зачет:
По слову "большой", но пальцы ног не принимаются.

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 21:
Один вымышленный персонаж был наказан за некое деяние, совершаемое им
регулярно. Причем непосредственно перед наказанием ему сказали: "Кофе
тебе будет, какава!". A за этой фразой последовала уставная команда,
вполне уместная на поле боя. Назовите эту команду.

Ответ:
"Ложись!".

Комментарий:
Речь идет о Васисуалии Лоханкине. Он был выпорот за то, что не гасил
свет в туалете. А "Поехали к шефу" не является УСТАВНОЙ командой.

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 22:
Лет тридцать тому назад ходил такой анекдот: "[пропуск] - это еврейский
мальчик, поступивший на физмат". Мы же сразу вспоминаем персонажа
русских народных сказок. Назовите этого героя.

Ответ:
Чудо-Юдо.

Комментарий:
В те времена если еврей поступал на физмат, то только чудом.

Автор:
Владислав Тартаковский

Тур:
4 тур. "Дело в шляпе"

Дата:
16-Apr-2005

Вопрос 1:
В 1988 году ученые открыли самую большую бактерию. Она больше, чем...
Закончите это предложение.

Ответ:
Точка.

Комментарий:
Бактерия Thiomargarita namibiensis ("серная жемчужина Намибии"),
открытая в 1999 году, может достигать 0,75 мм в поперечнике. Это больше,
чем стандартная точка (1/12 дюйма), равная 0,351 мм. Последняя фраза
является подсказкой - предложение, как правило, оканчивается точкой.

Источник:
   1. http://www.uran.ru/gazetanu/2003/01/nu01/wvmnu_p1a_01_012003.htm
   2. http://www.cnn.com/NATURE/9904/15/biggest.bacteria/
   3. Таблица англо-американских единиц.

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 2:
Хотя они и состоят в одном отряде, ПЕРВЫЕ бывают китайскими, а ВТОРЫЕ -
пекинскими, причем ПЕРВЫЕ известны своим подвигом, совершенным далеко за
границами Китайской Империи. Каким?

Ответ:
Спасли Рим.

Комментарий:
Гуси и утки входят в отряд гусеобразных. Существуют породы китайский
гусь и пекинская утка.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 3:
У Щепкиной-Куперник - "мавр", у Пастернака - "арапка", в оригинале -
"эфиоп". То, что сравнивается с украшением этой чернокожей особы, очень
метко определила Маргарита Львовна. Что она сказала?

Ответ:
"Красота - это страшная сила".

Комментарий:
Щепкина-Куперник: "Сияет красота ее в ночи, Как в ухе мавра жемчуг
несравненный...". Пастернак: "Ее краса свет факелов затмила, Она подобна
яркому бериллу, В ушах арапки...". Шекспира: "It seems she hangs upon
the cheek of night, Like a rich jewel in an Ethiope's ear...".

Источник:
   1. У. Шекспир. Ромео и Джульетта. Переводы Т. Щепкиной-Куперник и Б.
Пастернака.
   2. К/ф "Весна" (1947), фраза Маргариты Львовны в исполнении Фаины
Раневской.

Автор:
Юлия Познянская

Вопрос 4:
Автор вопроса объясняла сыну-подростку сюжеты фресок Сикстинской капеллы
на библейские темы, но одну из них сама не смогла понять. Однако сын
понял картину моментально. "Как ты догадался?" - удивилась мать. "По
цвету", - ответил сын. О каком сюжете идет речь?

Ответ:
Переход через Красное море.

Комментарий:
Слева от алтарной стены Сикстинской капеллы изображены сцены из Ветхого
завета, в том числе "Переход через Красное море" Козимо Рассели.

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Юлия Познянская

Вопрос 5:
Этот человек за свою долгую (84 года) жизнь служил восьми русским
монархам. В одном из современных ему источников он был назван первым и
лучшим военным инженером в России. Дослужился до звания
"генерал-инженер". Назовите, пожалуйста, его имя в любой из двух
известных нам форм.

Ответ:
Абрам или Ибрагим.

Комментарий:
Ганнибал.

Источник:
Н. Эйдельман. Пушкин.

Автор:
Сима Якубцинер

Вопрос 6:
По-английски холостяк - bachelor - человек ученый. На иврите холостяк -
"равак" - человек пустой. Вспомнив закон некоего сообщества, вы
вспомните, как будет "холостяк" на хинди.

Ответ:
Акела.

Комментарий:
Закон - это закон джунглей. Акела - волк-одиночка.

Источник:
   1. Р. Киплинг. Маугли.
   2. Соответствующие словари.

Автор:
Юлия Познянская

Вопрос 7:
В журнале "Рош эхад" от 22 декабря 2004 года есть статья, в которой
говорится о засилье пиратской компьютерной, видео- и аудиопродукции на
израильском рынке. Производителей этой лжепродукции очень тяжело
поставить, как говорится, на место. Название статьи из двух слов можно
услышать в очереди к врачу определенной специализации. Это скорее сленг,
чем диагноз, что не облегчает боли людей, страдающих этим недугом. Как
называется статья?

Ответ:
"Прицат диск" или "выпадение (позвоночного) диска".

Комментарий:
Словосочетание "выпадение диска" можно переосмыслить таким образом, где
"диск" относится к музыкальному лазерному диску.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Pardon! Вы, кажется, спросили,
   Кто муж мой? Как бы вам сказать?
   В числе блистательных фамилий
   Его, увы, нельзя назвать.
   Но он в руках моих игрушка!
   О нем слыхали ль вы иль нет?
   </раздатка>
   Допишите абсолютно точно две следующие строчки.

Ответ:
   Александр Сергеич Пушкин,
   Камер-юнкер и поэт.

Источник:
Н. Агнивцев. Дама из Эрмитажа.

Автор:
Сима Якубцинер

Вопрос 9:
Говорят, что имя человека определяет его характер. Еще в большей мере
это, наверное, относится к собакам. Услышав кличку Рекс или Полкан, мы
представляем себе грозного, рычащего пса. Слышим "Жучка", и перед
глазами совсем другая картина. У автора вопроса тоже есть собака. Это
очень добрый пес. Он ко всем подходит, со всеми играет. И его кличка
очень соответствует его характеру. Как говорится, прямо в масть. А что
же это за кличка?

Ответ:
Джокер.

Комментарий:
"Кличка в масть" явно указывает на "картежную" кличку, а карта, которая
подходит ко всем другим и играет со всеми другими, как это и было
сказано в тексте вопроса, - это джокер.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 10:
Как известно, в Древней Спарте власть осуществляли два царя и совет
старейшин - герусия. Но был еще один орган - народное собрание, решения
которого герусия могла принимать, а могла и отвергать. Кстати, это можем
делать и мы. Какое слово произошло от названия этого народного собрания?

Ответ:
Апелляция.

Комментарий:
Народное собрание - апелла. Ведущая команда тоже может принимать или
отвергать (точнее отклонять) апелляции.

Источник:
БСЭ, статья "Полис".

Автор:
Юлия Познянская

Вопрос 11:
Афоризм Марка Аврелия: "Люди рождены, чтобы помогать друг другу, как
рука руке, нога ноге...". В этом афоризме присутствует еще один парный
орган, который в конце 70-х годов XX века впервые принес прибыль более
ста миллионов долларов. О каком органе идет речь?

Ответ:
Челюсти.

Комментарий:
"Люди рождены, чтобы помогать друг другу, как рука руке, нога ноге и
верхняя челюсть - нижней". "Челюсти" - экранизация бестселлера Питера
Бенчли в постановке Стивена Спилберга. Фильм "Челюсти" стали первым
фильмом, собравшим в прокате Америки магическую сумму в сто миллионов
долларов.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru
   2. http://www.imdb.com/title/tt0073195/trivia

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 12:
В раннем христианстве существовало два подхода к естеству Иисуса.
Согласно одному из них, Мария родила мессию, который только после смерти
стал Богом. По-гречески "родила мессию" - "христотокос". Но в
большинстве конфессий возобладал другой подход, согласно которому Мария
сразу родила Бога. Из фамилии какого, наверняка известного вам, человека
следует, что его предки приняли на веру второй подход?

Ответ:
Доменико Теотокопулос.

Зачет:
Эль Греко.

Комментарий:
"Родила Бога" - "Теотокос". Верующие - "пуллос".

Автор:
Юлия Познянская

Вопрос 13:
В их отношениях присутствует антагонизм анекдотического характера. И все
же у них много общего. Оба они профессионально управляют транспортными
средствами. По мнению некоторых, они так похожи, что их невозможно
различить. И познакомились они благодаря мероприятию, к которому ни один
из них не имел никакого отношения. После всего сказанного, я так думаю,
вам несложно будет сказать, о каком мероприятии идет речь.

Ответ:
Симпозиум эндокринологов.

Комментарий:
Герои фильма "Мимино" познакомились в гостинице, где они жили под видом
эндокринологов, приехавших на симпозиум.

Источник:
К/ф "Мимино".

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 14:
В результате определенного занятия мы невольно повторяем действие,
которое совершала одна высокородная особа (если верить НА СЛОВО),
взобравшись на некое строение. А какой предмет и какой прообраз
известного персонажа мы используем при этом?

Ответ:
Нож и лук.

Комментарий:
Когда режут лук - плачут. Лук - прообраз Чиполлино. Плач Ярославны.

Источник:
   1. Слово о полку Игореве.
   2. Дж. Родари. Чиполлино.

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 15:
В 70-х годах прошлого века израильские власти не желали увеличивать
пропасть между богатыми и малоимущими. Поэтому одна государственная
организация пользовалась прибором, называемым "мэхикон" - от слова
"лимхок", т.е. стирать, зачеркивать. В ответ на это был придуман
"анти-мэхикон", что увеличило стоимость ЭТОГО на сотни лир. Назовите
ЭТО. Ответ будет приниматься только с прилагательным.

Ответ:
Цветной телевизор.

Комментарий:
Уже в середине 60-х цветные телевизоры были в США и других странах. Но
до 1979 года дирекция израильского телевидения "зачеркивала цвет" с
помощью "мэхикона". В ответ на это "еврейские головы" придумали
"анти-мэхикон", который продавали вместе с цветными телевизорами, цена
которых из-за этого возросла.

Источник:
http://www.ynet.co.il/ext/comp/articelaout/

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 16:
В вопросе есть замена.
   На первых Олимпийских играх в Греции во время соревнований по
марафону бегунов сопровождали кавалеристы с пулеметами. Люди оказались
выносливее лошадей, и кавалеристам пришлось организовать эстафету по
передаче пулеметов. Что мы заменили словом "пулеметы"?

Ответ:
Секундомеры.

Источник:
Занимательная анатомия. - М.: РОСМЭН, 2001. - С. 27.

Автор:
Виталий Сухин

Вопрос 17:
Иногда трудно найти место, чтобы ЕЕ поставить, а иногда ЕЕ снимают.
Иногда она также имеет числовое выражение. А какое ЕЕ числовое значение
наиболее известно нам - выходцам из бывшего Советского Союза?

Ответ:
583.

Зачет:
875.

Комментарий:
ОНА - проба (золота). Общеизвестны устойчивые выражения "пробу негде
ставить" и "снять пробу". 583-я проба золота наиболее известна
советскому потребителю. Принимается также 875-я проба серебра.

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 18:
Стихотворение Поля Элюара:
   "[слово пропущено] прекрасно для счастливых,
   Уродливо для скорбных,
   И зримо даже для слепых".
   Для Поля Элюара характерно, что глубокая мысль выражена всего в трех
строчках стиха. Вставьте, пожалуйста, пропущенное слово, которое
является и названием стихотворения.

Ответ:
Прекрасное.

Источник:
П. Элюар. Прекрасное. Перевод С. Северцева. // "Зарубежная литература",
1972.

Автор:
Сима Якубцинер

Вопрос 19:
Омар Хайям, "Рубайат":
   К чему грустить нам о грехах?
   Грехи отпустит нам Аллах.
   Напрасна грусть твоя, Хайям:
   Ведь милость и нужна лишь там,
   Где есть грехи; кто ж свят, тому
   И так прощенье ни к чему.
   Мы не знаем, кто допустил неточность - автор или переводчик. Скажите,
что здесь лишнее?

Ответ:
Две строки.

Комментарий:
Рубайат в переводе с арабского - четверостишия (созвучно с "ревийот" на
иврите).

Источник:
Омар Хайам. Рубайат. Перевод В. Мазуркевича.

Автор:
Роман Балашкевич

Вопрос 20:
Если принять ИГРЕК за единицу измерения ИКСА, то получим ИКС = 2 ИГРЕКА.
Мы не просим назвать ИКС и ИГРЕК. Мы просим через минуту ответить, за
что, по словам некоего летчика, подавляющее большинство его знакомых
принимали изображение ИГРЕКА, помещенного в ИКС.

Ответ:
Шляпа.

Комментарий:
Последний вопрос игры, дань традиции - игру проводила команда "Дело в
шляпе". При измерении удава героями мультфильма "38 попугаев", он
получился равен двум слоненкам, а почти все знакомые летчика из повести
"Маленький принц" принимали рисунок слона, проглоченного удавом, за
изображение шляпы.

Источник:
   1. А. Сент-Экзюпери. Маленький принц.
   2. Мультфильм "38 попугаев".

Автор:
Марк Карлинский

Вопрос 21:
С большой долей уверенности так можно назвать деноминированные рубли. С
еще большей уверенностью так можно назвать американские доллары. И уж
если быть совсем точными - это некие Сергей и Игорь, последователи
Бориса и Вадима. Назовите их.

Ответ:
Новые русские бабки.

Комментарий:
Эстрадный псевдоним Сергея Чванова и Игоря Касилова - "Новые русские
бабки". Они последователи Бориса Владимирова и Вадима Тонкова, создавших
образы знаменитых Вероники Маврикиевны и Авдотьи Никитичны.

Автор:
Роман Балашкевич

Тур:
5 тур. "Крутая извилина"

Дата:
14-May-2005

Вопрос 1:
Попасть в этот список было даже более почетно, чем получить звание Героя
Советского Союза. В него вошли писатель Илья Эренбург, диктор Юрий
Левитан, "Черный Генерал" - Даян Мурзин. Капитан дальнего плавания
Александр Маринеско занял в этом списке почетное 26-е место. А кто и за
что получил в 1940 году первое место в этом списке?

Ответ:
Чарли Чаплин, за фильм "Великий диктатор".

Комментарий:
Речь идет о списке личных врагов Гитлера. В 1940 году, после выхода на
экраны фильма "Великий диктатор", Гитлер внес Чаплина в этот список под
номером 1.

Источник:
   1. http://www.kontinent.org/art_view.asp?id=902
   2. http://www.teenlink.ru/calendar.php/?id=332
   3. http://nashsovr.aihs.net/p.php?y=2001&n=8&id=21
   4. http://www.tatarlar.ru/new/260205-9.html

Автор:
Команда "Крутая извилина"

Вопрос 2:
Известно, что моряки - люди суеверные. Например, даже страдая от голода,
голландские матросы не пытались убивать морских птиц. Вспомнив известную
советскую песню, ответьте, кого они боялись обидеть?

Ответ:
Погибших моряков.

Комментарий:
Согласно поверью, в птицах находили приют души утонувших моряков. В
вопросе содержится намек на песню "Журавли".

Источник:
   1. Поль Зюмтор. Повседневная жизнь Голландии во времена Рембрандта. -
М.: Молодая гвардия, 2001. - С. 280.
   2. http://www.karaoke.ru/song/780.htm

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 3:
В средневековой Испании ЭТО давало право на дворянское звание. Получение
ЭТОГО было связано с большими материальными затратами. Виновник
торжества должен был устраивать грандиозное угощение, раздавать ценные
подарки, а также оплачивать расходы на проведение корриды. Автор вопроса
также недавно получил это, но ему удалось обойтись без корриды. Напишите
с помощью трех букв, о чем идет речь.

Ответ:
Ph.D. или D.Sc. (с точками или без).

Источник:
Марселен Дефурно. Повседневная жизнь Испании золотого века. - М.:
Молодая гвардия, 2004. - С. 216-219.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 4:
Мы, пожалуй, не сможем перечислить все ЕГО достижения в различных
сферах. ОН был неплохим спортсменом, ему действительно удалось проверить
алгеброй гармонию, ОН много сделал для развития философии. Мы не просим
назвать ЕГО. Назовите ту, которая вместе с двумя другими сделала его
действительно всемирно известным.

Ответ:
Гипотенуза.

Комментарий:
Два другие - катеты. Вместе - теорема Пифагора, о котором и идет речь.

Источник:
   1. http://www.greek.ru/ru/culture/phil/pifagor.php
   2. http://www.politolog.h11.ru/olimpiada.htm
   3. http://www.inauka.ru/fact/article49338.html

Автор:
Евгений Богуславский

Вопрос 5:
Эти существа незаметно для нас заполонили весь земной шар. Они
составляют около 20% всех млекопитающих. К ним же относила себя героиня
одной известной песни, отец которой носил золотой ключик на голубой
ленте. А в каком он был звании?

Ответ:
Камергер.

Комментарий:
Существа - летучие мыши. Героиня эмигрантской песни "Я черная моль, я
летучая мышь" утверждает, что ее отец - камергер. Камергеры при дворе
носили на левой поясничной пуговице золотой ключик на голубой ленте.

Источник:
   1. Газета "Гаарец", 01.02.2005 г.
   2. http://lib.ru/KSP/carsk.txt
   3. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - Т. 2,
статья "Камергеръ".

Автор:
Анна Шмульян, Леон Шмульян

Вопрос 6:
В Древнем Риме женщины, как правило, играли второстепенную роль в
социальной жизни. Метод, с помощью которого римляне обычно называли
своих дочерей, неплохо иллюстрирует этот факт. Представим, к примеру,
что у Гая Юлия Цезаря было три дочери. Ответьте максимально точно, какое
имя получила бы младшая дочь согласно этому методу?

Ответ:
Юлия Младшая или Юлия Третья или Юлия Терция.

Зачет:
По имени "Юлия".

Комментарий:
В классическое время полное римское мужское имя обычно состояло из трех
компонентов: личного имени, или преномена, родового имени, или номена, и
индивидуального прозвища или наименования ветви рода, когномена. В
позднереспубликанское и императорское время женщины не имели личных
имен, женским именем была женская форма родового имени. Т.к. все женщины
в одном роду имели единое имя, то в пределах рода они различались по
возрасту. Когда в семье появлялась другая дочь, к имени обеих добавляли
преномен: Minor (младшая) и Major (старшая). Другие сестры назывались
Secunda (вторая), Tertia (третья), Quintilla (пятая) и т.д. Преномен
Minor был у самой младшей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_имена

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 7:
О нем слышали все. Он родился в III веке до н.э. и сначала был известен
под другим именем. Бердяев называл его "талантливым, остроумным,
веселым, свободным и дерзающим". Луи Арагон писал, что он подобен даме,
которая, пренебрегая годами, спешит сменить любовников. А Виктор Гюго
сравнивал его с бездонным колодцем. А под каким именем он известен нам?

Ответ:
Париж.

Источник:
   1. http://www.rels.obninsk.com
   2. http://www.poedem.ru
   3. http://www.tournet.ru

Автор:
Анна Шмульян

Вопрос 8:
Дуплет.
   Если вы вспомните американский боевик "Ромео энд Джульетта" режиссера
База Лурмана, по мотивам Шекспира, вам не составит труда отгадать
названия сказок, по которым американцы, к сожалению, фильмы еще не
сняли. Вот два шуточных анонса:
   1. Детектив. Старый полицейский, вышедший на пенсию, соглашается
расследовать последнее дело о таинственном захоронении на ферме.
Вынужденный вновь вернуться к работе, герой понимает, что без семьи ему
не обойтись.
   2. Авторский фильм. Нетороплива и неспешна жизнь в небольшом городке,
типичной глубинке. Именно здесь поселяется в заброшенном доме ребенок,
страдающий аутизмом. Он сбежал из семьи, надеясь провести остаток дней в
обществе двух найденышей. И только благодаря самоотверженной душевной
работе социального работника-психоаналитика, мальчику начинают
открываться радости мира.

Ответ:
   1. "Репка".
   2. "Трое из Простоквашино".

Зачет:
   2. Название любого мультфильма или книги из этой серии.

Источник:
   1. http://www.rustreet.com/Anedot/index1.html
   2. http://rodina.odessa.net/release/romeojuliet.html

Автор:
Евгений Богуславский

Вопрос 9:
В середине 60-х годов Египет подарил Соединенным Штатам Америки храм,
посвященный богине Изиде. Его разобрали, перевезли и установили в музее
"Метрополитен". Такой ценный подарок был сделан по двум причинам.
Во-первых, храму угрожала опасность. Во-вторых, американцы помогли
египтянам сохранить несколько расположенных неподалеку от храма
исторических памятников. Какая же опасность угрожала храму Изиды?

Ответ:
Затопление Асуанским водохранилищем.

Зачет:
Асуанская плотина.

Комментарий:
Американцы помогли египтянам перенести повыше несколько памятников
архитектуры, которым угрожало затопление.

Источник:
http://www.metmuseum.org/explore/newegypt/htm/sto_dend.htm

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Представьте себе Генерального Секретаря, который бы не пустил на
съезд партии женщин и темнокожих. Представили? А теперь замените слова
"съезд партии" на другие, так, чтобы эта фраза соответствовала
действительности.

Ответ:
Олимпийские игры.

Комментарий:
Первая должность Пьера де Фреди, барона де Кубертена в МОК была
генеральный секретарь, он действительно отказался допускать женщин и
темнокожих на Олимпийские игры.

Источник:
   1. http://www.prazdniki.ru/person/1/190
   2. http://www.utro.ru/articles/2004/08/17/340907.shtml

Автор:
Евгений Богуславский

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть две замены.
   По словам Платона, "греческие города расположились вокруг
Средиземного моря, как французы вокруг лужайки". Какие два слова мы
заменили словами "французы" и "лужайки"?

Ответ:
Лягушки, лужа.

Источник:
Андре Боннар. Греческая цивилизация. - С. 21.

Автор:
Анна Шмульян, Леон Шмульян

Вопрос 12:
Множество товаров производится в Китае. И надпись "Made in China" все вы
видели. Но если вы увидели такую надпись на ЭТОМ товаре, это всегда
подделка. Так, по крайней мере, утверждает В.В. Похлебкин. Назовите этот
товар.

Ответ:
Чай.

Комментарий:
На настоящем китайском чае должно быть написано: "Китайская национальная
импортно-экспортная корпорация чая и местных продуктов", затем
обязательно должно следовать указание, из какой провинции
континентального Китая экспортируется чай: Фуцзяни, Сычуани, Хумани и
Юньнани. Помимо этого на подлинно китайских чайных этикетках указывается
ниже первых двух надписей, что это "Продукт Народной Республики Китая".
Никаких надписей вроде "Made in China" на настоящем китайском чае не
бывает и быть не может!

Источник:
В.В. Похлебкин. Чай и водка в истории России. - Красноярск: Красноярское
книжное издательство, 1995. - С. 419.

Автор:
Евгений Богуславский

Вопрос 13:
В 1675 году во время войны между Францией и Нидерландами депутаты
провинция Фрисландия были приговорены штатгальтером Нидерландов к
расстрелу. Их обвинили в том, что они поставили интересы своей провинции
выше интересов страны. Что же отказались сделать депутаты?

Ответ:
Открыть плотины.

Зачет:
Затопить провинцию.

Комментарий:
Чтобы остановить наступление французов.

Источник:
Поль Зюмтор. Повседневная жизнь Голландии во времена Рембрандта. - М.:
Молодая гвардия, 2001. - С. 300.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 14:
(pic: 20050015.jpg)
   Ну что ж мы так уперлись - все о коленах, да о коленах... Давайте
поговорим о локтях. На скульптуре изображено 16 детей. Этим детям
придавалось такое значение, что в их честь был назван один из трех
сезонов. В зависимости от количества этих детей назначался ежегодный
налог. Догадавшись, что это за дети, ответьте, как называется эта
аллегорическая скульптура.

Ответ:
Нил.

Зачет:
Любое название, в котором упоминается Нил.

Комментарий:
16 детей (каждый высотой в локоть) представляют собой 16 локтей -
средний уровень подъема воды в Ниле во время разлива. В древнем Египте
год делился на три сезона, называемые Ахет, Перет и Шему (половодье,
всходы, засуха). От высоты подъема воды устанавливались налоги.

Источник:
   1. Н.В. Мамуна. Семь небес древнего мира. - СПб.: Алетейя, 2000.
   2. http://monefon.narod.ru/Nile.htm
   3. http://monefon.narod.ru/Kalendar.html

Автор:
Евгений Богуславский

Вопрос 15:
Прочитав "Витязя в тигровой шкуре", можно совершенно точно определить
любимое занятие настоящих героев. Так, главный герой - Тариэл - на
протяжении поэмы этим занимается 12 раз, чуть менее - героический
Автандил (9 раз), а вообще в поэме этим занимаются 51 раз. Мы не
спрашиваем, чем они занимались. Мы просим написать название всем вам
известного отрывка из близкого по времени произведения, посвященного
этому процессу.

Ответ:
Плач Ярославны.

Комментарий:
"Слово о полку Игореве" датируется предположительно концом XII века.
Поэма "Витязь в тигровой шкуре" была написана, скорее всего, между
1180-ми и 1200-ми гг.

Источник:
   1. Шота Руставели. Витязь в тигровой шкуре. Пер. Н. Заболоцкого.
   2. Слово о полку Игореве.
   3. http://kavkaz.memo.ru/printperson/person/id/536596.html
   4. http://www.krugosvet.ru/articles/89/1008945/1008945a1.htm

Автор:
Евгений Богуславский

Вопрос 16:
Французский путешественник Антуан де Брюнель писал, что приезжавшие в
Испанию XVII века иностранцы встречались с представителем властей еще до
прохождения таможни. Вещи приезжих подвергались осмотру, и они платили
небольшой налог. А какие предметы багажа путешественников
просматривались наиболее тщательно?

Ответ:
Книги.

Комментарий:
Инквизиция еще до прохождения таможни взимала налог и искала запрещенную
литературу.

Источник:
Марселен Дефурно. Повседневная жизнь Испании золотого века. - М.:
Молодая гвардия, 2004. - С. 17.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 17:
Этот человек согласился связать себя с педагогической работой только
после того, как внучка пригрозила ему пожизненным бойкотом в случае
отказа. К несчастью, он умер в октябре 2002 года, и другой продолжает
начатое им дело. Мы не спрашиваем, кто этот человек. Назовите самого
известного ученика той школы, где он работал.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Речь идет об актере Ричарде Харрисе, игравшем профессора Дамблдора в
первых двух фильмах о Гарри Поттере. Умер 25 октября 2002 года. В
следующих фильмах Дамблдора играет Майкл Гембон.

Источник:
   1. http://us.imdb.com/name/nm0001321
   2. http://us.imdb.com/name/nm0002091

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 18:
Сумма стихий, семи планетных и десяти ангельских сфер плюс небо
неподвижных звезд соответствуют количеству витков каббалистического
древа жизни и... Назовите, чему еще есть прямое соответствие.

Ответ:
22-м буквам древнееврейского алфавита.

Комментарий:
Стихий, как известно, четыре.
   z-checkdb: В последней фразе вопроса следовало указать, что "чему
еще" тоже относится к каббале, иначе в качестве ответа подойдет все что
угодно, связанное с числом 22, например "перебор" (Дмитрий Рутштейн).

Источник:
   1. Н.В. Мамуна. Семь небес древнего мира. - СПб.: Алетейя, 2000.
   2. http://www.green-door.narod.ru/22letters.html

Автор:
Евгений Богуславский

Вопрос 19:
Когда ОНИ появились точно неизвестно, но сорок веков назад ОНИ уже были.
Людовики XIII и XIV, Петр III, Наполеон, Гете, А. Франс и другие
знаменитые люди коллекционировали их. Стивенсон разрабатывал для них
правила, а фантаст Герберт Уэллс даже написал книги о них. А согласно
известной истории, почти 25 ИХ произошли от одной матери. Назовите ее.

Ответ:
Оловянная ложка.

Зачет:
По слову "ложка".

Комментарий:
"Было когда-то на свете двадцать пять оловянных солдатиков. Все сыновья
одной матери - старой оловянной ложки, и, значит, приходились они друг
другу родными братьями. Это были славные, бравые ребята: ружье на плече,
грудь колесом, мундир красный, отвороты синие, пуговицы блестят".

Источник:
   1. Г.Х. Андерсен. Стойкий оловянный солдатик.
   2. http://www.dneprant.com/?page=26

Автор:
Евгений Богуславский

Вопрос 20:
Дуплет.
   В юмористическо-фэнтезийном романе Андрея Белянина "Багдадский вор"
автор сочиняет афоризмы и приписывает их авторство реальным людям.
Например, авторство афоризма "В одиночку и тонуть скучно" он приписывает
Леонардо ди Каприо. Мы просим вас назвать лжеавторов еще двух афоризмов:
   1. Человеческой глупости надо ставить памятник.
   2. Законопослушная девушка всегда рада помочь главе государства.

Ответ:
   1. Зураб Церетели.
   2. Моника Левински.

Источник:
А. Белянин. Багдадский вор.

Автор:
Евгений Богуславский

Вопрос 21:
Немного черный юмор. Борис Збарский читает стихотворение И. Иртеньева:
   "И неимущим и богатым
   Мы в равной степени нужны",
   Сказал [слово пропущено]
   И вытер [слово пропущено] о штаны.
   Напишите два пропущенных слова.

Ответ:
Патологоанатом, скальпель.

Комментарий:
Профессор Борис Ильич Збарский - один из руководителей (вместе с В.П.
Воробьевым) бальзамирования тела В.И. Ленина, а затем руководитель
лаборатории, следящей за мумией.

Источник:
   1. http://threehorn.odessa.net/kilometr/irtenev.htm
   2. http://hronos.km.ru/biograf/zbarski.html

Автор:
Евгений Богуславский

Тур:
6 тур. "Случайная встреча"

Дата:
11-Jun-2005

Вопрос 1:
Некий достаточно известный и ныне здравствующий кулинар, автор книги
рецептов, как-то жаловался, что его имя никогда не будет прославленно
даже в названии соуса. И тут же с сожалением сообщал, что некоторые
блюда уже называют его фамилией. Кто этот кулинар?

Ответ:
Борис Бурда.

Источник:
http://internet.chgk.info/znatoki/boris/burda/recipes/index.html

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 2:
Вы, скорее всего, слышали имя этого известного ученого и богослова.
Поэтому мы не просим вас назвать его. Ответьте нам, как звали его отца,
умершего в последний день Песаха?

Ответ:
Маймон.

Комментарий:
Известный ученый и богослов - РАМБАМ (Рабейну Моше Бен Маймон). Праздник
"Мемуна" получил свое название от имени отца РАМБАМа, рава Маймона Бен
Йосефа hа-Даяна из Кордовы, который скончался в седьмой день Песаха.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/khatul/47920.html

Автор:
Виталий Рабинович

Вопрос 3:
Этот термин появился в американской прессе в начале Второй мировой
войны. По мнению многих исследователей, оттуда немцы его и заимствовали.
Что это за термин?

Ответ:
Блицкриг.

Комментарий:
   z-checkdb: Немало источников подтверждают такое происхождении
термина, но нет уверенности, что сами немцы его использовали. Сам же
принцип блицкрига появился раньше, возможно, что и намного. Учитывая все
это, вопрос был снят, хотя однозначного мнения, является ли он
некорректным, нет (Дмитрий Рутштейн).

Источник:
http://www.nationmaster.com/encyclopedia/Blitzkrieg#Etymology_and_modern_meaning

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 4:
В 1987 году в Советском Союзе вышла в свет энциклопедия "Дом и семья". В
разделе "Семья" несколько статей было посвящено воспитанию. Среди них
были такие, как "Атеистическое воспитание", "Интернациональное
воспитание", "Коммунистическое воспитание" и даже "Половое воспитание" и
"Правовое воспитание". А какой вид воспитания стоял в списке первым,
если мы можем с достаточной долей уверенности предположить, что в
предыдущих изданиях его не было?

Ответ:
Антиалкогольное воспитание.

Комментарий:
СССР, 1987, разгар борьбы с пьянством... Логично также предположить, что
в энциклопедии первая статья будет на букву "А".

Источник:
Энциклопедия "Дом и семья". - Главная редакция Молдавской Советской
Энциклопедии, 1987.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 5:
Послушайте музыку.
   [Звучит музыка.]
   Вы прослушали отрывок из произведения, прозвучавшего 5 августа 2004
года в викторине, которую организовала радиостанция "Голос музыки".
Обычно для таких конкурсов отбираются произведения, имеющие нечто общее.
Так, в викторине 5 августа прозвучала музыка Шуберта, Прокофьева,
Чайковского, Сибелиуса, Дворжака, Малера. Произведения, к примеру,
Брамса, Шумана и, тем более, Пуччини или Верди не могли бы участвовать в
конкурсе. Как называется прозвучавшее сейчас произведение?

Ответ:
"Симфония N 5".

Комментарий:
Пуччини и Верди симфоний не писали, Брамс и Шуберт написали по четыре
симфонии.

Источник:
   1. Джон Стэнли. Классическая музыка. - Издание Израильского
филармонического оркестра, 1994.
   2. Радиостанция "Коль ха-Музика" ("Голос музыки"), 05.08.2004 г.

Автор:
Вадим Ротманский

Вопрос 6:
Однажды автор вопроса проходил мимо здания, принадлежащего международной
компании "Братья Офер". Оно было украшено вензелем, составленным из
первых букв названия фирмы. Взглянув на него и припомнив данные о
состоянии компании, автор произнес фразу из известного рекламного
ролика. Фраза состояла из двух слов. Назовите первое, если второе -
название изделия.

Ответ:
О'кей.

Комментарий:
Вензель компании "Ofer Brothers" - "OB". Фраза - "О'кей - OB".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 7:
Во время Первой мировой войны абсолютное числовое значение этого
показателя было в армиях Антанты - порядка 1.050.000, в армиях Германии
и ее союзников - порядка 450.000. Во время Второй мировой в германской
армии этот показатель должен был быть равен нулю, однако превышал его. У
нас нет сведений о наличии этого в японской армии в тот период. Назовите
страну - нынешнюю обладательницу армии с наиболее высоким процентным
показателем этого.

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
Речь идет о евреях-солдатах.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 8:
Личная жизнь Майкла Джексона продолжает интересовать желтую прессу всего
мира. Так, израильская газета "Луч" за 9 февраля этого года вынесла
статью о нем на первую страницу. Заголовком статьи послужила слегка
измененная первая строчка советской песни. Песня посвящалась человеку,
ставшему кумиром миллионов в начале шестидесятых годов прошлого века.
Авторы заголовка добавили в первую строчку песни лишь предлог.
Воспроизведите заголовок.

Ответ:
"Знаете, с каким он парнем был".

Комментарий:
Добавлен предлог "с".

Источник:
"Луч", 09.02.2005 г.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 9:
В XVIII веке это часто использовали отравители - слишком легко было
спрятать туда яд. Альфред Хичкок использовал это в знаменитом
черно-белом фильме ужасов "Психо", для того чтобы изобразить кровь. В
некоторых странах фирмы-изготовители представляют осенние и
рождественские коллекции изделий из этого. А что это?

Ответ:
Шоколад.

Комментарий:
В черно-белых фильмах шоколад похож на кровь больше, чем кетчуп и т.п.

Автор:
Яна Ют

Вопрос 10:
(pic: 20050056.jpg)
   Дуплет.
   1. Название первой картинки состоит из двух слов. Одно из них
означает "собака". А само название картинки равнозвучно одной из
собачьих пород. Воспроизведите название.
   2. На второй из лежащих перед вами картинок изображены известный
российский астролог и собака, которая лижет его ногу. А названием
картинки служит термин, которым называют обозначившуюся в последние годы
тенденцию. Воспроизведите термин.

Ответ:
   1. "Буль Дог". Зачет: "Бульдог".
   2. Глобализация. Зачет: Глобализм.

Источник:
Блуждание по просторам всемирной паутины.

Автор:
Виталий Рабинович

Вопрос 11:
[Выносится черный ящик.]
   Его город - в Швеции, его покой - в Германии, его источники - в
Чехии, а его гора происходит из Дании и находится в черном ящике. Что в
черном ящике?

Ответ:
Банка пива "Карлсберг".

Зачет:
По слову "Карлсберг".

Автор:
Яна Ют

Вопрос 12:
В псалмах Давида встречается выражение, означающее крайнюю степень
противоположности. Аллюзии к нему можно найти у великого еврейского
поэта XI-XII веков и знаменитого английского литератора XIX-XX веков. А
в СССР это противопоставление было известно еще и благодаря
внешнеполитической ситуации. Ответьте нам, что противопоставлялось чему
в этом выражении.

Ответ:
Запад - востоку.

Комментарий:
"Как далек восток от запада, удалил Он от нас преступления наши"
(псалмы). "Сердце мое на востоке, а сам я на краю запада" - рабби Йегуда
ха-Леви. Политика в СССР - противостояние Востока и Запада, а Киплинга
знают все.

Источник:
   1. Псалмы, 103, 12.
   2. Учебник литературы за 11 класс. - Лео-Бек, 1993.
   3. http://lib.ru/KIPLING

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 13:
В Южной Африке этот фильм был запрещен к показу детям до 17 лет, а в
Англии - не рекомендовался детям до 14. Среди причин такой строгой
цензуры можно выделить две: во-первых, в нем полностью показывается
процедура изготовления яда, а во-вторых, герой-любовник в нем целует
героиню до свадьбы и без ее согласия. А как звали героиню?

Ответ:
Белоснежка. Незачет: Спящая Красавица (это не имя, а образ жизни).

Комментарий:
Имеется в виду диснеевский мультфильм "Белоснежка и семь гномов".

Источник:
   1. http://disney.go.com/vault/archives/movies/snow/snow.html
   2. http://www.disneylies.com/films/animated/snowwhite_release.shtml

Автор:
Инна Гримпель

Вопрос 14:
Недавно на радиостанцию "Решет Бет" позвонила слушательница, дочь
репатриантов из России, и попросила поставить вальс. Композитор,
написавший его, мечтал о музыкальном поприще с детства, но без особого
успеха. Кроме этого вальса, до нас дошла значительно более известная
соната и немало записей. Как звали композитора?

Ответ:
Лев Толстой.

Источник:
   1. http://www.museum.ru/N19411
   2. http://tolstoy.lipetsk.ru/golos.htm

Автор:
Александр Вассерман

Вопрос 15:
Стодолларовая купюра - бледно-зеленого цвета, купюра достоинством в 200
шекелей - ярко-красного, а колор одной средневековой денежной единицы
меняется от зеленого к красному, а после этого она приобретает цвет, при
котором и становилась платежным средством. В частности, известно, что в
некоторых городах средневековой Европы это использовали при уплате
взносов за аренду квартиры. А что это за денежная единица?

Ответ:
Черный перец.

Автор:
Яна Ют

Вопрос 16:
Экспедиция, организованная агентствами "Космопоиск" и "Неизвестная
планета", обследовала в 2004 году один весьма ограниченный район в
Турции. По фотографиям из космоса были отобраны четыре объекта
подходящего размера и очертаний. Однако три из них оказались природными
образованиями, а четвертое - остатками загона для овец. А что искала
экспедиция?

Ответ:
Ноев Ковчег.

Источник:
http://www.mignews.com/news/Science/cis/250305_153510_48613.html

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 17:
[Чтецу: предложение в скобках читать в сторону, как будто это спонтанный
комментарий, не относящийся к вопросу.]
   Американец Джердон Колеман-Макги является рекордсменом мира в ЭТОМ, с
результатом 38. (Молодец мужик. У меня больше семи никогда не
получалось, а обычно вообще 2-3 раза). Дотошные французы подсчитали, что
наилучшим для первого контакта является угол в 20 градусов, а чопорные
англичане дали этому занятию название "утки и селезни" и считают его
синонимом бессмысленного времяпровождения. А каким предметом мы обычно
пользуемся для этого?

Ответ:
Камнем.

Комментарий:
Речь идет о процессе известном под названием "печь блины" или "пускать
лягушек".

Источник:
http://www.4ygeca.com/stones.html

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 18:
Авторы вопроса как-то были свидетелями спора о происхождении названия
некоего устройства. Оба спорящих соглашались, что речь идет о сложном
слове, первая часть которого имеет латинские корни, но относительно
второй части слова их мнения расходились. Один весьма логично производил
его от названия части тела, другой, не менее логично - от вида посуды.
Разумеется, оба спорящих были неправы. Назовите нам это устройство,
если, скорее всего, оно есть у вас в доме, причем, возможно, не в одном
экземпляре.

Ответ:
Унитаз.

Комментарий:
Название произошло от имени фирмы Unitas, изготовлявшей их.

Источник:
   1. Личный опыт авторов.
   2. Словарь иностранных слов. - М.: АСТ, 2000.

Автор:
Римма Затковецкая, Илья Затковецкий

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Пожалуйста, не пугайтесь. Последний раз цыгане появлялись в Хайфе в
середине XVIII века. Тогда это была маленькая деревушка, в которой даже
не было гарнизона Оттоманской Империи, что весьма привлекало цыган.
Местные жители скорее радовались их появлению - ведь они привозили
свежие новости и заграничные вещи. Мы не спрашиваем вас, какое слово мы
заменили словом "цыгане". Изобразите нам их прославленный в литературе
символ.

Ответ:
Любое изображение черепа и костей.

Комментарий:
Речь идет о пиратах.

Автор:
Яна Ют

Вопрос 20:
На протяжении практически всего XIX века в России выступала династия
иллюзионистов, прославленная в числе прочего и карточными фокусами.
Говорят, что один из членов этой семьи встречался с Пушкиным и даже дал
ему идею для нового произведения. Назовите фамилию династии.

Ответ:
Германн.

Источник:
http://www.membrana.ru

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 21:
[Разминка]
   Мы начинаем игру в нашем клубе подходящим к случаю четверостишием
В.В. Маяковского:
   "Запомни истину одну,
   Коль в клуб идешь - бери жену.
   Не подражай буржую:
   (строчка пропущена)".
   Закончите четверостишие.

Ответ:
Свою, а не чужую.

Источник:
Творчество В.В. Маяковского.

Автор:
Леонид Кузнец

Вопрос 22:
[Разминка]
   Кажется, ни один пакет не может обойтись без историй об израильских
полурусскоязычных детях. Эту историю рассказала нам учительница русского
языка и литературы. Вернувшийся с ее урока ребенок потребовал у
родителей найти ему стихотворение Пушкина "про грустную корову".
Процитируйте нам начало этого стихотворения.

Ответ:
"Унылая пора, очей очарованье".

Комментарий:
"Пара" (ивр.) - корова.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 23:
[Задан вместо снятого вопроса]
   Перед вами темы диссертаций. В них зашифрованы русские поговорки.
Так, диссертация "Проблемы повышения мелкодисперсионности оксида
двухатомного водорода механическим путем" - это лишь поговорка "толочь
воду в ступе". Расшифруйте нам любые два из трех следующих названий:
   1. Нейтральность вкусовых характеристик растения семейства
крестоцветных по отношению к овощным культурам средней полосы России.
   2. Дуалистический принцип использования сельскохозяйственных орудий
на гидроповерхности.
   3. Антитезиснные свойства умственно-неполноценных субъектов в
контексте выполнения государственных нормативных актов.

Ответ:
   1. Хрен редьки не слаще.
   2. Вилами по воде писано.
   3. Дуракам закон не писан.

Источник:
Блуждание по просторам всемирной паутины.

Автор:
Виталий Рабинович

Вопрос 24:
[Перестрелка]
   У этого тюркского слова имелось три значения. Первые два -
"имущество" и "скот", а от третьего "Этимологический словарь русского
языка" Фасмера производит целую группу слов, одно из которых имело, по
мнению Лебедева-Кумача, немалую цену. Назовите третье значение.

Ответ:
Товар.

Комментарий:
Наше слово гордое "товарищ" нам дороже всех красивых слов.

Источник:
М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка.

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 25:
[Перестрелка]
   Во время трансляции олимпийских соревнований по гимнастике
израильский комментатор рассказал следующую историю: один французский
акробат упал на страховочную сетку. Циркач не пострадал, более того,
падение дало ему идею для нового номера. А как его звали?

Ответ:
Трамполен. Незачет: Батут.

Комментарий:
Батут на иврите - "трамполина".

Источник:
Вот тот самый комментатор.

Автор:
Яна Ют

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   Всем известно, о чем говорят мужчины, собираясь вместе. А вот о чем
говорят обезьяны? Недавно журнал "Ньюсуик" опубликовал исследование,
объектом которого стали несколько групп самцов макак-резус. Ученые
выяснили, что обезьяны предпочитают разглядывать фотографии с
изображением соответствующих частей тела самок. Фотографии самцов тоже
не были обойдены вниманием, но только если изображенный на фотографии
самец был... Кем?

Ответ:
Вожаком.

Комментарий:
И обезьяны тоже - о бабах и о политике.

Источник:
http://www.inauka.ru/animals/article52358.html

Автор:
Илья Затковецкий

Тур:
7 тур. "Технион"

Дата:
16-Jul-2005

Вопрос 1:
Назовите измерительный прибор, который в просторечии иногда называют
"стервометр".

Ответ:
Курвиметр.

Комментарий:
Прибор для измерения длины извилистой линии, например, на карте.

Источник:
Личный опыт автора

Автор:
Ольга Клиот

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Соединенных Штатах имеется как минимум 17 "ДЫР" - больше, чем в
любой другой стране. Самая большая из этих 17, находящаяся в штате
Айдахо, получила свое название от своей пенсильванской тезки. Считается,
что основатель самой первой из всех "ДЫР" известен тем, что обычно
приписывают КГБ, мафии и другим подобным организациям. Что мы заменили
словом "ДЫРА"?

Ответ:
Moscow.

Зачет:
Москва.

Комментарий:
Moscow, Idaho получила свое название от Moscow, Pennsylvania.
Основателем "первой" Москвы считается Юрий Долгорукий.

Источник:
Экскурсия по Moscow, Idaho.

Автор:
Регина Кацман

Вопрос 3:
Вскоре после визита в СССР премьер-министра одной европейской страны,
Ленинград посетила его известная соотечественница. На встрече со
школьниками она предположила, что ее слушателей должно было огорчить
отсутствие у премьер-министра некоего предмета. Назовите этот предмет.

Ответ:
Пропеллер.

Зачет:
Все что указывает на Карлсона, который живет на крыше.

Комментарий:
Выступая перед ленинградскими школьниками в 1987 году, Астрид Линдгрен
пошутила: "Наверное, вы были огорчены, когда в Москву недавно приезжал
шведский премьер-министр Карлссон. Ведь у него за спиной вы не увидели
пропеллера".

Источник:
http://www.kppublish.ru/archiv/2002/02/01.html

Автор:
Дмитрий Руттер

Вопрос 4:
Люди, занимавшиеся этой деятельностью, в Древнем Риме ассоциировались с
весьма почитаемыми животными. Вспомнить такое животное вам помогут
обращенные к жене стихи человека, прошедшего через моральные и
физические мучения и объявлявшего голодовку. Назовите насекомых, с
которыми эта деятельность ассоциируется у нас.

Ответ:
(Ночные) бабочки.

Комментарий:
В Древнем Риме проститутку называли "лупа" - волчица (отсюда лупанарий -
публичный дом). При этом волчицу, вскормившую Ромула и Рема, весьма
почитали. Васисуалий Лоханкин, переживая уход жены, называл ее волчицей
в своих стихах.

Источник:
   1. http://miaitalia.narod.ru/roma.htm
   2. А. Валентинов. Спартак.
   3. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Михаил Клиот

Вопрос 5:
В 2002 году ОНИ отметили свое 100-летие, в связи с чем по всему миру
прошли выставки и съезды, посвященные ИМ. За право считаться первыми ИХ
создателями до сих пор борются американцы и немцы, а в Стратфорде и в
других местах даже есть музеи, посвященные ИМ. Похожие на НИХ были у
многих из нас в детстве. А ИХ называют в честь тезки одного ушедшего из
семьи дяди. Назовите ИХ.

Ответ:
Teddy Bears - плюшевые медведи.

Комментарий:
Дядя Федор, ушедший из семьи в Простоквашино, - тезка Теодора Рузвельта,
который, будучи на охоте, отказался стрелять в беспомощного старого
медведя. В честь него игрушечных плюшевых медведей называют Teddy Bears.

Источник:
   1. http://www.theodoreroosevelt.org/kidscorner/tr_teddy.htm
   2. http://www.theteddybearmuseum.com/teddy-facts.htm
   3. http://teddybearandfriends.com/history.html

Автор:
Мария Липшиц

Вопрос 6:
На одном из корпусов большого госпиталя в центре Торонто автор увидел
табличку по-английски: "(два слова пропущены) Recreation Centre". Автор
сперва подумал, что эта табличка политически некорректна и больше
подходит для значительно менее фешенебельного района города. Однако он
быстро догадался, что речь идет о некой группе людей, к которой
формально можно было бы отнести героя нескольких книг, не так давно
ушедшего от нас по воле их создателя. Назовите имя этого героя.

Ответ:
Сириус Блэк.

Комментарий:
В вопросе были пропущены слова Black Family. Но это не центр отдыха
черной семьи, каковые живут в Торонто в основном в одном малоприглядном
районе. Он назван по имени некой семьи Блэк - а Сириус Блэк из Гарри
Поттера ушел от нас в последней книге по воле своего создателя г-жи
Роулинг.

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и Орден Феникса.

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 7:
Один литературный персонаж питал к НЕМУ чувство глубокого уважения.
Другие видели в НЕМ средство проникнуть в особенный, чудесный мир. А
герой популярного советского фильма сороковых годов интересовался
возможностью приобретения ЕГО, причем ЕГО происхождение должно было быть
вполне определенным. Назовите это происхождение.

Ответ:
Славянское.

Комментарий:
Речь идет о шкафах: "глубокоуважаемый шкаф" в "Вишневом саду"; "У вас
продается славянский шкаф?" в "Подвиге разведчика"; в Нарнию проникали
через шкаф у Клайва Льюиса.

Источник:
   1. Х/ф "Подвиг разведчика".
   2. К. Льюис. Хроники Нарнии.
   3. А.П. Чехов. Вишневый сад.

Автор:
Юлия Фейгина

Вопрос 8:
Многие из НИХ названы в честь городов или стран. Некоторые - в честь
"животных", принимающих в НИХ самое активное участие. А одно из самых
странных названий появилось благодаря тому, что участнику международного
соревнования, проходившего в Нью-Йорке в 1924 году, очень понравилась
орангутангша из местного зоопарка. В каком виде спорта проводилось это
соревнование?

Ответ:
В шахматах.

Комментарий:
ОНИ - шахматные дебюты (итальянская партия, дебют четырех коней и т.д.).
На Нью-Йоркском Международном шахматном турнире 1924 г. в выходной день
гроссмейстеров повели в зоопарк. Им там очень понравилось, а особенно
понравилась орангутангша Сюзи. Гроссмейстер Тартаковер даже назвал в ее
честь придуманный им дебют, "дебют орангутанга", который впервые
применил на этом чемпионате.

Источник:
http://starfireproject.com/chess/tartakower.html

Автор:
Михаил Клиот

Вопрос 9:
В конце 20-х - начале 30-х годов прошлого века советская
бомбардировочная авиация необычно много тренировалась в сбрасывании
фугасных бомб в Подмосковье. Какой параметр определяли с помощью этих
тренировок?

Ответ:
Глубина (московского) метро.

Комментарий:
Московский метрополитен изначально проектировался как огромное
бомбоубежище. Определяли глубину, на которую "не доставали" авиабомбы.

Источник:
Э.С. Радзинский. Сталин.

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 10:
В фантастическом романе Звягинцева "Право на смерть" герой, оказавшись в
альтернативной реальности, считает, что в альтернативной России на
каждой площади следует поставить памятники некоему флотскому офицеру,
который, находясь в отпуске по ранению после русско-японской войны,
застрелил нескольких налетчиков, грабивших банк. А в какой части
Российской Империи происходило ограбление?

Ответ:
На Кавказе.

Зачет:
В Грузии, в Тифлисе.

Комментарий:
По Звягинцеву, случайно оказавшийся на месте ограбления офицер застрелил
троих налетчиков, в том числе неких Джугашвили и Тер-Петросяна. Поэтому
вся история России стала "альтернативной".

Источник:
http://lib.ru/ZWQGINCEW/PravoNaSmert.txt

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 11:
Одной из достопримечательностей Венеции являются высокие, в рост
человека, окна старых домов. В таких окнах в средние века городские
проститутки обязаны были простаивать нагими несколько часов каждый день.
Именно так в Венеции пытались бороться с космополитизмом, с которым в
СССР, например, боролись с помощью закона. Недавно в Израиле человек,
пытавшийся помешать космополитам в одном их начинании, пострадал из-за
этого финансово. Назовите должность этого человека, поняв, что именно мы
заменили словами "космополитизм" и "космополит".

Ответ:
Мэр (Иерусалима).

Комментарий:
Таким способом в Венеции пытались отучать людей от гомосексуализма. За
попытку не допустить парад гомосексуалистов в Иерусалиме мэр был
оштрафован на крупную сумму.

Источник:
   1. Экскурсия по Венеции.
   2. Телепередача "Мабат".

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 12:
В книге Бориса Акунина "Кладбищенские истории" в главе о кладбище
Пер-Лашез упоминается усыпальница некоего богача Раймонда Русселя,
который умер в 1933 году и похоронен один в 32-местном склепе. Видимо,
это связано с тем, что Руссель в последние годы жизни увлекся тем, с
помощью чего некий предприимчивый шарлатан обещал прославить один
провинциальный городишко. Назовите это увлечение Русселя.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Видимо, для других фигур место оставил... При помощи шахматного турнира
О. Бендер обещал прославить, естественно, Васюки.

Источник:
   1. Борис Акунин. Кладбищенские истории.
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Ольга Клиот

Вопрос 13:
[Чтецу: выделить слово "именно".]
   Если вы догадаетесь, что ИМЕННО свело в один список Геринга, Вийона и
Ганди, то через минуту сможете назвать нового репатрианта, который никак
не мог попасть в этот список, проживая в СССР, но присоединился к нему
после переезда в Израиль.

Ответ:
Исраэль Демидов.

Комментарий:
Франсуа Вийон, Герман Геринг, Индира Ганди. В СССР Демидов был
Александром. Речь идет о людях, имена которых созвучны названиям их
стран.
   z-checkdb: Авторы забыли упомянуть, что речь идет не столько о
созвучиях, сколько о случайных совпадениях (да и то весьма отдаленных),
имеющих место только в русском языке. Разумеется, имя Herman не имеет
никакого отношения к Германии ни на каком языке, особенно на немецком,
на котором Германия называется Deutschland. То же самое с Индирой
(Дмитрий Рутштейн).

Источник:
   1. http://www.kabbalah.info/ruskab/news/sobytia/kab_kafe_1.htm
   2. http://www.ko.md/cgi/article.pl?id=4556

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 14:
Однажды автора вопроса очень удивило объявление в хайфской русскоязычной
газете. Ему показалось, что объявление сообщает о капитуляции одного
царя, происходящей почему-то в реке. Подобные объявления могли бы
сообщать о "капитуляции" и других личностей в той же самой весьма
далекой от Хайфы реке. Назовите эту реку.

Ответ:
Нева.

Комментарий:
Объявление гласило: "Сдается в Неве Давид", без тире. Неве-Давид - это
район в Хайфе.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Григорий Львович, Дмитрий Руттер

Вопрос 15:
Один одесский еврей имел фамилию, указывающую на то, что род
деятельности его предков был связан с некоторыми плодами. Переделанная
на французский лад, эта фамилия дала название фирме, продукцию которой
мы можем видеть каждый день. Как же эта фирма называется?

Ответ:
Ситроен.

Комментарий:
Андрей Цитрон после переезда во Францию стал Андре Ситроеном. Фамилия
Цитрон произошла, скорее всего, от слова "лимон" (фрукт "цитрон" тоже
существует).

Источник:
http://www.rodstvo.ru/C/citrinak.htm

Автор:
Регина Кацман

Вопрос 16:
Многие французы эту историческую личность боялись и ненавидели. Да и
немудрено. Так, жителям Парижа эта личность обещала, что вскорости все
они будут повешены, а сам город - срыт. В ближайших сподвижниках этой
фигуры состоял один из самых известных в истории маньяков и педофилов,
которого часто ошибочно считают многоженцем. Не удивительно, что
французский суд приговорил эту личность к смертной казни. А как обычно
называли эту историческую личность ее сторонники?

Ответ:
Орлеанская Дева.

Комментарий:
Огромное число французов Жанну д'Арк ненавидело. Она не раз заявляла,
что будет казнить всякого, помогающего оккупантам; жителям Парижа она
направила открытое письмо, в котором уведомила их, что все они после
изгнания англичан будут повешены, а город - срыт. Ее сподвижник - маршал
Жиль Де Рэ, по некоторым версиям - прототип "Синей Бороды", на самом
деле он был женат всего один раз, и жена его пережила.

Источник:
   1. http://murders.kulichki.net/d114
   2. http://murders.kulichki.net/d114_7.html
   3. http://toppeople.narod.ru/boroda.html

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 17:
Считается, что эта радостная традиция возникла уже 4000 лет назад, в
Вавилоне, хотя существует она и поныне. Ее современное название могло
произойти от того, что в Вавилоне жили согласно лунному календарю и пили
напиток, изготовленный на основе практически не портящегося пищевого
продукта, обладающего качествами афродизиака. Как же мы называем эту
традицию?

Ответ:
Медовый месяц.

Источник:
   1. http://www.gotmead.com/history-of-mead/myths-and-legends.shtml
   2. http://www.wordskit.com/language/legends/honeymoon.shtml

Автор:
Мария Липшиц

Вопрос 18:
[Чтецу: кавычки при чтении не выделять.]
   Одна старушка вспоминала, как она с мужем-"Стариком" возвращалась в
Петроград во время Пасхи и очень беспокоилась, что на вокзале из-за
праздника не будет ни одного извозчика. И действительно, с извозчиком у
них не очень получилось. Зато "Старик" сразу же по прибытии угодил на
другое, не совсем обычное, транспортное средство. А чем "Старик"
занимался на этом транспортном средстве?

Ответ:
Говорил речь.

Комментарий:
В партийных кругах Ленина часто называли "Старик". Угодил он,
естественно, на броневик.

Источник:
Э.С. Радзинский. Сталин.

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 19:
В 1931 году художник-костюмер Джек Пирс, покопавшись в справочниках,
обнаружил, что в хирургии существует шесть способов трепанации черепа.
Поскольку персонаж, который эту операцию должен был выполнить, по
сценарию не был хирургом-практиком, то логично было предположить, что он
изберет самый простой способ. В результате на свет появилась ставшая
легендарной деталь грима. Назовите персонажа, который проводил эту
операцию.

Ответ:
Виктор фон Франкенштейн.

Комментарий:
Простейший способ - срезать крышку черепа, а после необходимых действий
с мозгом вернуть ее на место, чем-то закрепив. Так появились скобки на
черепе Чудовища - Бориса Карлоффа в знаменитом фильме "Франкенштейн".

Источник:
http://barros.rusf.ru/article200.html

Автор:
Команда "Технион"

Вопрос 20:
Один из женских журналов считает, что в древнем Египте ЭТОГО не делали
никогда, а в Японии и Китае ЭТОГО не принято делать и сейчас. Согласно
некоторым исследованиям, ЭТО возникло потому, что людям не хватало соли.
К тому же, есть мнение, что мужчины, которые имеют привычку делать ЭТО
утром перед уходом на работу, живут в среднем на пять лет дольше. Много
лет назад некоторые из нас могли часто видеть по телевизору, как ЭТО
делает один известный политический деятель двадцатого века, которого вам
и предстоит назвать через минуту.

Ответ:
Брежнев.

Комментарий:
Речь идет о поцелуях.

Источник:
   1. "Каприз", 02.05.2001 г.
   2. Передачи советского ТВ.

Автор:
Регина Кацман

Вопрос 21:
Когда у одной женщины, упоминаемой в Торе, родился первенец, она
радостно воскликнула: "Смотрите, сын!". А как женщина назвала мальчика?

Ответ:
Рэувен.

Комментарий:
Рэувен (ивр.) - "смотрите, сын".

Источник:
http://www.zooloo.co.il/more/name/

Автор:
Дмитрий Либер

Тур:
8 тур. "Кин"

Дата:
13-Aug-2005

Вопрос 1:
Официальные приемы королевы Елизаветы II в Англии начинаются с оглашения
ее официального британского титула. Но рассказывают, что в редких
случаях начинают также перечислять ее заморские титулы, почетные
академические и военные звания и так далее. Таким образом, придворные
пытаются скрыть... Что?

Ответ:
Что королева опаздывает.

Комментарий:
Весь список титулов и званий королевы настолько велик, что полное его
прочтение может занять до получаса - т.е. то время, которое необходимо,
чтобы опоздание осталось незамеченным. Впрочем, официально эту версию
подтвердить, разумеется, невозможно.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_titles_and_honours_of_Queen_Elizabeth_II

Автор:
Михаил Бронштейн

Вопрос 2:
Мемориальная доска на одной из улочек Вестминстера гласит: "Во время
вспышки холеры 1854 года, 12 домов из 49-ти по улице Бродвик избежали
заражения. Их жильцами были рабочие пивоварен, которые редко...".
Закончите текст двумя словами.

Ответ:
"... пили воду".

Комментарий:
Холерой заражались в основном через воду, а в пиве бациллы быстро
погибают.

Источник:
Та самая доска.

Автор:
Иван Ютин ("Гигантский заяц")

Вопрос 3:
По некоторой, вполне логичной, версии, эти сложносоставные слова
появились в те времена, когда люди еще писали на свитках, потому что в
книгах они нередко лишены своего буквального смысла. И только в наше
время, благодаря компьютерам, эти слова снова приобрели первоначальный
смысл. Назовите два наречия, которыми начинаются все эти слова.

Ответ:
Выше, ниже.

Комментарий:
Выше(ниже)упомянутый, выше(ниже)указанный, выше(ниже)приведенный и
многие другие. В книге понятия "ниже" и "выше" имеют смысл только в
пределах одной страницы, но в компьютерных текстовых редакторах даже
если и есть деление на страницы, то они располагаются, как правило,
сверху вниз.

Источник:
   1. Толково-образовательный словарь.
   2. MS-Word 2003.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 4:
Трение со временем разрушает движущиеся детали, поэтому чем больше их в
механизме, тем он, как правило, менее долговечен. Но из каждого правила
есть исключение. Существует механический прибор, которому трение совсем
не вредит, скорее даже наоборот, поэтому несмотря на большое количество
движущихся частей, он может прослужить очень долго. Ответьте в точности,
о каком приборе идет речь?

Ответ:
О песочных часах.

Комментарий:
От трения песчинки становятся меньше и округлее, что позволяет песку
течь ровнее, не застревать в тонкой части цоколя и не царапать его.
Правда это может со временем повлиять на точность, но чем это отличается
от любых других часов?

Источник:
Общие физические знания.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 5:
27 апреля 1996 года канадец Стивен Энз поднял воздушный шар на
километровую высоту, предварительно привязав его к земле длинной
веревкой. По его мнению, этим он установил новый мировой рекорд, почти
вдвое больше предыдущего. Таким образом Энз наглядно продемонстрировал
некоторую нелепость утверждения многих своих соотечественников, что
именно Канаде принадлежит честь обладания... Чем?

Ответ:
Самым высоким зданием (сооружением) в мире.

Комментарий:
Этот спор упирается в вопрос, что можно считать зданием и его высотой.
"Си-Эн Тауэр" в Торонто хоть и выше любого небоскреба, но далеко не все
считают его зданием, кроме канадцев, конечно, ведь это в принципе просто
телебашня. Но если принять точку зрения канадцев, то можно в принципе
считать зданием вообще все, что стоит вертикально, но тогда километровая
веревка, поддерживаемая воздушным шаром, и впрямь станет рекордсменом в
этой области. Нелепость же последнего утверждения очевидна.

Источник:
   1. http://www.xs4all.nl/~hnetten/tallestbuildingintheworld4.html
   2. http://www.infoplease.com/ipa/A0001338.html

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 6:
На прошедшем недавно соревновании по триатлону каждого участника
застраховали на несколько миллионов долларов. Столь внушительная сумма
страховки была связана с тем, что спортсмены должны были плыть через
Уркухартский залив, который некоторые считают опасным. Впрочем,
страховое агентство заявило, что страховка будет выплачена только при
наличии неопровержимого доказательства, что спортсмен пострадал от...
Кого или чего?

Ответ:
Несси.

Зачет:
Лох-несское чудовище.

Комментарий:
Хитрое агентство. Не докажешь - не получишь денег, докажешь - ведь какая
реклама получится. Уркухартский залив находится в озере Лох-Несс.

Источник:
http://swimming.about.com/gi/dynamic/offsite.htm?site=http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk%5Fnews/scotland/4651679.stm

Автор:
Станислав Черкасский

Вопрос 7:
Как известно, жена Цезаря должна быть выше подозрений. Именно для того,
чтобы оказаться вне подозрений, некоторые женщины другой фамилии
древнего мира, в отличие от большинства своих современниц, не
пользовались благовонными маслами. И это при том, что мужчины этой же
фамилии имели к подобным маслам непосредственное отношение. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Коэн.

Зачет:
Хасмонеи (зачтено после апелляции).

Комментарий:
Некоторые Коэны, т.е. священники Иерусалимского Храма, занимались
производством масел и благовоний для религиозных нужд, а также
пользовались ими в ритуалах. Их жены и дочери, в принципе, конечно,
могли пользоваться благовониями, но предпочитали не делать этого, потому
что могло возникнуть подозрение, что они пользуются именно храмовыми
благовония (есть ведь к ним доступ), а это таки да было запрещено.

Источник:
Экскурсия по Иерусалиму.

Автор:
Станислав Черкасский

Вопрос 8:
В рассказе Мора Маркуса описывается фантастический мир, в котором у всех
людей синяя кожа. А вот у главного героя кожа начинает приобретать
зеленоватый оттенок. Как это ни странно, то, что с ним приключилось,
называется одинаково и в том мире, и в нашем. Впрочем, определенная
логика в этом есть. Так что же произошло с данным персонажем?

Ответ:
Заболел желтухой.

Источник:
М. Маркус. Навязчивая мелодия.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 9:
Этот жанр зародился в XVI веке. Итальянцы называют произведения этого
жанра двумя словами, второе из которых, lirica [лирика], как раз и
является названием жанра на итальянском. Но во многих других языках
слово "лирика" выпало, и в качестве названия жанра стало использоваться
первое слово, хотя в итальянском оно может использоваться в любом жанре.
Назовите это слово.

Ответ:
Опера.

Комментарий:
"Опера" по-итальянски означает всего лишь "произведение". Отсюда,
например, и русское слово "операция".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Михаил Бронштейн

Вопрос 10:
Священная гора Кайлаш является духовным центром многих восточных
религий. Считается, что обход вокруг этой горы стирает грехи, а 108
обходов позволяют достичь просветления. Такие обходы совершают
последователи разных религий, внешне почти неразличимые для глаза
иностранца. Однако если вы вместе с буддистами или индуистами
отправитесь в такой обход, то сможете встретить последователей древней
религии бон-по, которых наверняка узнаете с первого взгляда. Как?

Ответ:
Они идут в другую сторону.

Зачет:
Идут навстречу.

Комментарий:
Бон-по идут против часовой стрелки, тогда как все остальные - по часовой
стрелке. Сказано же, что их можно ВСТРЕТИТЬ.

Источник:
   1. Путеводитель по Непалу и Тибету.
   2. http://www.kailash.ru/tibet/kora/kora.php
   3. http://the-path.org/pages/kora_r.html

Автор:
Станислав Черкасский

Вопрос 11:
Некоторые люди считают, что можно прекрасно обходиться без знаний
законов физики. Но, по крайней мере, один человек испытал бы в своей
жизни меньше горя, если бы знал про закон Архимеда. К счастью, нашлась
женщина, объяснившая, что к чему. Как звали эту женщину, если она в
какой-то степени являлась виновницей этого грустного инцидента?

Ответ:
Агния Барто.

Комментарий:
"Тише, Танечка, не плачь - не утонет в речке мяч". Как автор
стихотворения, Агния Барто, конечно, несет ответственность за все
происходящее в нем.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 12:
В прошлом, когда дороги еще не были асфальтированными, одежда пешеходов
очень быстро покрывалась грязью и пылью, особенно если им приходилось
идти достаточно быстро или далеко. Согласно фразеологическому
справочнику, именно этим объясняется появление русского выражения,
изначально применявшегося по отношению к нерадивым слугам. Назовите это
выражение.

Ответ:
Явился - не запылился.

Источник:
http://spravka.gramota.ru/phrases.html?let=я&id=326

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 13:
Это издание, основанное в 1886 году, на первый взгляд можно обвинить в
дешевой сенсационности и недостоверности, хотя на самом деле все обстоит
в точности наоборот. Может, именно для того, чтобы предотвратить
подобные недоразумения, в некоторых странах название этого издания
решили "облагородить". Как же его назвали?

Ответ:
Золотые страницы (Golden Pages).

Комментарий:
Дешевая сенсационность и недостоверность характерна для т.н. "желтой
прессы". Но знаменитые "Желтые страницы", будучи желтыми буквально (т.е.
на взгляд), печатают максимально достоверную и отнюдь не сенсационную
информацию. Золото - благородный металл.

Источник:
   1. http://inventors.about.com/library/inventors/bltelephone4.htm
   2. http://slova.ndo.ru/?file=arhiv&liter=7&id=162

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 14:
В 1983 году несколько ученых, включая Карла Сагана, описали
искусственное явление, с помощью которого мы в принципе можем легко и
быстро предотвратить нами же вызванное глобальное потепление. Более
того, некто Мэт Грэйнинг устами своего персонажа утверждает, что в
будущем глобальное потепление будет остановлено именно с помощью этого
явления. Как же оно называется?

Ответ:
Ядерная зима или ядерная ночь. Незачет: Смог.

Комментарий:
Конечно, Карлу Сагану никогда бы и в голову не пришло использовать
предсказанные им последствия ядерной войны таким образом, но Грэйнинг,
создатель "Симпсонов" и "Футурамы", нередко позволяет себе подобный
черный юмор: "В будущем глобальное потепление все-таки произошло, но
потом ядерная зима его компенсировала". Слово "смог" появилось в 1905
году, и смогом с потеплением быстро не справишься.

Источник:
   1. http://www.cnn.com/2005/TECH/science/07/21/global.warming.ap/index.html
   2. http://abyss.uoregon.edu/~js/glossary/nuclear_winter.html
   3. Carl Sagan, et. al. The Nuclear Winter: The World After Nuclear
War. - Sidgwick and Jackson, 1985.
   4. Mat Groening. Futurama. - 1999-2004.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 15:
Эта музыкальная группа из европейского портового города настолько
известна, что в этом городе им поставлен памятник. Члены этой группы
удостоились королевских наград, причем от некоторых даже отказались. С
их участием был сделан музыкальный мультфильм с продолжением. Основных
участников этой группы четыре, но был и пятый, тоже довольно известный.
Назовите его.

Ответ:
Трубадур.

Комментарий:
У м/ф "Yellow submarine" не было продолжения, поэтому Битлз не подходят.
Разумеется, "Битлз" это ложный ход.

Источник:
М/ф "Бременские музыканты".

Автор:
Екатерина Кондратьева

Вопрос 16:
Те из вас, кто слишком дорожит своим временем, должны знать, что
означает английское буквосочетание TNX [ти-эн-экс]. А теперь запишите
следующее сочетание: TNXE3 [ти - эн - экс - английское "и" - цифра три].
Что оно означает?

Ответ:
Тысяча благодарностей.

Комментарий:
TNX - сокращение от "Thanks", часто употребляемое в SMS (и не только)
для экономии времени и места. "E3" означает "умножить на 10 в 3-й
степени" в общепринятом научном формате записи чисел (см. любой солидный
калькулятор, например).

Источник:
http://dict.kolbi.ru/cgi-bin/dict2/view2.pl?search=OK&word=TNX

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 17:
В 1948 году Чарльз Лазарус основал свою компанию, успеху которой, как
утверждают, способствовала прошедшая война. Для большего привлечения
внимания Лазарус впоследствии немного изменил название фирмы, кстати,
значительно опередив в этом известную музыкальную группу. Напишите это
новое название, используя не только английские буквы.

Ответ:
Toys-Я-Us.

Комментарий:
Одно из последствий Второй мировой войны - повышение рождаемости после
ее окончания, что создало повышенный спрос на игрушки. В середине 50-х в
"Toys-R-Us" была развернута буква "R", по сути превратившись при этом в
русскую "Я". Аналогичное изменение в название группы "ABBA" (развернутая
первая буква "B") произошло только 1976 году.

Источник:
   1. http://www.tvacres.com/giraffes.htm
   2. http://www.superbrands.org/18402

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 18:
По мнению некоторых современных врачей, Рубенс страдал кандаулезизмом.
Вернее, от этого страдала его жена, Елена. Нам ничего не удалось найти
про кандаулезизм Сальвадора Дали, хотя подозрения на его счет нельзя
назвать безосновательными. Ответьте совершенно точно, какие изображения
роднят картины Рубенса и Дали с точки зрения кандаулезизма?

Ответ:
Обнаженная жена.

Комментарий:
Кандаулезизм - форма извращения, от лидийского царя Кандаулеса,
показывавшего близкому другу спящую обнаженную жену. Жена Рубенса была
против того, чтоб он показывал картины с ее изображением и даже
собиралась их сжечь.

Источник:
   1. 100 великих музеев мира. - М.: Вече, 2002. - С. 257.
   2. http://www.uro-clinic.ru/info/200/page256.htm

Автор:
Александр Копылёв, Светлана Запорникова

Вопрос 19:
Вы, конечно, знаете, что героя книги Астрид Линдгрен, Сванте
Свантессона, называют Малышом. Но на самом деле, "Малыш" - это весьма
приблизительный перевод шведского слова Lillebror [Лиллеброр]. А вот
если его перевести в точности, что, кстати, нетрудно, то оно совпадет с
одним из прозвищ другого известного персонажа, который, ради своего
благополучия, пытался подтвердить это прозвище с помощью не менее
известной фразы. Назовите это прозвище.

Ответ:
Маленький брат.

Комментарий:
Фраза "Мы с тобой одной крови" подразумевает родство, пусть даже не
биологическое. Маугли называли также Маленьким Братом. Именно так, в
дословном переводе со шведского, звучит прозвище "Малыш", о чем нетрудно
догадаться - оно весьма близко к английскому "Little brother".

Источник:
   1. Astrid Lindgren. Lillebror och Karlsson pa taket. - Stockholm:
Raben-Sjogren, 1955.
   2. Шведско-английский словарь.
   3. Rudyard Kipling. The Jungle Book. - Tor Books, 1992.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Вопрос 20:
В 1858 году бывшие победители уступили бывшим побежденным часть своей
территории, включающую в себя живописную долину и деревянный дом. В доме
некоторое время жил один гражданин, а в долине и по сей день находится
его... Впрочем, мы не спрашиваем, что находится в долине, иначе вопрос
может получиться некорректным. Назовите лучше этого гражданина.

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Комментарий:
В долине, расположенной на острове святой Елены, находится его могила,
притом, что самого Наполеона в ней уже давно нет, поэтому неясно -
могила это или нет. Прежде чем стать императором, Наполеон был
гражданином, им же и стал после отречения.

Источник:
http://www.sainthelena.gov.sh/tourism/museums2.html

Автор:
Иван Ютин ("Гигантский заяц")

Вопрос 21:
Известный канадский литератор Альберто Мангель родился в Аргентине, а
вовсе не на Чукотке. По его собственным словам, он стал писателем
благодаря тому, что в юности постоянно оказывал стареющему Хорхе Луису
Борхесу определенную услугу. Какую именно?

Ответ:
Читал ему вслух.

Комментарий:
"Чукча - не читатель", но аргентинский писатель может и почитать.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/1999/10/vitrina.html

Автор:
Константин Савицкий

Вопрос 22:
Большинство психотропных средств можно разделить на нейродепрессанты,
стимуляторы и психоделитики. К нейродепрессантам относятся, например,
барбитураты, к стимуляторам - кокаин, к психоделитикам - ЛСД и
марихуана. А какое психотропное вещество, в зависимости от дозы,
действует и как стимулятор, и как нейродепрессант, и как психоделитик?

Ответ:
Алкоголь.

Зачет:
Спирт. Незачет: Никотин - это не психоделитик и действует он сначала как
нейродепрессант, потом как стимулятор, независимо от дозы.

Комментарий:
Рюмка взбадривает, литр затормаживает, а там уже и до "белочки"
недалеко.

Источник:
Ж. Годфруа. Что такое психология. Часть 1. - М.: Мир, 1992. - С.
144-165.

Автор:
Дмитрий Рутштейн

Тур:
9 тур. "Лямбда" и "Черная кошка"

Дата:
10-Sep-2005

Вопрос 1:
Герой фильма "Назад в будущее", доктор Эммет Браун, обнаружив надпись на
детали, послужившей причиной поломки машины времени, удивляется, узнав,
что в будущем эта надпись служит своеобразной гарантией качества
электронных приборов. Ведь в 50-е годы она скорее свидетельствует об
обратном. Мы не спрашиваем вас, какая рок-группа в 1972 году выпустила
альбом с названием, представляющим собой эту надпись. Просто
воспроизведите надпись.

Ответ:
"Made In Japan".

Комментарий:
Одноименный альбом в 1972 году выпустила группа "Deep Purple".

Автор:
Игорь Гельфонд ("Черная кошка")

Вопрос 2:
В древности ЕГО роль могли выполнять и изношенный лапоть, и горшок, и
даже глиняный рукомойник без дна, которые помещали в курятнике, чтобы
куры хорошо неслись и были целы. А в детстве некоторые из нас занимались
ИХ поисками на морском берегу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Куриный бог.

Комментарий:
В первом случае - оберег, во втором - камень с дыркой.

Автор:
Александра Файнбурд ("Лямбда")

Вопрос 3:
Буддистская притча.
   Один из учеников Нагарджуны, пастух буйволов, как-то пожаловался
своему учителю, что стоит ему начать медитировать - перед ним тут же
возникает морда буйвола. Нагрджуна посоветовал ему представлять себе,
что у него самого голова буйвола. По прошествии довольно долгого времени
Нагарджуна получил письмо, в котором ученик извинялся за то, что долго
не приходит. Дело в том, что он не может выйти из пещеры, в которой
медитирует. А что же, по его словам, мешало ему выйти из пещеры?

Ответ:
Рога.

Источник:
Чокьи Нима Ринпоче. Единство Махамудры и Дзогчена.

Автор:
Станислав Воробьев ("Черная кошка")

Вопрос 4:
В одном мексиканском фильме герой произносит английскую фразу, которая
переводится субтитром как "EL TIEMPO ES DINERO". Напишите эту фразу
по-русски или по-английски.

Ответ:
Время - деньги.

Зачет:
Time is money.

Источник:
Сериал "Мачеха".

Автор:
Станислав Воробьев ("Черная кошка")

Вопрос 5:
Защищая индусов, этот литературный персонаж упоминает бронзу, кофе,
темное пиво, северный ручей, пробивающийся через торф, и, наконец, свою
фамилию, которую вам и предстоит назвать через минуту.

Ответ:
Браун.

Зачет:
Отец Браун.

Комментарий:
"Чем плох человек, если он того же прекрасного цвета, что бронза, или
кофе, или темное пиво, или северный ручей, пробивающийся через торф. В
сущности, и моя фамилия означает этот цвет...".

Источник:
Г.К. Честертон. Алая Луна Меру.

Автор:
Станислав Воробьев ("Черная кошка")

Вопрос 6:
(pic: 20050053.jpg)
   На портретах Далай-лам в храме "Норбулинка" изображены различные
предметы, имеющие символическое значение и зачастую связанные с
биографией данного ламы. Так, ваджра и колокольчик на столике перед
Далай-ламой V, Нгагваном Ловсаном Джамцо, олицетворяют мужское и женское
начало Вселенной, а мандала в руках Далай-ламы VII, Галсон-джамцо, - это
символическая модель Вселенной. А вот перед нынешним, Далай-ламой XIV,
Тензином Гьямцо, изображенным на картинке, находится другая модель
мироздания, а также живое существо, которое чаще встречается на
христианских иконах и фресках. Назовите эту модель и это существо,
которые мы заретушировали.

Ответ:
Глобус и голубка (голубь мира).

Комментарий:
Это фотографии фресок храма, находящегося на территории Института
тибетского искусства "Норбулинка", штат Химачал Прадеш, Северная Индия.
На этих фресках изображены портреты всех Далай-лам. Как известно,
Далай-лама XIV - известный миротворец, лауреат Нобелевской премии мира.
Именно этот аспект его деятельности и отражают эти изображения.

Источник:
   1. Фрески храма института Норбулинка.
   2. http://www.tibet.ru/encyclopedia/v/index.shtml#1
   3. http://www.tibet.ru/encyclopedia/d/index.shtml#3
   4. http://www.tibet.ru/encyclopedia/m/index.shtml#6

Автор:
Станислав Воробьев ("Черная кошка")

Вопрос 7:
В 1921 году Уильям Фолкнер создал компанию "Синяя птица", клиентами
которой были студенты. Взнос за услуги этой фирмы зависел от характера
профессоров: чем строже и привередливее был профессор, преподававший у
клиента, тем выше был взнос. Фирма имела огромный успех среди студентов,
но через две недели была запрещена администрацией университета. Чем
занималась эта фирма?

Ответ:
Страховка от провала на экзаменах.

Источник:
http://www.ezhe.ru/pravda/archive/04042004.html

Автор:
Давид Рутицкий ("Лямбда")

Вопрос 8:
В 1739 году, 21 года от роду, он занял потомственное место деда в Палате
лордов. Два десятка лет спустя, занимая пост главы адмиралтейства, он
помог одному молодому капитану, который прославил имя лорда, посвятив
ему "обитель богов". Впоследствии этот лорд прославился еще раз. Помогло
ему в этом одно его увлечение, от которого он иногда не мог оторваться
долгими часами. Назовите фамилию этого лорда.

Ответ:
(Джон Монтегю) Сэндвич.

Комментарий:
Молодой капитан - это Джеймс Кук, назвавший Гавайи ("обитель богов" в
переводе с языка индейцев-канаков) Сэндвичевыми островами. Еще Сэндвич
прославился тем, что придумал сэндвич - усовершенствованную модификацию
бутерброда. А помогло ему в этом увлечение карточными играми.

Источник:
http://www.2day.ru/16678-show.asp

Автор:
Константин Слюсарев ("Черная кошка")

Вопрос 9:
Бывший басист и клавишник группы "Led Zeppelin" Джон Пол Джонс часто
продюсировал молодые группы. Однажды после концерта одной такой группы
один парень спросил музыкантов: "Правда ли, что ваш альбом продюсирует
тот самый Джон Пол?". "Ага, - гордо закивали те, - тот самый, из "Led
Zeppelin". "А-а, - разочарованно протянул парень, - а я думал...". Кто
же, по мнению незадачливого поклонника, был продюсером этой группы?

Ответ:
Папа Римский.

Комментарий:
В английской транскрипции имя Иоанн Павел звучит именно как Джон Пол.

Источник:
http://www.zvuki.ru/R/P/11955

Автор:
Станислав Воробьев ("Черная кошка")

Вопрос 10:
Недавно Москву посетил знаменитый музыкант Брайан Ино. Вот цитата из
статьи с сайта "Звуки.Ру", посвященной этому событию: "Все эти люди
купили билет на концерт, завороженные магией имени. То есть, фактически,
пошли на...". Закончите цитату двумя словами, первое из которых
числительное.

Ответ:
"... три буквы".

Источник:
http://www.zvuki.ru/R/P/13242

Автор:
Станислав Воробьев ("Черная кошка")

Вопрос 11:
Это наблюдение рассказывает о двух опущенных и одной протянутой.
Назовите того, чьим именем оно названо.

Ответ:
Пифагор.

Комментарий:
Речь о теореме Пифагора: hypoteinousa - протянутая под, от hypoteino -
протягиваю, kathetos - отвес, опущенный, theoreo - смотрю, замечаю,
наблюдаю.

Автор:
Александра Файнбурд ("Лямбда")

Вопрос 12:
Внимание, черный ящик.
   Внешний вид предмета, который находится сейчас в черном ящике,
претерпел значительные изменения. Сначала он носил отпечаток стиля
рококо, потом тяготел к ампиру, но, в конце концов, не избежал влияния
модерна. Одним из его предшественников можно считать китайские хо-го,
которые, как и он, имели трубу и поддувало. Правда у того, что в черном
ящике, ни того, ни другого нет, так как работает он, увы, от
электричества. Что в черном ящике?

Ответ:
Самовар.

Источник:
http://tea.volny.edu/index.php?act=2&id=515&dep=4&app=1

Автор:
Владимир Ходос ("Лямбда")

Вопрос 13:
Внимание, список из пяти элементов в одном из возможных порядков.
   ПЕРВЫЙ элемент в толковом словаре определен как растения с желтыми
цветами, вызывающими болезненные явления у животных, а также водка,
настоянная на этом растении. Большинство красных ВТОРЫХ были ЧЕТВЕРТЫМИ,
которых Даль определяет как "воины для земляных работ, принадлежащих к
инженерным войскам; прокладывают дороги". ПЯТЫЙ - безлесная равнина,
причем словарь даже точно указывает ее местоположение. Напоследок
назовите пропущенный ТРЕТИЙ элемент.

Ответ:
"Последний из могикан".

Комментарий:
Речь идет о книгах Фенимора Купера: "Зверобой", "Следопыт", "Последний
из могикан", "Пионеры", "Прерия".

Автор:
Константин Слюсарев ("Черная кошка")

Вопрос 14:
Древние китайцы говорили, что ОНА равносильна трусости. ОНА особенно
осуждалась и средневековой католической церковью, поэтому изображалась
обычно чаще остальных шести. Чаще всего ЕЕ символизировала женщина с
завязанными глазами. Назовите ЕЕ традиционный атрибут, часто
изображавшийся, как ни странно, не на поясе, а на шее.

Ответ:
Кошелек.

Комментарий:
Она - скупость, один из смертных грехов. Остальные шесть - гнев,
зависть, обжорство, похоть, гордыня и лень.

Источник:
   1. http://www.apress.ru/pages/greif/sim/s/skupostj.htm
   2. http://mythology.sgu.ru/mythology/ant/linc_glossariy/atribut.htm
   3. Книга самурая. - СПб.: Евразия, 2003. - С. 45.

Автор:
Михаил Бертник ("Черная кошка")

Вопрос 15:
Цитата из "Хазарского словаря" Павича: "Пока славяне в 860 году осаждали
малый Олимп, Константин на Олимпе Малой Азии, в тишине монашеской кельи,
делал им ловушку". О какой ловушке идет речь?

Ответ:
Славянская азбука (кириллица).

Комментарий:
Константин - мирское имя святого Кирилла.

Источник:
М. Павич. Хазарский словарь.

Автор:
Станислав Воробьев ("Черная кошка")

Вопрос 16:
Одно слово в вопросе мы заменили словом "СТОИК".
   В статье о цензуре Юрий Борев упоминает случай, когда в предложении
"Маркс - СТОИК мысли" цензор изъял слово "СТОИК" как обозначающее
запрещенное к упоминанию вещество. Из других источников известно, что
СТОИКИ - целое поколение. Назовите того, кто, согласно тем же
источникам, возглавил поколение, следующее за поколением СТОИКОВ.

Ответ:
Зевс.

Комментарий:
СТОИК - титан (по аналогии с произведениями Т. Драйзера). Зевс возглавил
следующее за поколением титанов поколение богов-олимпийцев.

Источник:
http://www.e-vid.ru/article.jsp?id=8493

Автор:
Игорь Гельфонд ("Черная кошка")

Вопрос 17:
Мамлакат Нахангова - таджикская школьница, Герой Труда, первая пионерка,
получившая орден Ленина. Вот цитата из статьи о ней: "... И вот она
каждый день после школы выходила на поле собирать (слово пропущено). Все
собирали (два слова пропущены), а она догадалась и стала собирать (два
слова пропущены), чтобы быстрей. Вот так: левой, правой, левой, правой.
И так наловчилась, что стала собирать даже больше, чем взрослые...". Мы
не просим вас воспроизвести то, что может получиться, если вы
восстановите первые три пропущенных слова, потому что, по известному
мнению, это невозможно. Поэтому просто напишите их.

Ответ:
Хлопок одной рукой.

Источник:
http://artekovetc.gurzuf.ru/book1938.html

Автор:
Станислав Воробьев, Илья Немец

Вопрос 18:
В Талмуде можно найти указание, гласящее: "Для неработающих - каждый
день. Для работников - два раза в неделю. Для погонщиков ослов - раз в
неделю. Для погонщиков верблюдов - раз в тридцать дней. Для моряков -
раз в шесть месяцев". А где, вопреки известной фразе, все же было то, о
чем говорится в этой талмудической "программе-минимум"?

Ответ:
СССР.

Комментарий:
"В СССР секса нет!". Эта фраза стала притчей во языцех после телемоста
СССР-США в начале перестройки. В Талмуде были установлены минимальные
нормы супружеских обязанностей для мужа в зависимости от его профессии.

Источник:
   1. Мишна, Ктубот 5:6.
   2. http://www.infocentr.ie/news/modules.php?name=News&file=article&sid=21

Автор:
Михаил Бертник ("Черная кошка")

Вопрос 19:
(pic: 20050054.jpg)
   В фильме "Звездные войны" фигурируют различные летательные аппараты,
например, X-крылый истребитель или V-крылый аэроспидер. Имперский челнок
"Тайдириум", изображенный на картинке, оснащен тремя крыльями.
Стационарное крыло челнока выполняет функцию киля, а два подвижных
боковых отходят в полете от центрального крыла для лучшей стабилизации.
Как называется класс, к которому относится этот челнок?

Ответ:
Лямбда.

Комментарий:
Игру проводит команда "Лямбда".

Источник:
Русская энциклопедия звездных войн
(http://sw-en.narod.ru/ves/shuttle.html).

Автор:
Владимир Ходос ("Лямбда")

Вопрос 20:
Цитата из "Желтой стрелы" Виктора Пелевина: "Ты чего дымишь? Тут и так
ЭФИР ПРЯМОЙ. Андрей не ответил. Можно письмо в газету написать, подумал
он. Мол, братья и сестры, слышал я, у нас и ЭФИР РАСПРЯМИЛИ". Какие
слова мы заменили на слова "ПРЯМОЙ ЭФИР"?

Ответ:
Спертый воздух.

Комментарий:
"У нас и воздух сперли".

Источник:
Виктор Пелевин. Желтая стрела.

Автор:
Станислав Воробьев ("Черная кошка")

Вопрос 21:
На одном из сайтов в Интернете автор вопроса увидел фотографию, на
которой был изображен стол с вином. Около стола стоял плакат,
призывавший сделать "кидуш" (освящение). Лозунг, написанный на плакате,
совпадал с рекламным слоганом известной фирмы. Через минуту нарисуйте ее
логотип.

Ответ:
Логотип "Nike" (такая птичка полукруглая).

Комментарий:
На плакате было написано: "Kiddush. JUST DO IT!".

Источник:
http://kpnemo.ru/humor/2005/07/24/du_it_beybi

Автор:
Михаил Бертник ("Черная кошка")

Вопрос 22:
Однажды, на КПП недалеко от Хеврона автор вопроса увидел машину, в
которой сидели представители и представительницы одной международной
организации. Автор вопроса назвал их так же, как называется известная
телевикторина. Как именно?

Ответ:
Умники и умницы.

Комментарий:
Это были представители ООН. На иврите "ООН" звучит как "УМ", а ООНовцы"
- "умники".

Автор:
Игорь Гельфонд ("Черная кошка")

Вопрос 23:
По расположению ОНИ делятся на локальные, общие и бегущие. В первое
время после появления (еще в средние века) они обычно включали кресты,
круги и цифры, особенно популярной была перевернутая четверка. В наше
время фантазия у ИХ создателей, видимо, стала богаче, да и возможностей
побольше, и среди НИХ появился, например, портрет Петра I. Назовите ИХ.

Ответ:
Водяные знаки.

Зачет:
Водные знаки.

Комментарий:
На купюре в 500 рублей в качестве водяного знака изображено число 500 и
портрет Петра I в профиль.

Источник:
   1. Джон Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1997.
   2. http://www.sp-uv.com/info/gard.html (купюра в 500 р.).

Автор:
Майя Гольц (Казань)

Тур:
10 тур. "Рубикон"

Дата:
22-Oct-2005

Вопрос 1:
Как-то раз автору вопроса пришлось звонить из Израиля в одну
американскую фирму. Непривычный к телефонным звонкам в такую даль, но
зато часто посещавший один из сайтов этой фирмы, автор вопроса поднял
трубку старого кнопочного телефона и начал набирать номер. Набрав код
США, он на несколько секунд остановился, безуспешно пытаясь найти
необходимую, как ему казалось, кнопку. Мы не спрашиваем название
американской фирмы. Скажите, отсутствие какой кнопки на телефоне так
смутило автора вопроса.

Ответ:
Точка.

Комментарий:
Это реальный случай. Привычка набирать "www." либо IP-адрес (тоже группы
чисел по три), разделенные точкой, - сыграла злую шутку. Код США - 001 -
тоже три символа.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Максим Витчевский

Вопрос 2:
Об ИХ существовании люди узнали уже очень давно. ИХ количество и размеры
меняются, но примерно каждые 11 лет их число достигает пика. Один ученый
в XVII веке одним из первых заметил, что ОНИ наблюдаются главным образом
в пределах так называемых "королевских зон". Если вы поняли, о чем речь,
вам будет легко восстановить пропущенное в стихотворение А. Чижевского:
   И вновь и вновь взошли
   (три слова пропущены)
   И омрачились трезвые умы,
   И пал престол, и были неотвратны
   Голодный мор и ужасы чумы.

Ответ:
   На Солнце пятна.

Источник:
http://ggreen.chat.ru/piat.html

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 3:
Это слово французского происхождения имеет, согласно словарю Даля, такие
русские синонимы: холоп, хлап, халуй, хам. Также это слово было
упомянуто в названии статьи о краже, совершенной четырьмя служащими
Виндзорского замка и Букингемского дворца. Назовите это слово.

Ответ:
Валет.

Комментарий:
Валет - слуга королевы. Статья: "А пудинг украл валет".

Источник:
http://www.segodnya.ru/w3s.nsf/Archive/2000_144_life_col_afp1.html

Автор:
Дани Зик

Вопрос 4:
ПЕРВАЯ была известна своим любопытством. ВТОРАЯ была известна почти всем
русским детям как "злая сестра". ТРЕТЬЕЙ у автора вопроса в детстве не
было, но у многих она была. А как звали друга ТРЕТЬЕЙ, собаку брата
ВТОРОЙ, и чего была лишена ПЕРВАЯ?

Ответ:
Кен, Авва, носа.

Комментарий:
Она - Варвара. ПЕРВАЯ - любопытная Варвара, которой на базаре нос
оторвали, ВТОРАЯ Варвара была сестрой доктора Айболита, собаку которого
звали Авва, ТРЕТЬЯ - Варвара, она же Барби, кукла "Кен" - друг "Барби".

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 5:
Согласно Большой Советской энциклопедии, ОН является однодомным и
принадлежит к семейству тутовых. Встречающееся в русской литературе
название "упас-дерево" относится к одному из ЕГО высоких представителей,
произрастающих в тропических областях Азии. Его соком издавна
обрабатывали наконечники стрел. Ответьте тремя словами, когда он
появился на свет, согласно великому русскому классику?

Ответ:
B день гнева.

Комментарий:
ОН - анчар. А.С. Пушкин, стихотворение "Анчар": "Природа жаждущих степей
его в день гнева породила".

Источник:
   1. Большая Советская энциклопедия, статья "Анчар".
   2. А.С. Пушкин. Анчар.
http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/music/texts/v03/d03-079.htm

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 6:
Все мы, к сожалению, знаем, как утомителен жаркий израильский климат.
Надо полагать, что климат аравийского полуострова ничуть не лучше.
Неудивительно поэтому, что центральное место в описании мусульманского
рая занимает "Пруд Пророка", в котором вода сладка, как мед, холодна,
как снег, и прозрачна, как кристалл. Кто выпьет воды из этого источника,
тот никогда... Закончите предложение.

Ответ:
"... более не будет знать жажды".

Источник:
О. Егер. Всемирная история. Средние века. - СПб.: Полигон, 2001.

Автор:
Ирина Дворкина

Вопрос 7:
Вопрос задает неизвестный поэт.
   Герои одного из романов Х. Мураками решают назвать прежде безымянную
кошку ПАЛКОЙ, мотивируя это тем, что у ПАЛОК имени, как правило, нет.
Какое слово мы заменили на слово "ПАЛКА"?

Ответ:
Селедка.

Комментарий:
Как известно, "селедка" - это рифма, которую Незнайка подобрал к слову
"палка".

Источник:
   1. http://lib.ru/NOSOW/nezn1/
   2. http://lib.ru/INPROZ/MURAKAMI/ovtza.txt

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 8:
Американец Каснер впервые написал о НЕМ в 1938 году, предложив этот
термин в своей статье для того, чтобы проиллюстрировать разницу между
невообразимо большим и бесконечностью. Известным ОН стал благодаря
названной в честь НЕГО машине. Если вы хотите записать ЕГО
приблизительно, то сможете сделать это при помощи всего трех знаков, а
если вы хотите записать ЕГО точно, то сможете сделать это, например, при
помощи 333 знаков. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гугол.

Комментарий:
333 знака - для записи числа в бинарной системе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гугол

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 9:
Они известны нам всем. Из них можно выделить две группы, бОльшая из
которых делится на три подгруппы по 15, 3 и 3 элемента. "Цыпленок на
цыпочках" может служить контрпримером правилу, относящемуся к одному из
элементов одной из подгрупп. А вам нужно назвать правило, относящиеся к
остальным элементам этой подгруппы.

Ответ:
"Жи", "ши" пиши через букву "и".

Комментарий:
Они - буквы. Из них можно выделить две группы (гласные и согласные),
бОльшая из которых (согласные) делится на три подгруппы по 15, 3 и 3
элемента: всегда твердые, всегда мягкие, и остальные 15. Всегда твердые
("Ж", "Ш", "Ц") пишутся с буквой "И", за исключением буквы "Ц" в
некоторых случаях, часть из которых приведена в вопросе.

Источник:
http://www.gramota.ru/

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 10:
Прослушайте лимерик:
   Граф с красоткой-невестой катался,
   Целовался, потом обнимался...
   Но при виде клейма
   Рассердился весьма:
   МАЙКРОСОФТ и туда уж пробрался!
   Какое слово мы заменили на "МАЙКРОСОФТ"?

Ответ:
"Адидас".

Комментарий:
Речь идет о графе Де ля Фер и Миледи, у которой наколка была, как
известно, в виде лилии. Символ фирмы "Адидас" и есть лилия.

Источник:
Лимерик Олега Леденёва. http://mushketeri.chat.ru/fun/fun.htm

Автор:
Люба Мелихова

Вопрос 11:
В этом произведении К.И. Чуковского имени одного из главных героев мы не
знаем. Однако нам известны имена двух второстепенных персонажей. Полное
имя одного из них - Николай. Назовите полное имя второго.

Ответ:
Анатолий.

Зачет:
Антон.

Комментарий:
К. Чуковский, "Мойдодыр": "Он с Тотошей и Кокошей по аллеям проходил".
Кокоша - уменьшительно-ласкательное на французский манер имя Николай, а
Тотоша - такое же производное от Анатолий и Антон.

Источник:
http://www.kurier.lt/default.asp?TopicID=48&No2=396&PressArticleID=446869

Автор:
Дани Зик

Вопрос 12:
В одном из романов Х. Мураками человек лишается ЕЕ, и эта потеря - плата
за вход в страну, где жизнь без забот и тревог. В другом литературном
произведении ОНА служит вратами в мир сумрака. А что пословица не
рекомендует делать с НЕЙ?

Ответ:
Не наводить ее на плетень (или на ясный день).

Комментарий:
Она - тень.

Источник:
   1. Х. Мураками. Страна чудес без тормозов и конец света.
   2. С. Лукьяненко. Ночной дозор.
   3. Все русские пословицы и поговорки
(http://cab.al.ru/proverb/prov13p16.html).

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 13:
Прослушайте цитату из романа Г. Вайнера "Умножающий печаль": "Не считая
пролитых капель, мы приняли (пропущено прилагательное) число - по
(пропущено числительное) граммов на рыло. Это - миг истины, момент
откровений...". Восстановив первый пропуск, вы получите название того,
что заключено во втором пропуске. Заполните пропуски.

Ответ:
Звериное, 666.

Зачет:
Зверское, 666.

Комментарий:
Есть не так много чисел с "названием", про которые можно было б сказать:
"такое-то" число. Звериное число - 666.

Источник:
Г. Вайнер. Умножающий печаль. - М.: АСТ, 2000. - С. 348.

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 14:
Один из рецептов такого блюда рекомендует взять стакан муки, половину
чайной ложки соли, два яйца, три четверти стакана молока, две столовых
ложки растительного масла и полкило сосисок. Другой рецепт куда проще -
но, увы, для простых домохозяек недоступен. Согласно ему, надо всего
лишь скормить эти сосиски... Кому?

Ответ:
Тестю.

Комментарий:
Блюдо - "сосиски в тесте". У домохозяек - свекры.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 15:
Американский поэт Лонгфелло ТРЕТЬЕ назвал манящим, ПЕРВОЕ - мертвым, и
советовал нам сосредоточиться на ВТОРОМ, полагая, что только в нем и
есть торжество жизни. Русский поэт, описывая их же, сказал, что сердце
как раз живет ТРЕТЬИМ. А как он назвал ВТОРОЕ, вы должны ответить через
минуту.

Ответ:
Унылым.

Комментарий:
Лонгфелло: "Жить должны мы настоящим, в нем лишь жизни торжество". А.С.
Пушкин: "Настоящее уныло".

Источник:
   1. http://lib.align.ru/book/win/11760.html
   2. http://www.vestnik.com/issues/2002/0415/koi/leyzefovich.htm
   3. http://www.feb-web.ru/feben/pushkin/texts/push17/vol02/y21-415-.htm

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 16:
В середине XIX века дамы придумали новый способ сводить мужчин с ума. На
панталоны и нижнюю юбку нашивали пышные оборки из тафты, которые,
касаясь друг друга, издавали нежный шелковый шелест. Весь Париж пел
песенку, что этот шелест до основания потрясает мужские души, и этим же
словом стали обозначать шикарный стиль светской жизни. Название этого
стиля знакомо нам по имени лошади, увы, преждевременно погибшей, да еще
и чуть не погубившей блестящего офицера. Назовите этот стиль.

Ответ:
"Фру-фру".

Комментарий:
Так звали лошадь Вронского, и также назывался сей стиль (жизни/одежды).

Источник:
http://www.rodgaz.ru/index.php?action=Articles&dirid=42&tek=15666&issue=194

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 17:
В этом вопросе говорится о четырех животных. Каждому из них
соответствует свой цвет. Одна из них зеленого цвета, и, как известно,
она обитает под колодой. У другого цвет синий, и ему обязан своим
названием город, и не один. Еще одному соответствует желтый цвет, и
шутники интерпретируют его название как питейное заведение для собак
женского пола. А вам нужно назвать оставшиеся животное и соответствующий
ему цвет.

Ответ:
Лев, красный.

Комментарий:
Именно они и были эмблемой и цветом колледжа, в котором учился Гарри
Поттер. Остальные три колледжа: змея - зеленый ("обитает под колодой" -
змея подколодная), орел - синий, барсук - желтый.

Источник:
Д.К. Роулинг. Гарри Поттер.

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 18:
Если вы знаете японский, то ответить на мой вопрос вам будет легко. Если
нет, то, чтобы дать ответ, вам нужно будет записать третью, первую и
вторую слитно. Посмотрите на полученное слово. Зачеркните его последнюю
букву и замените ее на вторую букву этого же слова. А теперь ответьте:
как сказать по-японски "зелень"?

Ответ:
Мидори.

Комментарий:
Мидори - героиня романа "Норвежский лес". Ее имя переводится как
"зеленый" или "зелень". С другой стороны: ми-до-ре - третья, первая и
вторая ноты. Т.е. нужно написать "ми-до-ре" и заменить последнюю букву
"е" на вторую букву "и".

Источник:
Х. Мураками. Норвежский лес. - М.: Эксмо, 2004. - С. 75.

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 19:
В русском языке есть выражение, которое рекомендует нам делать то, что
как раз в современном русском языке и сделать невозможно. ЭТО можно
сделать в латинском языке, можно в английском, но там ЭТО будет
называться по-другому. В принципе ЭТО можно сделать и в современном
русском языке, но с другим объектом. А с каким?

Ответ:
Буква "е".

Комментарий:
Известное выражение рекомендует нам "расставить точки над "и". В
современном русском языке точки над "и" не ставят. ЭТО можно сделать в
латинском языке, в английском языке ставят точки над буквой "ай"
(которая соответствует букве "и" латинского языка). В современном
русском языке "точки" ставят только над буквой "е".

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 20:
В XIX веке на Руси солдат получал три ИХ в день. Михаил Васильевич
Ломоносов, будучи студентом, имел в день шесть ИХ. У некой гостеприимной
хозяйки была всего одна ОНА, что и послужило причиной удивительных
приключений. Мы не просим вас назвать хозяйку, назовите ЕЕ.

Ответ:
Денежка.

Комментарий:
Она - денежка. Муха, найдя денежку, купила самовар, пригласила гостей,
подверглась нападению паука, была спасена комаром, за которого в конце
истории и вышла замуж.

Источник:
   1. К. Чуковский. Муха-Цокотуха.
   2. http://www.sochindex.ru/?stix=14032
   3. http://www.5ka.ru/44/9205/2.html

Автор:
Ирина Кофман

Вопрос 21:
Домен большой страны, изобретатель головоломки, призыв к
деревообрабатывающим работам, приставка, обозначающая удвоение, и даже
первая часть имени бога инков. Назовите реку, в названии которой можно
найти все это.

Ответ:
Рубикон.

Комментарий:
Ру, Рубик, Руби, Би, Кон (Кон-Тики).

Источник:
   1. http://www.webnames.ru/
   2. http://www.membrana.ru/articles/simply/2003/08/14/175900.html
   3. http://www.logoped.ru/big.htm
   4. http://www.americalatina.ru/index.php?id=1500&sku=A8125&page=0

Автор:
Дани Зик

Вопрос 22:
Вот список, который мы воспроизводим не полностью. ПЕРВОЕ - понятие,
которое можно встретить, например, в "Энциклопедии ЧГК" Поникарова.
ВТОРОЕ - популярное в Израиле блюдо. ТРЕТЬЕ - столовые приборы. Если вы
поняли, что мы загадали, то назовите ПЕРВОЕ.

Ответ:
Гроб(ы).

Комментарий:
Сленговые названия погон офицеров израильской армии: гробы (от младшего
лейтенанта до капитана), фалафели (от майора до подполковника), столовые
приборы (генералы).
   z-checkdb: Генеральские погоны чаще именуют все же "мечами" (Дмитрий
Рутштейн).

Источник:
Общие знания.

Автор:
Дани Зик

Тур:
11 тур. "Tai-Si-Do" (часть вопросов взята из пакета фестиваля "175 лет МГТУ")

Дата:
12-Nov-2005

Вопрос 1:
Существует категория людей, про которых можно сказать, что ЭТО для них
всегда на первом месте. Интересно, что раньше ЭТО и правда было первое,
но сейчас ЭТО занимает последнее место. Поняв, что ЭТО, вы без труда
назовете эту категорию людей, к которым, как мы все-таки надеемся, вы не
относитесь.

Ответ:
Эгоисты.

Комментарий:
На сегодняшний день, первое лицо обозначается буквой "Я" - последней
буквой русского алфавита. Буква "Я" была включена в алфавит при
Петровской реформе в 1710 году, заменив "юс малый". До этого первое лицо
обозначалось буквой "Аз" - первой буквой старославянской азбуки. Люди,
для которых "Я" на первом месте, - эгоисты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гражданский_шрифт

Автор:
Дани Цебренко

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть три замены.
   В стенограмме речи товарища Сталина 14 октября 1952 года на XIX
съезде партии ТОЧКИ встречаются 13 раз, ДВОЕТОЧИЯ - 8 раз, и еще 3 раза,
когда точки и двоеточия идут непосредственно друг за другом, в записи
фигурируют МНОГОТОЧИЯ. По некоторым источникам, у товарища Брежнева
ТОЧКИ и ДВОЕТОЧИЯ были расставлены уже в самом тексте выступления. Я не
прошу вас устроить мне водные процедуры. Просто назовите слово,
замененное в тексте вопроса на слово "МНОГОТОЧИЕ".

Ответ:
Овация.

Комментарий:
ТОЧКИ - бурные аплодисменты. ДВОЕТОЧИЯ - продолжительные (или долго не
смолкающие) аплодисменты. В стенограмме появлению оваций непременно
предшествуют "бурные продолжительные аплодисменты, переходящие в
овацию". В многочисленных пародиях, Брежнев, выслушав аплодисменты,
заявляет: "И у меня тут написано - бурные продолжительные аплодисменты".
Некоторые артисты иногда просят зрителей искупать их в овациях.

Источник:
http://www.hrono.ru/libris/stalin/16-60.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
В классической израильской кинокомедии описана следующая ситуация:
группа солдат-резервистов собирается освобождать своего друга, попавшего
в плен к египтянам. Для этой цели они маскируются под представителей
одной международной организации. Однако это у них получается довольно
скверно. Они отбеливают свою форму при помощи гипса, перекрашивают свой
джип в белый цвет. При этом они делают ошибку в одной букве в надписи на
машине. Воспроизведите полученную надпись.

Ответ:
UM.

Комментарий:
"УМ" - это ООН на иврите (аббревиатура от "Умот Меухадим").

Источник:
Кинофильм "Гиват Хальфон не отвечает".

Автор:
Мила Городницкая, Дани Цебренко

Вопрос 4:
Герой фантастического рассказа Чэда Оливера историк Даниэль Хьюз
влюбляется в девушку из средневековья и пытается коренным образом
изменить судьбу ее многочисленного народа. Он переправляет в далекое
прошлое, в 1445 год, 50 неких объектов, чтобы события, которые последуют
примерно через три четверти века, не стали для народа этой девушки
роковыми. Сделайте нестандартный ход и назовите объекты, переправленные
во времени Хьюзом.

Ответ:
Лошади.

Зачет:
Кони.

Комментарий:
Как известно, у ацтеков, к которым принадлежала возлюбленная Хьюза, в XV
веке не было лошадей, что стало одной из причин победы Кортеса,
высадившегося в Америке в 1519 году. Чтобы взять этот вопрос, кому-то,
быть может, придется сделать нестандартный ход, т.е. ход конем.

Источник:
Денежное дерево. Сборник зарубежной фантастики. - Минск, 1992. - С.
152-196.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 5:
Известный писатель Франц Кафка завещал сделать это после его смерти. К
сожалению, этот великий писатель умер молодым, и поэтому не мог
прочитать одну книгу. Возможно, если бы он ее прочитал, он бы понял
тщетность своего завещания. A какое утверждение из этой книги
противоречит его завещанию?

Ответ:
Рукописи не горят.

Комментарий:
Кафка просил сжечь все свои рукописи.

Источник:
   1. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.
   2. http://www.themodernword.com/kafka/kafka_biography.htm

Автор:
Мила Городницкая

Вопрос 6:
Закончите одним словом следующий анекдот-каламбур: "Не зря мы выбираем
трудный путь, а ведь могли бы выбрать легкий, если б (слово пропущено)".

Ответ:
Зрили.

Источник:
Приложение "Magazine", газета "Вести", 11.10.2005 г.

Автор:
Мила Городницкая

Вопрос 7:
В своей книге "Время жить и время умирать", действие которой происходит
во времена Второй мировой войны, Эрих Мария Ремарк называет ЭТИ страны
странами света. А по какой причине он их так называл?

Ответ:
Не гасили свет ночью.

Комментарий:
Не подвергались бомбежкам. Во времена Второй мировой войны нейтральные
страны в Европе не гасили свет ночью, чтоб их не бомбили по ошибке.

Источник:
Эрих Мария Ремарк. Время жить и время умирать.

Автор:
Дани Цебренко

Вопрос 8:
Внимание, цитата с заменой:
   "Мы обедали в английской семье, которая собиралась в двухнедельную
поездку по Советскому Союзу.
   - Видите ли, - сказал хозяин после нерешительной паузы, - мы с женой
едем в СССР впервые. И не подумайте, что нас пугают какие-то мелкие
неудобства. Дело не в них, каждый друг Советского Союза понимает, что
всего сразу не напасешься: революция, война... Но почему щеток для ванн
давно хватает, а со щетками для раковин дело так затянулось?".
   Конец цитаты. А какое слово мы заменили словом "щетки"?

Ответ:
Пробки.

Зачет:
Затычки.

Комментарий:
Англичане привыкли затыкать умывальник пробкой и наполнять его водой.

Источник:
В. Овчинников. Корни дуба. // "Новый мир", 1979.

Автор:
Игорь Городницкий

Вопрос 9:
Джером К. Джером упоминает британский, имевший ЭТО в двести лошадиных
сил и за 200 ярдов валивший человека с ног. Известен персонаж, на
которого ЭТО, но уже американского происхождения, оказывало не менее
сильное воздействие. Сокращенное имя этого персонажа в оригинале - Monty
(Монти). Назовите русский вариант его имени, в котором фигурирует уже
французский источник ЭТОГО.

Ответ:
Рокфор.

Зачет:
Рокки, Роки.

Комментарий:
Речь идет о запахе сыра. Спасатель из м/ф "Chip and Dale - Rescue
Rangers" получил имя по сорту сыра Monterey Jack, запах которого
превращал его в зомби. В русском прокате героя называют в честь другого
сорта сыра - Рокфор.

Источник:
   1. http://lib.ru/JEROM/troe_w_lodke.txt
   2. http://www.biography.ms/Chip_'n_Dale_Rescue_Rangers.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
Внимание, цитата: "Огромное облако красной пыли вздымалось над улицей, и
оттуда доносился шум шагов и звуки доброй сотни негритянских голосов -
низких, гортанных голосов, беззаботно распевавших религиозный гимн. Ретт
остановил кабриолет у обочины, и Скарлетт с любопытством уставилась на
толпу обливавшихся потом негров с лопатами и мотыгами на плечах...".
Этот гимн знаком вам в исполнении всемирно известного музыканта.
Назовите этот религиозный гимн.

Ответ:
"Отпусти народ мой".

Зачет:
"Let my people go".

Комментарий:
Исполнитель - Луи Армстронг. Цитата из книги "Унесенные ветром".

Источник:
Маргарет Митчелл. Унесенные ветром.

Автор:
Мила Городницкая

Вопрос 11:
Десятилетняя дочка автора вопроса, отправляясь в душ, сказала, что она
любит мыться фиолетовой водой. А какую воду она имела в виду?

Ответ:
Теплая вода.

Комментарий:
Смесь горячей и холодной воды. Горячий кран обозначается красным цветом,
холодный - синим. Смесь этих цветов дает фиолетовый.

Автор:
Игорь Городницкий, Дина Городницкая

Вопрос 12:
В еженедельнике "Бесэдер" было опубликовано шуточное объявление об
экскурсиях в Иерусалим. Короткий текст этого объявления являлся
изменением лозунга рекламы известного напитка, а также вызывал
ассоциации с известной фразой, связанной с Иерусалимом и со стремлением
быть в нем. Через одну минуту восстановите максимально точно лозунг
объявления.

Ответ:
Не дай руке отсохнуть.

Комментарий:
"Не дай себе засохнуть" - известный рекламный слоган. "Если забуду тебя,
Иерусалим, пусть отсохнет моя правая рука" - известное выражение.

Источник:
Еженедельник "Бесэдер".

Автор:
Евгений Ривлин

Вопрос 13:
Эпиграф: "Первый Ангел вострубил, и сделались град и огонь, смешанные с
кровью, и пали на землю; и третья часть дерев сгорела, и вся трава
зеленая сгорела". А вот как описал свои впечатления журналист,
побывавший на самой большой дискотеке Сайгона: "В темноте грохотало,
ослепляли вспышки, там и сям мелькали юркие тела...". Какое название
носит эта дискотека?

Ответ:
"Апокалипсис сегодня".

Зачет:
"Apocalypse now".

Комментарий:
Приведена цитата из "Апокалипсиса" Иоанна Богослова. Вьетнамская
дискотека получила свое название в честь одноименного фильма Копполы.

Источник:
   1. http://www.bible-center.ru/bibletext?cont=synnew_ru&txt=re+82
   2. "Paradox", N 12/2002. - С. 34.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 14:
Вы наверняка знакомы с улицей Дизенгоф, одной из главных и фешенебельных
улиц Тель-Авива, где всегда можно встретить много знаменитостей и
фотомоделей. А знакомы ли вы с параллельной ей улицей Райнес? Внимание,
вопрос! Кого на старом израильском сленге называли "девушка улицы
Райнес"?

Ответ:
Некрасивая девушка.

Комментарий:
Девушка, с которой неудобно гулять по улице Дизенгоф.

Источник:
Словарь сленга газеты "Хаарец"
(http://www.haaretz.co.il/hasite/pages/ShArt.jhtml?itemNo=152466).

Автор:
Мила Городницкая

Вопрос 15:
Думаем, что многие из вас не знают, что ОН встречается впервые в книге
"Бытие", а ОНА - лишь в книге "Шмуэль". Накопив много версий и тщательно
взвесив каждую из них, назовите через минуту ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Шекель и агора.

Комментарий:
Шекель - мера веса, ср. "лишколь" - "взвешивать". Агора, от "леегор" -
копить.

Источник:
   1. Книга Бытие, 23:16, Книга Шмуэль, 2:36.
   2. http://www.collect.co.il/content.aspx?id=174

Автор:
Дани Цебренко

Вопрос 16:
Внимание! Правило квантовой химии, которое предсказывает, как
заполняются орбитальные энергетические уровни атома электронами!
   Каждый уровень может содержать не более двух электронов. Если
добавить в атом электрон, он предпочтет занять пустой уровень, т.е.
уровень, который не содержит ни одного электрона. Лишь когда не
останется пустых уровней, добавляющемуся электрону придется разделить
орбитальный энергетический уровень с другим электроном.
   Названием какого транспортного средства именуется это правило?

Ответ:
Автобус.

Комментарий:
Вышеописанное правило Хунда называется также правилом автобуса - "bus
seat rule".

Источник:
http://www.earlham.edu/~chem/chem441/overviews/5_rgid_rotor.pdf

Автор:
Дани Цебренко

Вопрос 17:
Эти два словосочетания отличаются только одной буквой. ПЕРВОЕ из них
является целью любого кандидата на неких выборах. ВТОРОЕ тесно связано с
другими выборами, прошедшими в этом году. Назовите оба словосочетания.

Ответ:
Белый Дом и Белый Дым.

Комментарий:
Белый Дом - цель кандидатов в президенты в США. Белый дым - извещение о
результатах выборов Папы Римского в Ватикане.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pope

Автор:
Мила Городницкая

Вопрос 18:
Блиц.
   Дополните стихотворения Ренаты Мухи:
   1. Я с ними делила и радость и горе.
   Зачем же такое писать на заборе?
   А если для них я действительно злая,
   Я больше не буду. Пусть сами - и (слово пропущено).
   2. Дождик тянется за Тучкой,
   Шепчет Тучке на ходу:
   "Мама, скучно, Мама, скучно!
   Мама! Можно (два слова пропущено)?"
   3. В семье Осьминогов ужасная драма:
   За завтраком ссорятся Папа и Мама,
   А бедные Детки стоят на пороге
   И просят родителей (четыре слова пропущено).

Ответ:
   1. Лают.
   2. Я пойду.
   3. Взять себя в ноги.

Источник:
Рената Муха. Однажды, а может быть дважды. - Минск, 2005.

Автор:
Диана Сорокина

Вопрос 19:
Автору вопроса неизвестно, увлекался ли темнокожий американец Д. Браун
энтомологией, зато известно, что в 1964 году он предложил формулу
успеха, ставшую известной по всему миру. Ответьте, чьим ассистентом
являлся Браун?

Ответ:
Мохаммеда Али.

Зачет:
Кассиуса Клея.

Комментарий:
Браун предложил девиз: "Порхать, как бабочка, и жалить, как пчела".

Источник:
К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Эксмо, 2002. - С. 16.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 20:
[Звучит отрывок песни.]
   Первоначально эта песня была написана как перевод известной песни.
Позже Наоми Шемер решила, по просьбе мужа, написать свою мелодию под эти
слова. Назовите эту известную песню на языке оригинала.

Ответ:
"Let it be".

Источник:
http://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-2937862,00.html

Автор:
Мила Городницкая, Дина Городницкая

Вопрос 21:
[Разминка]
   Дуплет.
   Перед вами названия фильмов израильского телевидения, как они были
написаны в программе на русском языке. Определите, какие фильмы
скрываются за этими названиями:
   1. "Яффа и Хая".
   2. Фильм "Мир Вам" по книге Тувьи Халева.

Ответ:
   1. "Красавица и чудовище".
   2. "Тевье молочник" Шолом-Алейхема.

Источник:
Программа телепередач компании "Yes".

Автор:
Игорь Городницкий

Вопрос 22:
[Разминка]
   Когда автор вопроса ехал в такси, он увидел внутри машины табличку,
на которой прочитал на английском: "Дом в Манцуре". Он удивился, но
вскоре понял свою ошибку. Что на самом деле было написано на табличке?

Ответ:
Хусейн Манцур.

Зачет:
Housein Mansour.

Комментарий:
На табличке было написано имя водителя такси. House in... (англ.) - дом
в...

Автор:
Дани Цебренко

Тур:
12 тур. "М-16"

Дата:
10-Dec-2005

Вопрос 1:
В Национальной портретной галерее в Лондоне находится портрет
куртизанки, жившей в XVIII веке, по прозвищу Китти. Рядом изображен
котенок, пытающийся поймать золотую рыбку в аквариуме. Назовите
известного спортсмена XX века, являющегося однофамильцем этой Китти.

Ответ:
Роберт Фишер.

Комментарий:
Китти (англ.) - котенок. Фишер (англ.) - рыболов.

Автор:
Команда "М-16"

Вопрос 2:
Шуточный новогодний блиц.
   В каждой из трех фраз зашифровано известное крылатое выражение. Эти
выражения и нужно определить. Например, "Оптимизация динамики работы
средства передвижения, связанная с устранением изначально деструктивной
транспортной единицы" - это "Баба с воза - кобыле легче".
   1. Отсутствие регресса при изменении соотношения жиров и углеводов в
традиционном блюде оседлых народов.
   2. Солипсизм водоплавающих по отношению к нежвачным млекопитающим
семейства парнокопытных.
   3. Закономерность возрастания личностной ценности субъекта после
получения травматического опыта.

Ответ:
   1. Кашу маслом не испортишь.
   2. Гусь свинье не товарищ.
   3. За одного битого двух небитых дают.

Автор:
Команда "М-16"

Вопрос 3:
В этот приятный предпраздничный вечер хочется поговорить об одном
населенном пункте, который упоминали два российских литератора - первый
в стихах, второй в прозе. Первый описал реальные военные события XVIII
века, второй - выдуманные. В первом произведении говорится, что герой в
этом населенном пункте якобы спрятал сокровища и был казнен. Во втором
произведении герой таки спрятал нечто, что обычному человеку спрятать не
удалось бы, а потом был высечен. Как называется этот населенный пункт?

Ответ:
Диканька.

Автор:
Инна Фердман

Вопрос 4:
Он попал в Москву после множества приключений, увлекся радиотехникой и
мечтал самостоятельно собрать радиоприемник. Кто он, если журнал
"Красная бурда" назвал его единственной надеждой русских футболистов?

Ответ:
Старик Хоттабыч.

Автор:
Команда "М-16"

Вопрос 5:
В начале XX века в городе Вильно жил врач по фамилии Шабат. Он лечил
бесплатно детей бедняков. Когда ребенок приходил к нему, Шабат
спрашивал: "Тебе нужен рецепт? Нет, я дам тебе молока. Приходи ко мне
каждое утро, и я буду давать тебе два стакана молока". И каждое утро к
этому врачу выстраивалась очередь детей с кружками в руках. Но часто
дети держали в руках еще и... Закончите фразу одним словом.

Ответ:
Животных.

Комментарий:
Шабат - прототип доктора Айболита.

Автор:
Владимир Лысаков

Вопрос 6:
В 1938 году один венгр получил патент на изобретение и наладил в
Аргентине производство этого. Через несколько лет англичане купили
патент и начали выпускать это для летчиков. Затем один американский
бизнесмен на своей, сейчас всемирно известной, фирме организовал
производство этого. СССР предложил этому бизнесмену наладить совместное
производство, но тот отказался раскрыть секрет изготовления этого. В
СССР возникли трудности в разработке двух из нескольких составных частей
этого. Проблемы первой части были связаны с размерами и формой, но они
были успешно решены на Ленинградском подшипниковом заводе. Проблема
второй части была связана с ее текучестью. Она была решена с помощью
смеси касторки и канифоли. За минуту назовите фамилию американского
бизнесмена, который не захотел сотрудничать с советской промышленностью.

Ответ:
Паркер.

Комментарий:
Речь идет о шариковых ручках.

Автор:
Владимир Лысаков

Вопрос 7:
Одна древнеримская легенда говорит, что однажды Юпитер, ломая голову над
толкованием двух противоречивых изречений оракула, так вспотел, что с
его головы сорвалось несколько огромных капель. А какое растение из них
выросло.

Ответ:
Капуста.

Комментарий:
"Капутум" по-латыни - голова.

Автор:
Команда "М-16"

Вопрос 8:
Дуплет.
   Закончите стихи:
   1. И Михаил, и Валентин.
   Судьба поэта-рок жестокий,
   Вздохнул Бестужев. - Лишь один...
   (строчка пропущена).
   2. Тебе не жаль твоих творений?
   Василь Андреич, что же ты?
   - Простим его. Ведь он же гений.
   Он (слова пропущены).

Ответ:
   1. Белеет парус одинокий.
   2. Гений чистой красоты.

Автор:
Инна Фердман

Вопрос 9:
Князь Долгорукий, сатирик и светский поэт, писал:
   О слово милое, простое!
   Тебя в стихах я восхвалю.
   Словцо ты русское, прямое,
   Тебя всем сердцем я люблю.
   А поэт Вяземский утверждал, что это слово "... России ось крутит,
вертит". В советское время был популярен некий предмет, название
которого образовано от этого слова. Назовите предмет.

Ответ:
Авоська.

Комментарий:
Слово - "авось".

Автор:
Инна Фердман

Вопрос 10:
Фамилия его матери была Serna. Он был майором, министром промышленности.
В его жизни большое значение сыграла "бабушка", или же, если хотите,
"бабулечка", и один адвокат. Назовите этого человека.

Ответ:
Че Гевара.

Комментарий:
Grandma - жаргонное "бабушка", адвокат - Фидель Кастро.

Автор:
Владимир Лысаков

Вопрос 11:
   По горной царственной дороге
   Вхожу в родной Иерусалим
   И на святом его пороге
   Стою смущен и недвижим.
   Эти строчки сочинил поэт, который увидел нашу страну своими глазами,
был связан с движением "Поалей-Цион", учился в Лондонском Университете.
А в день его похорон из Шотландии был прислан венок из вереска. Кто этот
человек?

Ответ:
Самуил Маршак.

Автор:
Команда "М-16"

Вопрос 12:
Как-то Тэффи оставили ночевать у знакомых, но положили в комнату без
занавесок, а постель устроили на слишком коротком диване. Когда наутро
ее спросили, как она спала, она ответила: "Благодарю вас..." и еще три
слова. Назовите эти слова.

Ответ:
Коротко и ясно.

Автор:
Владимир Лысаков

Вопрос 13:
В черновом варианте "Евгения Онегина" письмо Татьяны заканчивалось так:
   Подумала, что скажут люди,
   И подписала (слова пропущены).
   Если вы вспомните названия букв русского алфавита того времени, то
без труда закончите фразу и ответите, почему поэт не вставил эти строчки
в окончательный вариант.

Ответ:
Она писала по-французски.

Комментарий:
Названия букв - "твердо", "люди".

Автор:
Инна Фердман

Вопрос 14:
Это слово переводится на русский язык как "вылепленное, оформленное" и
часто используется в физике и биологии. Оно дало название минералу и
четвертому... А чему четвертому?

Ответ:
(Агрегатному) состоянию вещества.

Комментарий:
Это плазма. В физике это ионизированный газ, нередко, особенно среди
непрофессионалов, называемый "четвертым состоянием вещества". В биологии
плазмой называется жидкость внутри клеток. В минералогии плазма -
минерал из группы халцедона.

Автор:
Владимир Лысаков

Вопрос 15:
Джеку Смиту пришла идея создать новый сервис электронной почты в
Интернете. Для того чтобы придумать название для нового сервиса, Джек
перебрал большое количество вариантов, но ни один из них ему не
понравился. На помощь пришел его коллега веб-дизайнер, который,
используя свои профессиональные знания, предложил некую известную вам
комбинацию букв, которая и стала основой для имени нового сервиса. А как
называется этот сервис?

Ответ:
Hotmail.

Комментарий:
В названии присутствуют буквы html.

Автор:
Владимир Лысаков

Вопрос 16:
В статье энциклопедии "Wikipedia" упоминаются Сократ и Алан Тюринг,
"Этюд в багровых тонах" и "Десять негритят", бериллий и кадмий,
ацетилхолинэстераза и цикл Кребса. Также там упомянут некий современный
глава государства. Причем он был дописан в статью не ранее чем два года
назад. А какого государства он глава?

Ответ:
Украины.

Комментарий:
Это Виктор Ющенко. В статье речь идет о ядах.

Автор:
Команда "М-16"

Вопрос 17:
Некоторые внешние стены дворца дожей в Венеции украшены каменными
химерами, или львиными головами. Они были сделаны не только для красоты
и устрашения, но и служили для другой цели. А для чего использовали эти
химеры и львиные головы? Может, вам поможет то, что эту же цель
преследовал один житель села Герасимовка Свердловской области, но
действовал при этом другим способом.

Ответ:
Для доносов.

Комментарий:
Тексты доносов вкладывались в пасти. Житель Герасимовки - Павлик
Морозов.

Автор:
Владимир Лысаков

Вопрос 18:
В Великобритании открыт мемориал, посвященный животным, сражавшимся за
Родину и вместе с людьми переносившим тяготы войны. Памятник состоит из
барельефа с изображением лошадей, слонов, собак и двух бронзовых мулов,
нагруженных боеприпасами. На барельефе изображены и насекомые. Одно из
них помогало определить местоположение объектов на карте. Причем помочь
могла только самка. А какая же особенность этих насекомых помогала
англичанам в войну?

Ответ:
Свечение.

Комментарий:
Светятся только самки светлячков.

Автор:
Владимир Лысаков

Вопрос 19:
Это было изобретено из-за необходимости упорядочить документацию.
Изобретателем принято считать Йоханна Валера. В Норвегии это
обстоятельство является предметом гордости. Во время войны, когда немцы
запретили норвежцам ношение пуговиц с инициалами их монарха, они стали
прикреплять к одежде это. В 1990 году в Осло был установлен памятник
этому. А что это?

Ответ:
Скрепка.

Автор:
Владимир Лысаков

Вопрос 20:
События фильма "Касабланка" происходят в Марокко во время Второй мировой
войны. Начальник полицейской службы Касабланки, француз, сотрудничает с
немцами, но буквально на последних секундах фильма, чтобы показать, что
он прекращает это сотрудничество, он выбрасывает в урну бутылку вина,
название которого совпадает с названием достаточно известного города. А
как же называется это вино?

Ответ:
Виши.

Автор:
Владимир Лысаков

