Чемпионат:
18-й Чемпионат Хайфского клуба

Дата:
28-Jan-2012 - 22-Dec-2012

Тур:
1 тур. "Крутая извилина"

Дата:
28-Jan-2012

Вопрос 1:
В начале правления китайской династии Мин были предприняты усилия по
восстановлению разрушенной в период монгольского завоевания экономики и
укреплению международного престижа страны. В частности, от многих
крестьянских семей требовалось СДЕЛАТЬ ЭТО как минимум 400 раз. Назовите
израильскую организацию, СДЕЛАВШУЮ ЭТО более 240 миллионов раз.

Ответ:
Еврейский Национальный Фонд.

Зачет:
Керен Кайемет Ле-Исраэль.

Комментарий:
Китайцы сажали деревья. В частности, для строительства флота.

Источник:
J. Gernet. A History of Chinese Civilization.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 2:
Детектив, герой аргентинского фильма "Секрет в их глазах", утверждает,
что мужчина может поменять всё: лицо, адрес, семью, девушку, религию,
Бога, но только не это. Мы не спрашиваем вас, что, по мнению детектива,
нельзя поменять. Ответьте, где, в конце концов, был арестован
подозреваемый.

Ответ:
На стадионе Розарио Сентраль.

Зачет:
На [футбольном] стадионе.

Комментарий:
Можно поменять всё, кроме команды, за которую ты болеешь.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 3:
Блиц.
   1. Одна из первых ЕГО успешных моделей была построена в Англии в 1814
году и названа "Блюхер" в честь знаменитого прусского маршала. Назовите
ЕГО.
   2. Первую ЕЕ сконструировал венгерский физик и электротехник Аньош
Иштван Йедлик в 1827 году, а Вернеру Сименсу принадлежит приоритет в ЕЕ
промышленном использовании. Назовите ЕЕ.
   3. Демонстрация механизма ЕЕ действия и первое употребление ЕЕ
современного названия приписываются изобретателю парохода Роберту
Фултону. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Локомотив.
   2. Динамо-машина.
   3. Торпеда.

Комментарий:
Посвящается московскому футболу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Locomotive
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dynamo
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Torpedo

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 4:
После неудачной попытки самоубийства, японского военного преступника
генерала Ходзё подлечили в военном госпитале. По ходу дела злопамятные
американцы выгравировали азбукой Морзе "Помни Пёрл-Харбор" на одной из
личных вещей обвиняемого. Назовите эту вещь двумя словами.

Ответ:
Искусственная челюсть.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hideki_Tojo

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 5:
В программном коде вируса, проникшего в систему иранской АЭС в Бушере,
компьютерный эксперт обнаружил скрытое слово "myrtus", т.е. "мирт". В
рассказывающей об этом статье далее говорится: "Длинная рука [пропуск]
протянулась через тысячелетия". Укажите пропущенное имя собственное.

Ответ:
Эсфири.

Зачет:
Эстер, Адасы, Хадасы и другие варианты имени.

Комментарий:
Настоящее имя Эсфири - Адаса (или Хадаса), происходящее от слова "адас",
т.е. "мирт". Действие Книги Эсфири происходит в древней Персии.

Источник:
http://www.inopressa.ru/article/01Oct2010/inotheme/cyber.html

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   Фила Айви часто называют Львом покера. Какое слово в предыдущей фразе
мы заменили?

Ответ:
Тайгером.

Зачет:
Тигром.

Комментарий:
Как и Тайгер Вудс в гольфе, Айви - один из лучших в мире игроков в покер
и один из немногих темнокожих игроков высокого уровня.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Phil_Ivey

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 7:
В период с 1836 по 1845 год в Лондоне функционировало ТАКОЕ посольство.
В предыдущем предложении мы пропустили четыре буквы. Напишите их.

Ответ:
Е, Х, С, С.

Комментарий:
Техас в то время отбился от Мексики и до вступления в США десять лет был
независимым государством.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Texas_Legation

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 8:
(pic: 20120962.jpg)
   Перед вами картинка с американского юмористического сайта
somuchpun.com, посвященного играм слов. В подписи к ней упоминается
ВТОРАЯ. Назовите эту ВТОРУЮ.

Ответ:
Поправка [к конституции США].

Комментарий:
The right to bear arms - не только право носить оружие, но еще и право
на медвежьи руки.

Источник:
http://www.cheezburger.com/4118795776

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 9:
Вставьте пропущенное слово в театральное хокку Людмилы Угольновой:
   проклятый вопрос
   вновь задумался Гамлет
   [пропуск] молчат.

Ответ:
Суфлеры.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Илья Иткин, Людмила Угольнова

Вопрос 10:
Герой сериала "Быть человеком", находясь в людном месте, ДЕЛАЕТ ЭТО
перед тем, как ответить знакомой-привидению. Что мы заменили на "ДЕЛАЕТ
ЭТО"?

Ответ:
Надевает наушники от телефона.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтобы не показаться сумасшедшим. Другие не могли видеть привидение.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 11:
Курьер штабс-ротмистр Сабуров, вручая почту знатному человеку, обратился
к нему "Ваше ...ство", чтобы выйти из затруднительного положения. Мы не
спрашиваем, к кому он обращался. Напишите, в каком году это происходило.

Ответ:
1825.

Комментарий:
После смерти Александра I сложилась непонятная ситуация с
престолонаследием. Было неясно, как называть Константина Павловича -
Величеством или Высочеством.

Источник:
Л. Выскочков. Николай I.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 12:
Героиню мини-сериала "Заколдованное королевство" Ди Джи занесло во
Внешнюю Зону. Чтобы попасть домой, ей и ее не совсем обычным спутникам
надо сперва отыскать ЕЕ. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Дорога из желтого кирпича.

Комментарий:
"Заколдованное королевство" - это римейк "Страны Оз". Ди Джи - инициалы.
Полностью героиню зовут Дороти Гейл. Внешняя Зона - Outer Zone - O.Z.

Источник:
Мини-сериал "Tin Man".

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 13:
Джеймс Джордж Фрэзер считает, что у древних евреев некоторые женщины
принимали обет молчания - на время или навсегда, и это нашло отражение в
языке. Назовите эту категорию женщин.

Ответ:
Вдовы.

Комментарий:
Фрэзер считает, что слова "илем" (немой) и "альмана" (вдова) происходят
от одного корня.

Источник:
http://www.e-lib.info/book.php?id=1117106878&p=53

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 14:
В вопросе словами "ПОСТУПИЛИ ПО-СВОЛОЧНОМУ" мы заменили два слова.
   Один из главных героев сериала "Звездный Крейсер Галактика" - адмирал
Вильям Адама. В конце приквела "Звездного Крейсера Галактика", сериала
"Каприка", действие которого происходит на несколько десятилетий раньше,
авторы сценария неожиданно ПОСТУПИЛИ ПО-СВОЛОЧНОМУ. Назовите ту, чьей
целью в 2003 году было ПОСТУПИТЬ ПО-СВОЛОЧНОМУ.

Ответ:
Ума Турман.

Зачет:
Беатрикс Киддо; невеста; черная мамба.

Комментарий:
Авторы сценария внезапно убили подростка Билла Адаму. Впрочем, в
дальнейшем выяснилось, что это был не тот Билл Адама. "Поступили
по-сволочному" - намек на известную фразу из мультфильма "Южный парк":
"Они убили Кенни! Сволочи!".

Источник:
   1. Сериал "Звездный Крейсер Галактика".
   2. Сериал "Каприка".

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 15:
Во время византийской придворной церемонии жене императора Мануила I
Берте удалось разоблачить предателя, который едва не нанес ущерб
интересам империи. Назовите профессию этого предателя.

Ответ:
Переводчик.

Комментарий:
Королева Берта было немкой. Переводчик начал давать советы иностранным
послам.

Источник:
А. Гийу. Византийская цивилизация.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 16:
В китайском языке словами "цзин" и "вэй" называют нити основы ткани и
нити уткА, а также ИКСЫ и ИГРЕКИ. В русском языке название ИКСОВ
происходит от латинского слова со значением "полуденный", а ИГРЕКОВ - от
греческого слова со значением "идущий рядом". Назовите ИКСЫ и ИГРЕКИ.

Ответ:
Меридианы, параллели.

Комментарий:
Лат. meridianus - полуденный, греч. parallelos - идущий рядом.

Источник:
   1. http://www.ezhe.ru/ib/issue939.html
   2. http://www.glossary.ru/cgi-bin/gl_sch2.cgi?RDlujwg(o,lxqol!vgwgrrlro
   3. http://www.glossary.ru/cgi-bin/gl_sch2.cgi?RDlujwg(o,lxqol!slwokogt:

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 17:
Археолог Игаль Ядин считал, что ОН и ОНИ непосредственно связаны друг с
другом. ЕГО потомками были, в частности, Самсон и строитель Первого
Храма Хирам, а ОНИ упоминаются в древнеегипетских надписях как один из
"народов моря", и ИХ городами были Микены, Нафплион и некоторые другие.
Назовите ЕГО и ИХ.

Ответ:
Дан, данайцы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дан_(Библия)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Данайцы

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 18:
В фильме "Тихая застава", действие которого происходит в начале
девяностых годов, снаряд разбивает стенд с ней. С чем именно?

Ответ:
Картой СССР.

Источник:
Х/ф "Тихая застава", 67-я минута.

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 19:
Дуплет.
   1. В книгах Шарлин Харрис вампиры после изобретения искусственной
крови ВЫШЛИ ИЗ ШКАФА. Какие слова в этом вопросе мы заменили?
   2. Во время Второй мировой войны несколько человек в прямом смысле
СДЕЛАЛИ ЭТО и вновь обрели потерянные годы. Что мы заменили словами
"СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
   1. Восстали из гроба.
   2. Вышли из шкафа.

Комментарий:
   1. Вампиры раскрыли секрет своего существования людям.
   2. Шкаф служил дверью в Нарнию. Речь идет о четырех Пэвенси.

Источник:
   1. Ш. Харрис. Мертвы, пока светло.
   2. К.С. Льюис. Лев, колдунья и платяной шкаф.

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 20:
Однажды императрица Елизавета Петровна пострадала от некой процедуры.
После этого последовал указ, крайне огорчивший петербургских дам. От
этой процедуры также пострадал герой вышедшего в 1920-х годах романа.
Назовите этого героя.

Ответ:
Воробьянинов.

Комментарий:
Императрица пострадала от неудачной краски для волос. В результате дамам
было велено постричься и носить парики.

Источник:
Е. Анисимов. Елизавета Петровна.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 21:
(pic: 20120963.jpg)
   Перед вами ТАРДИС, корабль Доктора из сериала "Доктор Кто". Помимо
жилых частей, интерьер вмещает в себя художественную галерею, ванную с
бассейном, медицинский отдел и несколько складов. Известная героиня
произведения первой половины XX века имела приспособление, задействующее
похожий принцип. Мы не спрашиваем вас, что это за приспособление.
Назовите второй атрибут, с которым ее чаще всего изображают.

Ответ:
Зонтик.

Комментарий:
ТАРДИС - больше изнутри, чем снаружи. Сумка Мэри Поппинс, судя по
количеству всего, что туда вмещается, - тоже.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 22:
В XIX веке в США после пожаров нередко просеивали пепел. Причиной был
дефицит ИХ. В виде НИХ делается одна из разновидностей сувенирной
продукции Объединенной методистской церкви. Назовите ИХ.

Ответ:
Гвозди.

Комментарий:
Сувенирные ручки делаются в виде гвоздей, которыми Иисус был прибит на
кресте.

Источник:
   1. http://www.mirkovki.ru/content/istoriya-gvozdei
   2. Сувенирная ручка, которую видел автор вопроса.

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 23:
В вопросе есть замена.
   В скандинавском фильме ужасов говорится, что ИКСЫ гибнут из-за того,
что их организм не способен усваивать витамин D. Назовите транспортное
средство, которое по-эстонски звучит как "ИКС".

Ответ:
Троллейбус.

Комментарий:
ИКСЫ - это тролли. Согласно мифам, тролли на солнце каменеют.

Источник:
   1. Х/ф "Охотник на троллей", 56-я минута.
   2. http://vene-eesti.ase.ee/

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 24:
В вопросе есть замена.
   В начале карьеры Анна Павлова нередко становилась жертвой насмешек
из-за "низкого происхождения". Остряки утверждали, что Павлова - это
"подлинная мумия Аспиччии". Какие два слова мы заменили на "мумия
Аспиччии"?

Ответ:
Дочь фараона.

Комментарий:
Оживающая мумия царевны Аспиччии - героиня балета Цезаря Пуни "Дочь
фараона". Павлова не раз ее танцевала. По официальной версии, отец
Павловой - городовой, а затем писец в полиции Матвей Павлов. "Фараон" -
традиционное прозвище полицейских.

Источник:
   1. Д. Лешков. Партер и карцер. Воспоминания офицера и театрала. - М.:
Молодая гвардия, 2004 - С. 225.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Pharaoh's_Daughter
   3. http://www.bolshoi.ru/ru/season/ballet/repertoire/detail.php?&act26=info&id26=67&dynact26=art&dynid26=160
   4. http://www.balletrf.ru/balletperform/faraon

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 25:
[Разминка]
   Согласно некоторым источникам, византийский император Андроник давал
мужьям своих знатных любовниц определенные привилегии. Мы не спрашиваем,
что прибивали в знак этих привилегий над входом в дома мужей. Ответьте,
к какому занятию имели отношение эти привилегии.

Ответ:
Охота.

Комментарий:
Мужьям разрешали охотиться в императорских угодьях. А прибивали оленьи
рога.

Источник:
http://andronic.livejournal.com/117393.html

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 26:
[Разминка]
   В одном из своих видео французский шутник Реми Гайар, одетый в костюм
собаки, вешает на окно кафе плакат с фотографией. Восстановите два
слова, которые находились над фотографией.

Ответ:
"Пропал хозяин".

Зачет:
По смыслу из двух слов.

Источник:
http://www.nimportequi.com/en/video_cali_l_amour_fou.html

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Название первого романа Джаспера Ффорде было переведено на русский
язык как "Дело Джейн, или Эра немилосердия". Какую букву в этом вопросе
мы пропустили?

Ответ:
Й.

Комментарий:
"Дело Джейн, или Эйра немилосердия".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ффорде,_Джаспер

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   В своей статье "Семейные дуэли. Причины и следствия детского вранья"
ЖЖ-юзер neivid пишет: "Любому ребенку необходима своя Страна Чудес, и у
любого ребенка есть такая страна. Мало кто в восемь лет не селит ПЕРВОГО
в ТРЕТЬЕМ". Мы не спрашиваем ни ПЕРВОГО, ни ТРЕТЬЕГО. Назовите ВТОРУЮ.

Ответ:
Колдунья.

Комментарий:
Мало кто в восемь лет не селит льва в платяном шкафу.

Источник:
http://neivid.livejournal.com/302812.html

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 29:
[Перестрелка]
   Народное сознание часто связывает созвучные слова, имеющие совершенно
различное происхождение. Так, русские крестьяне начинали сажать лук в
день святого Луки, в некоторых областях Болгарии святой Игнат почитается
как повелитель огня, сербы в день святой Варвары варили особое блюдо,
которое называлось варица. Тот же принцип сделал святого Валентина
покровителем некой группы больных - сначала у германоязычных народов, а
затем и у всех католиков. Назовите эту группу больных.

Ответ:
Эпилептики.

Комментарий:
Народное название эпилепсии часто происходит от глагола "падать"
(например, старинное русское название "падучая"). Имя Валентин созвучно
с древневерхненемецким глаголом fallan - "падать" (ср. англ. to fall).

Источник:
http://www.ezhe.ru/ib/issue1038.htm

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 30:
[Перестрелка]
   В романах Джона Лескроарта фигурирует сын Шерлока Холмса и Айрин
Адлер, получивший при рождении имя Аугусте Люпа. Согласно другому
источнику, в 1934 году у него появился помощник. Назовите этого
помощника.

Ответ:
Арчи Гудвин.

Комментарий:
Лескроарт намекает на то, что Аугусте Люпа сменил свое имя на Неро
Вульф. "Люпа" - тоже волк.

Источник:
J. Lescroart. Auguste Lupa series.

Автор:
Евгений Миллер

Тур:
4 тур. "КЛЕVER"

Дата:
28-Apr-2012

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
Бутерброд крок-мадам отличается от бутерброда крок-месье наличием
глазуньи, которая символизирует ЕЁ. По словам Натальи Вишневской, ОНИ
начала XX века напоминали клумбы. Назовите ИХ.

Ответ:
[Женские] шляпки.

Комментарий:
Дорога в новый век - век модерна - была устлана цветами. Не стали
исключением и шляпы, которые могли уместить на своих широких полях
камелии, розовые букетики и фиалки.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/1197949
   2. http://www.fashionbank.ru/articles/article559.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
(pic: 20120378.jpg)
   Перед вами цитата из повести "Старик и море". Какое слово мы скрыли?

Ответ:
Фрегат.

Комментарий:
И птица из отряда пеликанообразных, и двухпалубный корабль. Разлиновка
характерна для игры "Морской бой", в которой двухпалубный корабль
размещается в ряду из двух клеток.

Источник:
http://www.fidel-kastro.ru/heminguei/starik.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
Недавно в одном из городов Европы открылся музей, способный вместить
свыше 3500 человек одновременно. Назовите одноимённый этому музею фильм,
на съёмках которого исполнительница главной роли не надела спецодежду и
заработала пневмонию.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Открытие в Белфасте музея "Титаника" - на том самом месте, где он был
сооружён в 1912 году, - приурочено к столетию с момента трагедии. Лайнер
вмещал 3547 человек. По сюжету фильма героиня Кейт Уинслет оказывается в
ледяных водах Атлантики. Спецодежда - гидрокостюм.

Источник:
   1. http://www.beway.ru/n/v-belfaste-nachal-svoyu-rabotu-muzey-titanika-169
   2. http://www.titanictribute.net/trivia.php

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   Одна из улиц Новой Зеландии занесена в Книгу рекордов Гиннесса как
самая респектабельная в мире. Её длина составляет 350 метров. Другой её
показатель превышает 70 метров. Напишите слово, которое мы заменили.

Ответ:
Крутая.

Комментарий:
На самом крутом отрезке - в 161,2 метра - улица поднимается на 47,22
метра, что создаёт наклон в 38 градусов. "Крутой" и "респектабельный" -
синонимы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Baldwin_Street

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
Героиня романа "Любовница Смерти" упоминает белую хризантему в бокале
розового вина. Под бокалом имеется в виду ОНА. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Ванна.

Комментарий:
Как можно предположить из названия, сюжет "завязан" на смерти. Героиня
планирует лечь в ванну и чиркнуть ножиком по венам. Под хризантемой
имеется в виду сама героиня. Да-да, совсем белая. И не горячая.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/lub.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
[Ведущему: выделить голосом слово "больше".]
   Один художник обязался в течение короткого времени написать портреты
больше сотни монархов. Как иронизирует Генри Мортон, в определённый
момент этот художник превратился в законченного ЕГО. Назовите ЕГО словом
русского происхождения.

Ответ:
Большевик.

Комментарий:
Большевизм не приемлет монархии. "Больше" - подсказка.

Источник:
   1. Г. Мортон. Шотландские замки. От Эдинбурга до Инвернесса. - М.:
Эксмо, Мидгард, 2010.
   2. http://www.slovopedia.com/25/193/1648828.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
На посвящённом ИГРЕКУ сайту рассказывается, что за основу были взяты:
фильм 1920 года и воплощение уважаемого в обществе человека, радиошоу
"Тень" и способности выслеживания, а также набросок Леонардо да Винчи.
Назовите ИГРЕКА.

Ответ:
Бэтмен.

Комментарий:
Альтер-эго промышленника и филантропа Брюса Уэйна. Детали биографии и
дизайн супергероя вдохновлены культурой тех лет, когда он впервые
появился в "Detective comics". Фильм - "Маска Зорро". Тень - борец с
преступностью. Ornothopter - набросок летающего устройства - послужил
оригиналом крыльев.

Источник:
http://www.batmanforever.ru/batman-news/502-2011-06-22-13-09-15.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
Французский баск Иманол Аринордоки ежегодно участвует в традиционных
играх своей малой родины - мечет тюкИ сена и бегает от быков. Основной
род занятий Иманола - ДЕРБИ. Напишите слово, которое мы заменили словом
"ДЕРБИ".

Ответ:
Регби.

Комментарий:
В регби, цель которого сводится к тому, чтобы, передавая мяч друг другу,
приземлить в зачётном поле, ценится, в том числе, способность убежать от
противника. Дерби - название популярных скачек. Дерби и Регби - города в
Великобритании. К слову, во Франции этот вид спорта весьма популярен.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/others/rugby/121412066.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Imanol_Harinordoquy

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
На флаге одного из рыцарей короля Артура была изображена куриная нога.
По одной из версий, этот рыцарь стал прототипом известного персонажа. Из
рыцарского же романа взято прозвище его шпаги. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Барон дю Валлон де Брасье де Пьерфон.

Зачет:
Портос.

Комментарий:
Не просто куриная нога, но жареная куриная нога - рыцарь был горазд
поесть. Прозвищем "Бализарда" шпага обязана мечу, которым в "Неистовом
Роланде" владел Роджеро. Впрочем, для того чтобы ответить на вопрос,
достаточно того, что шпага - клинковое оружие мушкетёров.

Источник:
   1. http://www.funfacts.ru/drugie-strany-i-nravy/1163-2011-10-13-08-03-37.html
   2. http://4musketeers.ucoz.ru/index/0-399

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
Цитата из произведения: "Всё больше звёзд выступало на небе, как будто
это был ПЕРВЫЙ ежеминутно расширяющегося ВТОРОГО вселенной". Конец
цитаты. ПЕРВЫЙ какого ВТОРОГО, согласно Википедии, единственный
непрямоугольный?

Ответ:
Непал.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - флаг, ВТОРОЕ - государство. Флаг государства Непал представляет
собой сочетание вымпелов двух ветвей некогда правившей династии.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/joseph_2.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Nepal

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
По свидетельству путешественницы из рассказа Дины Рубиной, перед тем как
завернуть за угол дома, он издаёт крик. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили семь букв. Напишите исходное слово.

Ответ:
Гондольер.

Комментарий:
Во избежание столкновения с другим гондольером. Венеция - центр
международного туризма.

Источник:
http://www.knigo.com/r/RUBINA/venice.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
Жителям города Ла РинконАда, занятым добычей золота, в последний день
месяца разрешается поступить так с рудой. Жителям другого города один
император невольно позволил поступить так... Ответьте максимально точно:
с кем?

Ответ:
Со своими мужьями.

Зачет:
С мужьями; с мужчинами.

Комментарий:
Шахтёрам, которые в течение месяца работают бесплатно, позволяется взять
столько руды, сколько смогут унести на себе. При этом неизвестно, будет
ли в ней золото. Женщины павшего Вейнсберга - после того как Конрад
позволил им взять с собой только то, что смогут унести на себе - вынесли
приговорённых к смерти мужей.

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/news/486/
   2. http://thelib.ru/books/rizhov_k/vse_monarhi_mira_zapadnaya_evropa-read.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
Как пишет Ремарк, когда церковь не подвергали преследованиям, она
преследовала сама: пытками, верой и правдой. Догадавшись, какое
словосочетание заменено словосочетанием "верой и правдой", назовите
академика Российской телевизионной академии 1937 года рождения.

Ответ:
[Юрий] Сенкевич.

Комментарий:
Словосочетанием "верой и правдой" заменено словосочетание "огнём и
мечом". "Огнём и мечом" - роман Генрика Сенкевича. Юрий Сенкевич - автор
и ведущий программы "Клуб путешественников", одной из старейших на
советском/российском телевидении.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/joseph_2.txt
   2. http://www.biografija.ru/show_bio.aspx?id=116389

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
В статье журнала "Вокруг света" оспаривается распространённая версия и
упоминается слово "марОка", которым в Бразилии называли верховное
божество. Чьё имя фигурирует в этой распространённой версии?

Ответ:
Америго Веспуччи.

Комментарий:
Согласно общепринятому мнению, Америка названа по имени флорентийского
путешественника Америго (Америко) Веспуччи. Бразилия занимает восточную
и центральную часть материка.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3301/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 15:
Мартин Стрел преодолел вплавь величайшие реки мира. При покорении одной
из них помощники Мартина - в целях безопасности - опустошали в
нескольких метрах от пловца вёдра с НЕЙ. Назовите ЕЁ односложным словом.

Ответ:
Кровь.

Комментарий:
Кровь отвлекает на себя внимание пираний, которыми изобилует Амазонка.
БОльшая часть бассейна реки принадлежит Бразилии.

Источник:
http://www.neobychno.com/17207/samye-smelye-lyudi-na-zemle-chast-tretya/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 16:
За участие в экранизации этой пьесы один из актёров получил 4350 рублей,
тогда как другие представители актёрской профессии - от 2312 рублей и
меньше. Назовите имя заглавного героя этой пьесы.

Ответ:
Иван.

Комментарий:
Гонорар Юрия Яковлева, сыгравшего в фильме "Иван Васильевич меняет
профессию" и Буншу, и Грозного, оказался чуть ли не вдвое выше гонорара,
например, Леонида Куравлёва. Фильм снят по мотивам пьесы Михаила
Булгакова "Иван Васильевич". "Профессии" - подсказка.

Источник:
   1. http://www.vmdaily.ru/article/30835.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Васильевич_меняет_профессию

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 17:
В вопросе есть замены.
   Согласно Фактопедии, Киплинг писал только двумя словами,
начинающимися на одну букву. А что делали двумя словами, начинающимися
на одну букву, герои известного произведения?

Ответ:
Чертили [чёрными чернилами чертёж].

Комментарий:
Словами "двумя словами, начинающимися на одну букву" заменены слова
"чёрными чернилами". Произведение - стишок: "В четверг, четвёртого
числа, в четыре четверти часа четыре чёрненьких чумазеньких чертёнка
чертили чёрными чернилами чертёж - чрезвычайно чисто!".

Источник:
   1. http://www.factopedia.ru/fact/1156
   2. http://www.rvgames.de/ru/litgames.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 18:
Персонаж Вудхауза отмечает не без удивления, что не останови он ИХ
вовремя, ОНИ испортили бы причёску. Назовите ИХ.

Ответ:
Брови.

Комментарий:
Персонаж крайне удивлён: "Брови у меня полезли кверху, и не останови я
их вовремя, они испортили бы мне прическу".

Источник:
http://www.fanparty.ru/fanclubs/jeeves-and-wooster/tribune/98080

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 19:
В "Словаре телевизионного сленга" этими двумя словами назван ведущий
еженедельной итоговой программы. Этими же словами озаглавлена мелодрама,
в которой мальчик пытается воссоединить родителей. Напишите эти слова.

Ответ:
Воскресный папа.

Комментарий:
Как и во всех разведённых семьях, воскресный папа встречается с чадами
преимущественно по воскресеньям. Журит за непослушание и читает нотации.

Источник:
   1. http://www.positivcheg.ru/bukvi/179-slovar-televizionnogo-slenga.html
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/1137/annot/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 20:
Одно из слов в вопросе заменено.
   Однажды семнадцатилетний Юлиан Дракслер вышел на работу после 22:00.
По немецкому законодательству, сверстники Дракслера могут трудиться лишь
до восьми вечера. Свидетелями нарушения стали тысячи людей. Напишите
слово, которое мы заменили.

Ответ:
Замену.

Зачет:
Поле.

Комментарий:
Юлиан - профессиональный футболист - вышел на замену во втором
дополнительном тайме кубкового матча, за которым наблюдали 45 тысяч
зрителей. В вопросе есть замена, да.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дракслер,_Юлиан
   2. http://www.thelocal.de/sport/20110212-33065.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
Как пишет Борис Рохленко, "Эрот выпускает свои стрелы [пропуск]. И вот
[пропуск] - тот влюбляется". Заполните любой из пропусков тремя словами.

Ответ:
В кого попало.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-41889/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 22:
(pic: 20120380.jpg)
   Перед вами фрагмент берлинской телебашни, архитектор которой якобы
вызывался в органы госбезопасности. Оправдывая архитектора, член
правительства ГДР отметил, что здесь усматривается ИКС социализму, а
вовсе не ИГРЕК. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Плюс, крест.

Комментарий:
На освещённом солнце шаре появляется отражение в виде креста, который в
Берлине, намекая на атеизм и дискриминацию церкви, прозвали "местью
папы". Архитектор подозревался в намеренном проектировании оптического
эффекта.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Berliner_Fernsehturm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 23:
В одном анекдоте сержант интересуется у рядового, какой чекой крепятся
станины гаубицы. Рядовой называет железную, длинную, окрашенную. В ответ
сержант цитирует устав, согласно которому станины крепятся вынутой
чекой. В одном из слов предыдущего предложения пропущены буквы. Напишите
исходное слово.

Ответ:
Вышеупомянутой.

Источник:
http://www.gramotey.com/?page=5&open_file=3641189178

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 24:
За месяц до презентации рукопись одного из романов Маркеса была
выкрадена "пиратами". И тогда писатель СДЕЛАЛ ЭТО. Глюк СДЕЛАЛ ЭТО в
"Орфее и Эвридике". Ответьте максимально точно, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Изменить финал.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
И тогда миллионный тираж был раскуплен за короткий срок. Композитор
решил, что герою положена награда за смелость, и воссоединил
возлюбленных.

Источник:
   1. http://www.ggmarkes.ru/markez_go_on/
   2. http://www.inoekino.ru/review.php?id=97

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 25:
[Разминка]
   По возвращении с судьбоносной игры хайфской лиги команду "КЛЕVER"
застала непогода, которую капитан счёл за ЛЮБВЕОБИЛЬНОГО ЗЕВСА. Какие
слова заменены словами "ЛЮБВЕОБИЛЬНЫЙ ЗЕВС"?

Ответ:
Золотой дождь.

Комментарий:
На игре решалась и решилась - в пользу команды "КЛЕVER" - судьба золота.
Зевс, как иЗевстно, был неутомим в похождениях и сеял божественное семя,
пускаясь, в том числе, на хитрости. Так, к Данае он проник в виде
золотого дождя.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 26:
[Разминка]
   (pic: 20120379.jpg)
   Какие три слова мы скрыли?

Ответ:
Графиня, бежала, пруду.

Зачет:
Графиня, бежит, пруду.

Комментарий:
"В три часа ночи Александра Ивановича разбудили. Пришла телеграмма.
Стуча зубами от утреннего холодка, миллионер разорвал бандероль и
прочел: "Графиня изменившимся лицом бежит пруду"" (И. Ильф, Е. Петров
"Золотой теленок"). Раздаточный материал набран шрифтом буквопечатающего
аппарата, распространённого в телеграфной связи СССР.

Источник:
http://www.akkordi.ru/song-810-13202.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Напишите современное название группы, которую в 1970-х годах основали
Хосе Рэйес с сыновьями и шурином Чико.

Ответ:
"Gipsy Kings".

Комментарий:
Название обыгрывает национальность и фамилию основателей, цыган из
династии Рэйес (исп. rey - король). Чико - цыганское имя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Gipsy_Kings

Автор:
Тимур Барский

Тур:
5 тур. "Инженеры"

Дата:
19-May-2012

Вопрос 1:
В своей книге об англичанах Кейт Фокс утверждает, что они очень
стеснительны и редко идут на контакт с малознакомыми людьми. Исключение
составляют водители такси и парикмахеры. Назовите одним словом то, что,
по мнению Фокс, является причиной этого исключения.

Ответ:
Зеркало.

Зачет:
Отражение.

Источник:
Наблюдая за англичанами. Скрытые правила поведения.

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 2:
Беседу высокопоставленного израильского политика с иранским шахом,
имевшую место в 1979 году, военный атташе Израиля в Иране описал
несколько измененным ивритским крылатым выражением. Каким?

Ответ:
שיחה בשלוש
עיניים.

Комментарий:
Пригласили Моше Даяна, на тот момент министра иностранных дел Израиля,
который, как известно, был без одного глаза.

Источник:
Программа "רואים
עולם", 05.02.2011 г.

Автор:
Максим Гордовер

Вопрос 3:
(pic: 20120964.jpg)
   Перед вами картинка с сайта городского управления города ИКС. Мы не
просим вас назвать имя той, кто изображена на картинке. Назовите
немецкий город - побратим ИКС.

Ответ:
Дрезден.

Зачет:
Киль.

Комментарий:
Картинка, изображающая Леди Годиву, взята с сайта городского управления
города Ковентри. Ковентри и Дрезден - города-побратимы вследствие общей
"нелегкой судьбы". Ну а кто знает про Киль - молодец.

Источник:
   1. http://www.coventry.gov.uk/directory_record/6210/dresden_germany
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Coventry

Автор:
Борис Кирзнер

Вопрос 4:
Статья на сайте lenta.ru, описывающая эксперименты в области
дистанционно контролируемого полета насекомых, проводимые израильскими
учеными, называется почти так же, как произведение 1954 года. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Повелитель мух".

Комментарий:
Статья называется "Повелители мух" - аллегория на роман Уильяма
Голдинга.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2012/04/11/flies/

Автор:
Максим Гордовер

Вопрос 5:
Иногда владельцы команд Национальной Футбольной Лиги в США покупают
несколько сот билетов на матч, который вызывает недостаточно интереса у
местных жителей. Таким образом, становится возможной ОНА, к радости всех
болельщиков, проживающих в близлежащих к стадиону населенных пунктах.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Телевизионная трансляция.

Комментарий:
Если проданы не все билеты, матчи НФЛ не транслируются по телевидению в
радиусе семидесяти пяти миль от стадиона.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/National_Football_League_on_television

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 6:
Случаи характерного кокетства упоминаются многими исследователями, так
как оно зачастую мешает ученым выявить истинный предел возможностей
человеческого организма. В научных трудах вы можете встретить и 150, и
180, и даже, не поверите, 207 и 242. Какой вопрос задавали в процессе
исследования?

Ответ:
Сколько вам лет?

Комментарий:
Некоторые долгожители склонны преувеличивать свой возраст - это случаи
так называемого "старческого кокетства".

Источник:
http://www.medicalpalnet.su

Автор:
София Рапопорт

Вопрос 7:
В 1926 году Пинхас Рутенберг встретился с эмиром Абдаллой и ознакомил
его со своим проектом строительства электростанции. Впечатленный эмир
поинтересовался, где поместится так много ИХ, и, вероятно зная толк в
этом деле, согласился выделить нужную территорию. Назовите ИХ.

Ответ:
Лошади.

Комментарий:
Мощность электростанции была двадцать тысяч лошадиных сил.

Источник:
   1. http://www.shishibagolan.co.il/htmls/page_2792.aspx?c0=18004&bsp=13115
   2. http://www.tulimragleem.co.il/web/8888/nsf/arclookup.taf?&_id=135107&did=3074&title=%F0%E4%F8%E9%E9%ED

Автор:
Юрий Хоптяр, Марина Голод

Вопрос 8:
Прослушайте цитату из стихотворения Наапета Кучака:
   Говорят, что любовь на земле
   Нам и горе приносит, и радость,
   В ней соседствуют, как в [пропуск],
   Горечь сладкая, горькая сладость.
   Восстановите пропущенное слово, с которым, кстати, Омар Хайям
сравнивал идеально-прекрасный глаз возлюбленной.

Ответ:
Миндаль.

Источник:
   1. http://forum.hayastan.com/lofiversion/index.php/t24932.html
   2. http://www.gloryon.com/ruRU/info/article/show/id/207313

Автор:
София Рапопорт

Вопрос 9:
(pic: 20120965.jpg)
   Представьте, что вы, житель еврейского местечка в Южной Америке,
увидели то, что изображено на фотографии. Мы не спрашиваем, что
обозначают буквы "S" и "D". Скажите, что означает буква "H".

Ответ:
Омер.

Зачет:
Homer.

Комментарий:
На стене синагоги - отсчет дней Омера (сфират-омер). S - недели, D -
дни.

Источник:
Визит в музей Израиля.

Автор:
Юрий Хоптяр, Марина Голод

Вопрос 10:
Кухонный нож, использованный в начале века Инес Перес из маленькой
мексиканской деревушки, фигурировал тогда во многих новостных выпусках,
ведь с помощью этого ножа произошел единственный в мире
зарегистрированный успешный случай того, что вам предстоит назвать
максимально точно.

Ответ:
Кесарево сечение своими руками.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Врача и вообще никого рядом не оказалось, пришлось сильно напиться и
попробовать самой справиться.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Self-inflicted_caesarean_section

Автор:
София Рапопорт

Вопрос 11:
"Я читаю захватывающий детектив. Я собираюсь с мыслями. Я медитирую. Я
планирую свое будущее. Я вспоминаю прошлое. Я смотрю замечательный
фильм. Я раздумываю об изменении карьеры". Эти и некоторые другие фразы
автор вопроса увидел в одной гостинице. Какая фраза из трех английских
слов написана немного выше этого списка?

Ответ:
Do not disturb.

Комментарий:
На табличке, которая вывешивается на дверь номера, был список "причин"
по которым не надо беспокоить человека в комнате.

Источник:
Общие наблюдения в гостинице "Le Meridien Vienna".

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 12:
Блиц.
   1. Тетрафобия, гексакосиойгексеконтагексафобия, тердекафобия,
октафобия - это всё частные случаи ЕЕ. Назовите ЕЕ максимально точно
словом с греческим корнем.
   2. Музофобия, кинофобия, буфонофобия, гиппофобия - это всё частные
случаи ЕЕ. Назовите ЕЕ максимально точно словом греческого
происхождения.
   3. Мы надеемся, что два предыдущих вопроса не вызвали у вас ЕЕ.
Назовите ЕЕ максимально точно словом греческого происхождения из девяти
букв.

Ответ:
   1. Нумерофобия.
   2. Зоофобия.
   3. Фобофобия.

Комментарий:
Боязнь чисел. Боязнь животных. Боязнь фобий.

Источник:
http://www.libo.ru/2625.html

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 13:
В конце XVIII века хозяин парижского ресторана "Прокоп" велел сменить
некоторые надписи, дабы угодить клиентам. Воспроизведите новые надписи
на русском языке.

Ответ:
Граждане, гражданки.

Зачет:
Гражданин, гражданка.

Комментарий:
Завсегдатаями ресторана были революционеры, поэтому привычные "мадам" и
"месье" решили заменить.

Источник:
Канал НТВ, передача "В поисках Франции".

Автор:
Евгений Рапопорт, София Рапопорт

Вопрос 14:
Людям, занимающимся фигурным катанием, необходимо соблюдать правильное
положение тела при тренировках. Поэтому не рекомендуется использовать
обычные коньки, исключающие правильное исполнение зубцовых прыжков и
усложняющие вращения. В этом вопросе мы пропустили одно слово.
Восстановите его.

Ответ:
Роликовые.

Комментарий:
Фигуристы должны тренироваться на специальных роликовых коньках.

Источник:
http://www.proskating.ru/market/shop.browse/11.html

Автор:
Евгений Рапопорт

Вопрос 15:
Ученые Института исследования фауны в Северной Каролине пришли к выводу,
что звук с частотой от 22 до 44 герц ускоряет процесс регенерации
клеток, в частности, помогая при травмах. Возможно, этот факт
оправдывает известную поговорку об объектах их исследования. Напишите
числительное, фигурирующее в этой поговорке.

Ответ:
Девять.

Комментарий:
Речь о мурлыканье кошек. "У кошки девять жизней".

Источник:
   1. http://www.matagot.ks.ua/interest.htm
   2. http://www.britishkitten.ru/aaa.php?p=14
   3. http://otvety.google.ru/otvety/thread?tid=7c951b1a3aba5ffb

Автор:
Марина Голод, Юрий Хоптяр

Вопрос 16:
(pic: 20120966.jpg)
   "ЕЕ прочность явилась результатом стойкости и мужества наших солдат,
а никак не результатом крепости сооружений". Эту фразу один из людей на
фотографии скажет более чем полвека спустя. Мы не просим вас назвать ЕЕ.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Маннергейм.

Комментарий:
Речь идет о линии Маннергейма, который, будучи российским подданным,
участвовал в коронации Николая II.

Источник:
К. Маннергейм. Мемуары.

Автор:
Максим Гордовер

Вопрос 17:
В вопросе есть замены.
   По одной из версий, во время Второй мировой войны при создании
экспериментальной гранаты Т-13 американские инженеры старались сделать
ее похожей на ЯБЛОКО, ведь многие американцы в детстве ЕЛИ ЯБЛОКИ. Мы не
просим вас сказать, что мы заменили словами "ЕСТЬ" и "ЯБЛОКИ". Скажите,
как называют человека, который за вечер СЪЕДАЕТ более ста ЯБЛОК.

Ответ:
Питчер.

Комментарий:
ЕСТЬ - "бросать", ЯБЛОКО - "бейсбольный мяч". В бейсболе подающий игрок
(бросающий мяч) - питчер.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/T13_Beano_Grenade
   2. http://usmilitary.about.com/od/weapons/a/beanogrenade
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бейсбол

Автор:
Борис Кирзнер

Вопрос 18:
Прослушайте пролог кукольной комедии по мотивам сказки братьев Гримм "О
золотом гусе":
   Что ж, по рукам, король! Но, право, верь,
   <...> означает: человек не зверь.
   Так человек природой награжден:
   Когда <...>, <...> может он!
   Восстановите пропущенные здесь однокоренные существительное, наречие
и глагол.

Ответ:
Смех, смешно, смеяться.

Комментарий:
Как известно, смех - одно из качеств, отличающих человека от животного.

Источник:
http://lib.ru/TALES/KRUS/tim_taler.txt

Автор:
София Рапопорт

Вопрос 19:
(pic: 20120967.jpg)
   Интересно, что ничто из изображенного на фотографии не присутствует в
том, чему посвящен журнал, из которого мы эту фотографию взяли. Скажите,
о чем идет речь, если в Израиле это производят около трехсот
предприятий.

Ответ:
Вино.

Комментарий:
Ни один из продуктов на этой фотографии не используется при создании
вина, но при оценке/характеристике вина упоминаются различные оттенки и
ароматы.

Источник:
   1. http://www.israelhayom.com/site/newsletter_article.php?id=1719
   2. http://www.simplewinenews.ru

Автор:
Евгений Рапопорт, София Рапопорт

Вопрос 20:
За последние двадцать лет на территории Израиля археологами было
обнаружено несколько объектов, по одной из версий служивших местами
религиозных празднеств до обретения Иерусалимом культового статуса.
Вспомнив ивритское выражение, скажите, какой орган человеческого тела
напоминают контуры этих объектов.

Ответ:
Нога.

Комментарий:
Это одна из версий происхождения выражения "עליה
לרגל".

Источник:
http://wordpress.haifa.ac.il/?p=876

Автор:
Юрий Хоптяр, Марина Голод, Эли Штайн

Вопрос 21:
В одной из серий комедийно-остросюжетного сериала "Лас-Вегас" появляется
Жан Клод ван Дамм, играющий самого себя. В середине серии ван Дамм
умирает во время осуществления трюка. Воспроизведите максимально точно
кадр, который идет непосредственно перед титрами.

Ответ:
Во время съемок этой серии ни один ван Дамм не пострадал.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По аналогии с кадром о том, что ни одно животное не пострадало,
встречающимся во многих фильмах.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 22:
В номерах некоторых гостиниц возле небольшого противопожарного
приспособления есть знак, на котором перечеркнут некий предмет. Какой?

Ответ:
Вешалка.

Комментарий:
Если повесить вешалку на спринклер (находятся и такие умники), он может
сработать.

Источник:
Общие наблюдения в гостинице "Queen of Sheba".

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 23:
Передача о еврейских музыкантах в период Второй мировой войны, которая
шла по радиоканалу "Решет Бет" в день Катастрофы 2011 года, называлась
"[пропуск] Рейхстага". Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
"Скрипач на крыше...".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 24:
Это музыкальное произведение 1992 года является аранжировкой
произведения Генделя. Текст произведения написан на трех языках, а
звучит оно обычно в исполнении лондонского церковного хора в
сопровождении Королевского филармонического оркестра. Ответьте абсолютно
точно, во время какого события можно его услышать.

Ответ:
Матч Лиги чемпионов.

Зачет:
По упоминанию Лиги чемпионов.

Комментарий:
Это гимн Лиги чемпионов УЕФА. Лига была создана в 1992 году, три
официальных языка УЕФА - немецкий, французский, английский.

Источник:
http://www.uefa.com/uefachampionsleague/news/newsid=934488.html

Автор:
Юрий Хоптяр

Тур:
6 тур. "Delirium tremens"

Дата:
30-Jun-2012

Вопрос 1:
Недавно СМИ сообщили, что в Испании выведен гусь, мясо которого по вкусу
не отличается от свиного. Авторитетный раввин уже признал его кошерным.
Газета "Едиот Ахронот" выразила надежду, что этот гусь не окажется...
Закончите цитату одним словом.

Ответ:
Уткой.

Комментарий:
Газетной.

Источник:
http://www.newsru.com/religy/23nov2011/goose.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 2:
Как полагает Викимилон, это ивритское слово происходит от прозвания
одного из популярнейших героев советской литературы. Еще в этой
словарной статье упоминается отрасль математики. Запишите это ивритское
слово.

Ответ:
КомбИна.

Комментарий:
Способ обогащения нечестным путем - производное от "великого
комбинатора". Упомянута комбинаторика.

Источник:
http://he.wiktionary.org/wiki/%D7%A7%D7%95%D7%9E%D7%91%D7%99%D7%A0%D7%94

Автор:
Леонид Гельфанд, по материалу Александра Шапиро

Вопрос 3:
Герой Артура Кёстлера вспоминал, что его командир умел так здорово
ДЕЛАТЬ ЭТО, что ему помогала сама Дева Мария. Что мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Материться.

Комментарий:
Дева Мария, она же Богоматерь.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/KESTLER/tma.txt

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 4:
Один из обитателей санатория в романе Томаса Манна подумал, что - цитата
- "Меркурия следовало запросить раньше". Назовите этого "Меркурия"
словом латинского или греческого происхождения.

Ответ:
Градусник.

Зачет:
Термометр.

Комментарий:
Меркурий - другое название ртути; в санатории применяли ртутные
термометры. Герой пожалел, что не измерил себе температуру раньше.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MANN/zauberg1.txt

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 5:
Тед Тёрнер говорил, что на его корабле нет ИКСА, хотя есть много других.
Люди часто выбрасывали ИКС, чтобы избежать смерти. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Белый флаг.

Комментарий:
Выбросить белый флаг - сдаться.

Источник:
http://www.allabout.ru/a4865.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 6:
В романе "Волхв" английского писателя Фаулза действие происходит, в
основном, на одном из греческих островов. Однако сам автор назвал роман
скорее ирландским, нежели греческим НАБОРОМ из гипотез о сути
человеческого существования. Какое слово мы заменили на "НАБОР"?

Ответ:
Рагу.

Комментарий:
Об ирландском рагу как мешанине всего, что под руку попадется, писал
Джером К. Джером.

Источник:
   1. http://lib.ru/FAULS/mag.txt_Piece100.01
   2. http://lib.ru/JEROM/troe_w_lodke.txt

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 7:
Даниил Гранин приводит сказанные со злостью в ответ слова фельдмаршала
Реншёльда: "Хорошо же ученики отблагодарили своих учителей". Назовите
того, кому он отвечал.

Ответ:
Петр I.

Комментарий:
У Пушкина в "Полтаве":
   В шатре своем он угощает
   Своих вождей, вождей чужих,
   И славных пленников ласкает,
   И за учителей своих
   Заздравный кубок подымает.
   В ответ на этот тост за учителей и прозвучали со злостью слова
Реншёльда.

Источник:
   1. http://histpol.narod.ru/books/buchnevich/buchnevich-145.htm
   2. http://lib.rus.ec/b/293432/read

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 8:
Осваивая токарное ремесло, Петр I делал подсвечники, солонки и ИХ. По
мнению поэтессы Раисы Кашубиной, другая ОНА - главное место для светлых
фантазий детства. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Песочница.

Комментарий:
В первом случае - песочница как часть чернильного прибора.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/293432/read
   2. http://www.youtube.com/watch?v=9zoCfPghqeA

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   ЦК партии принял постановление о том, что при съемках второй серии ОН
обнаружил невежество в изображении исторических фактов, представив
хунвейбинов Хуа Го-фэна в виде шайки дегенератов. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сергей] Эйзенштейн.

Комментарий:
Заменены слова "опричников Ивана Грозного". В 1946 году Эйзенштейн снял
вторую серию "Ивана Грозного", не понравившуюся ЦК.

Источник:
http://video.prm.ru/view/star/37134

Автор:
Александр Шапиро, в редакции и по материалам Леонида Гельфанда

Вопрос 10:
В Остине, штат Техас, установлен памятник Анджелине Эберли, своими
действиями в 1842 году сорвавшей план тогдашнего президента штата. В чем
заключался этот план? В качестве подсказки сообщим, что в Питере
аналогичного памятника нет.

Ответ:
Перенос столицы.

Комментарий:
Остин - столица штата; тогдашний президент Техаса Сэм Хьюстон хотел
перенести столицу в другой город, а жители Остина были против. Хьюстон
послал своих людей выкрасть архивы штата, но бдительная Эберли подняла
тревогу, кража не удалась, перенос не состоялся.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/43689060
   2. http://www.capitalareastatues.com/angelina.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Angelina_Eberly

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Марховский

Вопрос 11:
В фильме полувековой давности в одной из первых сцен АЛЬФА читает книгу.
Героиня Пелевина утверждает, что в наше время "АЛЬФУ" читали даже АЛЬФЫ.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Лолита.

Комментарий:
Лолита (нарицательное) - девочка примерно 12 лет, малолетка.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=zI2uPvHhuMc
   2. http://lib.rus.ec/b/42092/read

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 12:
---

Ответ:
---

Вопрос 13:
В сказочной повести Михаила Успенского ОНИ выскочили из-под рубахи,
упали на пол и, дрожа, забились в щели между половицами. Назовите ИХ.

Ответ:
Мурашки.

Комментарий:
Которые по телу от страха.

Источник:
http://bookworld.com.ua/read-7-03366/18-kogo_za_smertyu_posylat.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 14:
Говорят, лет двадцать-тридцать назад одним из методов написания научных
работ был так называемый метод "ре-кле". Как он называется сегодня?

Ответ:
Копи-паст.

Комментарий:
Ре-кле = режу-клею.

Источник:
   1. http://allkob.org.ua/rezultaty/stati/metod-professora-rekle-pochemu-novoe-stanovitsya-starym-i-naoborot.html
   2. http://leo-chuprov.narod.ru/issledovslm.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 15:
Один из персонажей Пратчетта спросил: ЭТО - почтительное обращение или
название профессии? Назовите ЭТО словом-палиндромом.

Ответ:
Мадам.

Комментарий:
Содержательниц домов терпимости называют "мадам".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/345475/read

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 16:
Об одной из героинь Фаулза сказано, что без сигареты ее рот напоминал
ПЕРВУЮ без ВТОРОЙ, и это был признак беды. В другом произведении ВТОРАЯ
послужила рычагом для опрокидывания ПЕРВОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Яхта, мачта.

Комментарий:
Врунгель перевернул "Беду", подняв груз к верхушке мачты.

Источник:
   1. http://www.erlib.com/Джон_Фаулз/Волхв/43/
   2. http://lib.ru/NEKRASOW_A/vrungel.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 17:
Одна критическая заметка о фильме по мотивам произведений классика
детективного жанра называется "Автор, выпей МНОГАБУКАВ". Что мы заменили
на "МНОГАБУКАВ"?

Ответ:
Амонтильядо.

Комментарий:
Классик - Эдгар По, а у него есть рассказ "Бочонок амонтильядо".

Источник:
http://www.izvestia.ru/news/521667

Автор:
Александр Шапиро, в редакции Леонида Гельфанда

Вопрос 18:
Ефим Копелян курил дорогие заграничные сигареты, но со временем перешел
на трубку. Причину этого перехода, если верить Артему Карапетяну, можно
назвать словом, прозвучавшим на двадцать третьей минуте в фильме, в
котором Копелян не снимался, хотя и пробовался. Запишите это слово.

Ответ:
Стреляли.

Комментарий:
Табак "стрельнуть" сложнее. В фильме "Белое солнце пустыни" Копелян
пробовался на роль Верещагина, слово "стреляли" там произносит Саид.

Источник:
   1. http://www.facts.kiev.ua/archive/2010-03-13/104695/index.html
   2. Х/ф "Белое солнце пустыни".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белое_солнце_пустыни

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 19:
В романе "Саламбо" Флобер пишет, что накануне войны с Карфагеном в одном
регионе Африки стали ДЕЛАТЬ ОБРАТНОЕ. Какие слова заменены словами
"ДЕЛАТЬ ОБРАТНОЕ"?

Ответ:
Перековывать плуги в мечи.

Комментарий:
Т.е. поступали вопреки пророчеству Исаии (Йешаягу) (гл. 2, ст. 4): "и
перекуют мечи свои на орала".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/f/flober_g/text_0020.shtml
   2. http://www.krylslova.ru/index.php?a=term&d=1&t=3685

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 20:
В русском переводе книги Бернарда Вербера "День Муравья" упомянут мощный
инсектицид, не убивающий муравьев, но делающий невозможным обмен
информацией между особями. Название вещества совпадает с фамилией
советского писателя. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Бабель.

Комментарий:
Очевидно, имелся в виду Бавель, т.е. Вавилон, где Бог лишил строителей
башни возможности согласованных действий, смешав языки. Но переводчик
решил, что правильно будет - Бабель.

Источник:
http://www.erlib.com/Бернард_Вербер/День_Муравья/23/

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 21:
Актриса Людмила Максакова родилась в богатой семье и могла себе
позволить то, что было недоступно ее сверстницам. По воспоминаниям
Сергея Соловьева, друзья называли ее "ТАКАЯ артистка Советского Союза".
Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Нарядная.

Комментарий:
Хорошо одевалась.

Источник:
   1. Передача "Людмила Максакова. Дама с характером", Первый канал,
25.09.2010 г.
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/ros/2644/bio/

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 22:
Антон Барлам относит себя к людям, для которых ЭТО - предмет мебели, а
не место, кишащее гипертрофированными нарциссами. Назовите ЭТО.

Ответ:
Качалка.

Источник:
http://sirin.livejournal.com/250286.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 23:
(pic: 20120968.jpg)
   Назовите имя святого на средней картинке.

Ответ:
Онуфрий.

Комментарий:
На карте Онежское озеро с окрестностями, на фото - обнаженная (Ольга
Куриленко - девушка Бонда из "Кванта милосердия"). "Обходя окрестности
Онежского озера отец Онуфрий обнаружил обнаженную Ольгу".

Источник:
   1. Гугл-карты.
   2. http://www.pravicon.com/icon-2605
   3. http://www.maximonline.ru/devushki/_article/olga-kurilenko/

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 24:
В "Войне и мире" Маяковского время просит поднять ИКСЫ ИКСОВ. В другом
значительно более известном тексте "ИКСЫ ИКСОВ" - второе и третье с
конца слова. А какое слово в этом тексте последнее?

Ответ:
Аминь.

Комментарий:
В "Войне и мире" у Маяковского сказано: "Из меня // слепым Вием // время
орет: // "Подымите, // подымите мне // веков веки!". Молитва "Отче наш"
кончается словами "... во веки веков! Аминь".

Источник:
   1. http://mayakovskiy.ouc.ru/voina-i-mir.html
   2. Общие знания.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 25:
[Разминка перед первой половиной]
   У израильской комиссии, устанавливающей величину инвалидности, есть
таблица, где поврежденному или утраченному органу или части тела
соответствует определенный процент инвалидности. Так как описать все
возможные повреждения нереально, комиссия применяет к неописанным
случаям имеющиеся пункты таблицы. Ответьте двумя словами, пункт об
утрате какого органа был применен к человеку, ставшему импотентом.

Ответ:
Средний палец.

Источник:
Лекция "Хок а-нифгаим" доктора Авивы Голан, 27.12.2010 г.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 26:
[Разминка перед второй половиной]
   (pic: 20120969.jpg)
   Как автор вопроса назвал животное, находящееся на заднем плане?

Ответ:
Второй тур.

Источник:
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Capra_caucasica1.JPG

Автор:
Леонид Гельфанд

Тур:
7 тур. "Вист!"

Дата:
28-Jul-2012

Вопрос 1:
В одной еврейской книге рассказывается о человеке, который,
накренившись, несет два ведра воды. Мы не спрашиваем, что это за книга.
Ответьте, что изображал этот человек.

Ответ:
Букву алеф.

Комментарий:
Книга - азбука.

Источник:
Из бесед Любавичского ребе. Перевод рава Хаскелевича.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 2:
В 70-х годах в университете Манитобы (Канада) был разработан новый вид
растительного масла с пониженной кислотностью. Под каким названием нам
знакомо это масло?

Ответ:
Каноловое.

Зачет:
Канола.

Комментарий:
Canola - CANadian Oil Low Acidity.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Canola

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 3:
(pic: 20120970.jpg)
   Какие три слова мы закрасили?

Ответ:
Разговаривать с неизвестными.

Зачет:
Разговаривать с незнакомцами.

Комментарий:
Знак установлен на Патриарших прудах. На нем изображена свита Воланда.
Первая глава "Мастера и Маргариты" называется "Никогда не разговаривайте
с неизвестными".

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 4:
Однажды знакомый автора вопроса закрыл компьютерную программу. Увидев,
что программа по-прежнему фигурирует в списке задач, он упомянул
название произведения 1910 года. Запишите это название.

Ответ:
"Призрак Оперы".

Комментарий:
Знакомый автора вопроса закрыл браузер Опера. Остатки в памяти он назвал
"Призраком Оперы". Одноименный роман Гастона Леру написан в 1910 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Призрак_Оперы_(роман)

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 5:
Жак Шарль Дюфренуа родился в 1931 году в Париже. Жаклин Шарлотт Дюфренуа
выступала с гастролями в Израиле в конце 60-х годов. Назовите
сценический псевдоним Дюфренуа, вошедший в израильский сленг.

Ответ:
Коксинель.

Комментарий:
После операции по смене пола Жак Шарль Дюфренуа поменял имя на Жаклин
Шарлотт. Коксинель (в переводе с французского - "божья коровка") -
широко распространенное в Израиле название трансгендеров и
транссексуалов, появившееся после гастролей Дюфренуа.

Источник:
http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A7%D7%95%D7%A7%D7%A1%D7%99%D7%A0%D7%9C

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 6:
В одном из эпизодов сериала "Доктор Хаус" к Хаусу на прием приходят два
старика, один другого древнее. Они требуют сделать все возможные
анализы. В ответ на это Хаус уточняет, следует ли ему сделать также и
ТАКОЙ анализ. ТАКОЙ анализ был разработан в 1949 году. Какое слово мы
заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Радиоуглеродный.

Зачет:
Радиокарбоновый; карбоновый.

Комментарий:
Пациенты были настолько стары, что Хаус предложил применить к ним
радиоуглеродное датирование.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 7:
Один из самых известных коней попал ТУДА в 1961 году после долгого
отсутствия на родине и находится ТАМ до сих пор. А в недавней статье
Евгений Зырянкин пошутил, что запах коней ОТТУДА еще не выветрился.
Откуда - ОТТУДА?

Ответ:
Из Третьяковской галереи.

Комментарий:
Полотно Петрова-Водкина "Купание красного коня" долгое время находилось
в Швеции, где его застала на выставке Первая мировая война. В статье
Зырянкина речь идет о недавнем матче за звание чемпиона мира по
шахматам, который проходил в Третьяковке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Купание_красного_коня
   2. http://www.championat.com/other/article-125474-koroleva-mat-i-isporchennaja-pozicija.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 8:
Латинское прилагательное "pedester" имеет два значения. Одно из них -
"ТАКОЙ". Исторический Сирано де Бержерак написал первую ТАКУЮ драму на
французском языке. Какое слово мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Прозаический.

Комментарий:
Римляне называли произведения в прозе обыденными, неисключительными - те
что идут пешком, а не летят стихами. Сирано написал первую драму в прозе
- "Проученный педант" (Le Pédant joué, 1654). До этого все
пьесы, написанные на французском, были целиком или частично
стихотворными.

Источник:
   1. http://en.wiktionary.org/wiki/pedester
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Savinien_Cyrano_de_Bergerac#Le_P.C3.A9dant_jou.C3.A9_.281654.29

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 9:
Герой романа "Беллона" рассуждает о том, что Россия перекачивает все
свои денежные и материальные потоки в одну точку, в Севастополь. С кем
он сравнивает людей, которые в собственных интересах не давали этому
добру дойти до цели?

Ответ:
С бобрами.

Комментарий:
Действие романа происходит во время Крымской войны. Люди, ставившие
заслоны на пути материальных потоков, сравнивались с бобрами, строящими
плотины. "Бобры - добры" - подсказка.

Источник:
А. Брусникин. Беллона.

Автор:
Мики Клейман

Вопрос 10:
Этот человек родился в 1923 году во Флоренции, вне брака. В этом случае,
согласно действовавшим тогда законам, мать могла выбрать фамилию ребенка
самостоятельно. Она так и сделала, основываясь на итальянском тексте
арии Моцарта, в которой героиня обращается к весенним ветеркам. Этим она
в некоторой степени предсказала будущее сына. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Дзеффирелли.

Комментарий:
Мать Дзеффирелли выбрала фамилию сыну изменив слово из арии "Zeffiretti
lusinghieri" ("О, зефиры, легким роем к другу вдаль скорей летите").
Франко Дзеффирелли - всемирно известный оперный режиссер.

Источник:
   1. Ф. Дзеффирелли. Автобиография.
   2. http://www.saintanthonyofpadua.net/messaggero/pagina_stampa.asp?R=&ID=173

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 11:
Мексиканец Игнасио Аная в 1943 году работал в ресторане на границе с
Техасом. Как звучит принятая в Мексике уменьшительная форма от имени
Игнасио?

Ответ:
Начо.

Комментарий:
Игнасио Аная, работая в ресторане, придумал подавать хрустящие ломтики
тортильи с острым соусом в виде закуски. Блюдо Аная назвал в свою честь
- начос (Nacho's). Начос являются одном из характерных блюд кухни
текс-мекс (т.е. техасской с мексиканским влиянием).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nachos

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 12:
Согласно пометкам Бертольта Брехта, ЕГО в одной из сцен пьесы должен был
изображать актер, несущий солнце. Для НЕГО в Интернете одна швейцарская
компания предложила ввести новую единицу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Время.

Комментарий:
Швейцарская компания Swatch, производящая часы, предложила ввести
интернет-время и изменять его в БИТах, от англ. beat - "удар". Сутки
поделены на 1000 битов, один бит равен 1 минуте 26,4 секундам.

Источник:
   1. Б. Брехт. Горации и Куриации.
   2. http://www.computerra.ru/online/list/329230/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интернет-время

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 13:
В вопросе есть замена.
   "ОМИКРОН-кар" - это класс спортивных автомобилей, название которого
связано с моделью Ford Mustang 1964 года выпуска. ОМИКРОНЫ дважды
участвовали в Олимпийских играх, а один из них даже был удостоен
серебряной медали. Какое слово мы заменили на "ОМИКРОН"?

Ответ:
Пони.

Комментарий:
Парадоксально, но факт: пони по кличке Штроллер ростом всего 143 см на
Олимпийских играх 1968 года в Мехико удостоился серебряной медали за
прыжки. Вопрос посвящается Евгению Поникарову.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pony_car

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 14:
Знакомый автора вопроса назвал известную книгу "пособием по истории
страны с 1850 по 1950 годы, написанном в формате сказки". Какой именно
страны?

Ответ:
Колумбии.

Комментарий:
"Сто лет одиночества" Габриэля Гарсиа Маркеса.

Источник:
http://lesoto.livejournal.com/139666.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 15:
В вопросе есть замена.
   Недавно создатель операционной системы "Linux" Линус Торвальдс
написал программу, позволяющую драйверам обрабатывать накопленную
статистику, и назвал ее "subsurface". Напишите слово, которое мы
заменили в этом вопросе.

Ответ:
Дайверам.

Комментарий:
Для статистики подводных погружений.

Источник:
https://github.com/torvalds/subsurface

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 16:
В книге Карлоса Руиса Сафона ИКС сравнивается c лампочкой, а ИГРЕК - с
утюгом. "ИКС и ИГРЕК" - название фильма 1966 года. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Мужчина, женщина.

Комментарий:
По мнению романтического испанца Сафона, мужчина разогревается и
остывает быстро, как лампочка, а женщина - медленно, как утюг.

Источник:
К. Сафон. Тень ветра.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 17:
(pic: 20120971.jpg)
   Блюдо рёшти, популярное в Швейцарии, состоит, в основном, из жирной
жареной картошки. На фото Серджио Сарделла вы видите рёшти. А какие два
прилагательных приводятся в объяснении термина "рёштиграбен", т.е. "ров
рёшти"?

Ответ:
Французский, немецкий.

Зачет:
Франкоязычный, немецкоязычный.

Комментарий:
Рёштиграбен - название шуточной границы между франкоязычной и
немецкоязычной частями Швейцарии, символизирующей не только языковую, но
и культурную разницу между ними. Простое крестьянское блюдо рёшти
популярно в немецкоязычной части Швейцарии. А рёшти на фото формой
напоминает Швейцарию, разлом проходит как раз по этой границе.

Источник:
   1. http://sirjoesardella.blogspot.com/2011/06/der-rostigraben-und-andere-schweizer.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рёштиграбен

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 18:
В память о человеке, которого поэт сравнил с Ганнибалом, Помпеем и
Велизарием, в 1996 году у Кремлевской стены была отслужена первая за
многие годы панихида. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Жуков.

Комментарий:
Перечисленные были великими полководцами, а последний, как и Жуков,
окончил свои дни в почетной ссылке. "Кончивший дни свои глухо, в опале,
как Велизарий или Помпей". Панихида была отслужена в день столетия со
дня рождения Жукова, 2 декабря 1996 года.

Источник:
   1. http://soulibre.ru/Вижу_колонны_замерших_внуков_(Иосиф_Бродский)
   2. http://2000.net.ua/2000/aspekty/12762

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 19:
Дуплет.
   1. В опере "Мадам Баттерфляй" есть сцена, в которой Бенджамин Фраклин
Пинкертон, капитан корабля "Линкольн", осматривая свой новый дом в
Нагасаки, поднимает тост. В этой сцене Пуччини использует музыкальную
цитату из одного произведения. Какого?
   2. У одного английского прилагательного есть второе значение: оно
означает "ура-патриотический", "настроенный шовинистически". С каким
именем существительным обычно упоминается это прилагательное?

Ответ:
   1. Американский гимн ["The Star-Spangled Banner" / "Усеянный звездами
флаг"].
   2. Флаг.

Зачет:
   2. Знамя; banner.

Комментарий:
Пинкертон - шовинистически настроенный американец ("Бенджамин",
"Фраклин", "Линкольн"). Отрывок называется "America Forever", его можно
услышать, к примеру, здесь: http://www.youtube.com/watch?v=Qox09upOP_I.
Сама цитата слышна как в самом начале отрывка (только в оркестре), так и
на третьей минуте пяти секундах у голосов.

Источник:
   1. Опера Джакомо Пуччини "Мадам Баттерфляй".
   2. http://slovari.yandex.ru/star-spangled/en-ru/#lingvo/

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 20:
Израильтянин Йосеф Гольденберг придумал и сконструировал этот прибор еще
в 1952 году. С ним работники одной сферы услуг могли исполнять свою
дополнительную задачу почти не отвлекаясь от главной, да еще и одной
рукой. Этот прибор был мечтой многих израильских детей. Блестящий и
позвякивающий, он казался им какой-то "волшебной флейтой финансовой
независимости". Назовите людей, использующих этот прибор.

Ответ:
Водители [автобусов].

Комментарий:
Это портан - прибор, позволяющий водителю автобуса давать сдачу
пассажирам одной рукой. Это израильский патент, и используется, похоже,
только в Израиле. Уже третье поколение Гольденбергов призводит портаны и
торгует ими. Магазин Гольденбергов находится на старой автобусной
станции в Тель-Авиве. Сами водители, впрочем, называют этот прибор
"порет". Академия же языка иврит придумала для него название "мафрет",
которое совсем не используется.

Источник:
   1. Р. Альмагор. Рега шель иврит.
   2. http://www.he-she.co.il/%D7%A4%D7%95%D7%A8%D7%98%D7%9F--%D7%A4%D7%95%D7%A8%D7%98-%D7%9E%D7%98%D7%91%D7%A2%D7%95%D7%AA-%D7%A0%D7%95%D7%A1%D7%98%D7%9C%D7%92%D7%99.html
   3. Беседы автора вопроса с водителями автобусов.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 21:
(pic: 20120972.jpg)
   Перед вами знаки, которыми обозначаются ОНИ. Название самого
известного элемента бОльшего из НИХ совпадает с именем персонажа.
Назовите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Блэк.

Комментарий:
Изображены символы созвездий Большой Пес и Малый Пес. Самая яркая звезда
в созвездии Большой Пес - Сириус. Кстати, оба Пса (особенно первый)
напоминают знак "собачка".

Источник:
   1. http://www.suberic.net/~dmm/astro/constellations.html
   2. http://www.prao.ru/Constellations/mif/orion.html
   3. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и узник Азкабана.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 22:
К некоторым куклам Барби прилагается набор сменных голов. Автор вопроса
предложил выпустить подобный комплект, который будет служить учебным
пособием к античному произведению. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Светоний.

Комментарий:
У античных статуй цезарей часто меняли лишь голову (в отличие от
"Метаморфоз" Овидия, в которых превращались целиком). Произведение -
"Жизнь двенадцати цезарей".

Источник:
http://letmethinkonit.blogspot.co.il/2009/03/toys-in-attic.html

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 23:
В одном из эпизодов сериала "Доктор Хаус" происходит диалог: Форман
сообщает Кадди, что Хаус ее избегает. Поскольку в этом нет ничего
принципиально нового, Кадди отвечает Форману вопросом из двух слов.
Видя, что Форман этих слов не понял, Кадди выражает удивление, что,
отучившись все годы в мединституте, Форман ни разу не был приглашен...
Куда?

Ответ:
На пасхальный седер.

Комментарий:
"Ма ништана?" ("Что изменилось?") - традиционный вопрос, повторяющийся в
пасхальной песенке. Кадди удивилась, что многочисленные еврейские
сокурсники Формана ни разу не пригласили его на Седер. Сама Кадди,
ответившая Форману вопросом, - по сценарию еврейка.

Источник:
Сериал "House M.D.", s07e21.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 24:
В одном из романов Акунина Фандорин пытается разгадать тайну
привлекательности героини. Возможно, тайна была связана с тем, что
героиня немного косила. Мы не просим назвать имя героини. Ответьте,
какую еще загадочную особенность ее облика заметил Фандорин.

Ответ:
Улыбку.

Комментарий:
А звали героиню Лизой. Загадочный взгляд и улыбка Моны Лизы тревожат
человечество уже несколько веков.

Источник:
Б. Акунин. Весь мир театр.

Автор:
Мики Клейман

Вопрос 25:
[Разминка]
   После выхода на израильский рынок этого компьютерного продукта в
Израиле внезапно выросли продажи ананасов и кокосов. О каком продукте
идет речь?

Ответ:
Игра "Fruit Ninja".

Комментарий:
В которой нужно рубить фрукты.
   В прошлом году нулевой вопрос был посвящен игре "Angry Birds".
Продолжаем традицию.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   (pic: 20120973.jpg)
   Кинокритик Сергей Кузнецов назвал ЕГО "советским израильтянином",
неслучайно действовавшим в те годы, когда образовывалось государство
Израиль. На розданной фотографии вы видите памятник ЕМУ, открытый в
Одессе 11 декабря 2008 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Давид Гоцман.

Комментарий:
Это памятник главному герою телесериала "Ликвидация" Давиду Марковичу
Гоцману.

Источник:
   1. http://booknik.ru/video/channels/winkjew/mertsayushchiyi-evreyi-17-evreyi-kotorogo-my-polyubili/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Давид_Гоцман
   3. http://www.etovidel.net/sights/city/odessa/id/pamiatnik__gocmanu,_kotorogo_ne_uznat

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   В 1892 году британский ученый лорд Рэйли пытался точно измерить массу
литра азота. Результаты получались разными в зависимости от того, был ли
азот взят из воздуха или получен химическим путем. Проблему помог решить
Сэр Уильям Рамзай, не поленившийся провести десятидневный опыт. Что
таким образом открыли ученые?

Ответ:
Аргон.

Комментарий:
От греческого "ленивый". За открытие аргона лорд Рэйли и сэр Рамзай в
1904 году были удостоены Нобелевской премии.

Источник:
http://elementy.ru/trefil/32?context=20448

Автор:
Владислав Говердовский

Тур:
9 тур. "Черная кошка"

Дата:
29-Sep-2012

Вопрос 1:
Говоря о полном отсутствии шансов у одного из персонажей на то, чтобы
остаться в живых, Георгий Вайнер использует число. Назовите это число
АБСОЛЮТНО точно.

Ответ:
-273.

Зачет:
273.

Комментарий:
"Его шансы выжить у абсолютного нуля. Минус 273".

Источник:
Г. Вайнер. Умножающий печаль.

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 2:
(pic: 20120974.jpg)
   Перед вами фрагмент киноплаката, часть которого мы скрыли. Назовите
сагу, которой ОН посвящен.

Ответ:
"Пила".

Комментарий:
You already SAW this movie six times.

Источник:
http://www.cracked.com/photoplasty_179_if-movie-posters-were-honest_p2/

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 3:
В "Шехеразаде" Римского-Корсакова ОН звучит в миг, когда корабль
Синдбада разбивается о скалы. Что мы дважды пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Г.

Комментарий:
Речь идет о гонге. В классической музыке гонг применяется с начала XIX
века. Удар гонга знаменует собой смерть, катастрофу, присутствие
волшебных сил, проклятие, предзнаменование и другие "из ряда вон
выходящие события".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гонг

Автор:
Леван Чхеидзе

Вопрос 4:
   <раздатка>
   zymosis
   </раздатка>
   Герой повести "Трое в лодке, не считая собаки", рассказывая об
огромном множестве заболеваний, которые он у себя обнаружил, упоминает в
том числе зимоз - процесс ферментации, протекающий под действием
дрожжей. Однако в русском переводе было использовано острое вирусное
заболевание из группы антропозоонозов. Назовите его абсолютно точно.

Ответ:
Ящур.

Комментарий:
Прочитав всю энциклопедию до конца, герой не обнаружил у себя лишь
родильной горячки. В оригинале энциклопедия заканчивалась зимозом, а в
русском переводе - ящуром.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 5:
В середине прошлого века одной компанией был изобретен так называемый
"fan-test", или "вентиляторный тест", который одновременно и являлся
рекламным трюком, и показывал потребителю, как отличить настоящую
продукцию фирмы от дешевых подделок. Назовите компанию, о которой идет
речь.

Ответ:
Zippo.

Комментарий:
Зажигалку подносили к работающему вентилятору, и она не тухла.

Источник:
http://www.zippo-windproof-lighter.de/FanTest/tryit.htm

Автор:
Леван Чхеидзе, Игорь Гельфонд

Вопрос 6:
---

Ответ:
---

Вопрос 7:
Стихотворение Владимира Орлова содержит несколько полезных рекомендаций
начинающим поэтам. Название стихотворения лишь одной буквой отличается
от названия некоего цикла. Напишите это название.

Ответ:
"Венок советов".

Комментарий:
Слово "рекомендация" является синонимом слова "совет". Венок сонетов -
лирический цикл, состоящий из пятнадцати сонетов.

Источник:
http://www.ironicpoetry.ru/autors/orlov-vladimir/venok-sovetov.html

Автор:
Леван Чхеидзе

Вопрос 8:
Мэрилин Ялом пишет: "Создается пугающая асимметрия, в которой одна
сторона целиком посвящена лелеянию женщин, а вторая - агрессии против
мужчин". Назовите двумя словами то, что она так описывает.

Ответ:
Грудь амазонки.

Комментарий:
Согласно легенде, амазонки удаляли с одной стороны грудь, чтобы лучше
стрелять из лука. Вторая сторона служила им при вскармливании дочерей.

Источник:
M. Yalom. A History of the Breast.

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 9:
Гомер Симпсон говорил, что перестал читать после того, как ЭТА книга,
вместо того чтобы научить охотиться, научила лишь толерантности, что
довольно бесполезно. О какой книге идет речь?

Ответ:
"Убить пересмешника".

Комментарий:
Книга на самом деле не учит убивать пересмешников.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Убить_пересмешника

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 10:
В лаборатории Эмметта Брауна, одного из главных персонажей фильма "Назад
в будущее", висят портреты четырех ученых, связанных с фантастическим
сюжетом произведения: Исаака Ньютона, одного из первых физиков
современности, Томаса Эдисона, изобретателя современных электростанций,
Альберта Эйнштейна, открывшего теорию относительности. Назовите
четвертого ученого.

Ответ:
Бенджамин Франклин.

Комментарий:
Одним из основных событий в фильме является удар молнии, вокруг которого
и закручивается фантастическая часть сюжета.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 11:
В юмористической статье под названием "Как Голливуд понимает науку" есть
предложение, заканчивающееся словами "... из-за взрывов, рева
звездолетов и оркестровой музыки". Напишите семь слов, с которых
начинается это предложение.

Ответ:
"В космосе никто не услышит ваш крик...".

Источник:
http://www.cracked.com/photoplasty_82_if-hollywood-taught-science-class_p1/

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 12:
В статье журнала "Наука и техника" о фонтане во дворце короля Абд
ар-Рахман III упоминаются порфир - темно-пурпурный камень - и металл.
Назовите этот металл.

Ответ:
Ртуть.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/enc/nauka_i_tehnika/himiya/RTUT.html

Автор:
Леван Чхеидзе, Игорь Гельфонд

Вопрос 13:
Цитата: "Много времени занимает подъем на первую вершину, но, оказавшись
там, альпинистка обретает крылья. Ей не придется спускаться к подножию,
для того чтобы попасть на следующую вершину; она может воспарить туда со
счастливым ветром". Назовите явление, которое Натали Ангир описывает
таким образом.

Ответ:
Мультиоргазм.

Источник:
N. Angier. Woman: An Intimate Geography.

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 14:
Свое название ОНА получила в честь преподавателя кафедры русского языка
Санкт-Петербургского государственного университета, кандидата
филологических наук, доцента кафедры русского языка СПбГУ, специалиста
по русской литературе XI-XIV и XIX-XX веков, у которого имел честь
учиться ЕЕ создатель. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Команда КВН "Федор Двинятин".

Комментарий:
А еще обладатель четырех Хрустальных сов.

Источник:
http://tintintin.ru/content/blogsection/4/39/

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 15:
В постановке "Ричарда III" театром "Сатирикон" в одной из НИХ Кларенса
обливают вином, в другой - Хастингса обклеивают газетами. Можно сказать,
что во многих древнеримских театрах ОНА была в буквальном смысле.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сцена убийства.

Комментарий:
Древнеримская публика любила кровавые зрелища не только на гладиаторских
боях, но и на обычных театральных представлениях. Если по ходу действия
актер должен был погибнуть, его могли в последний момент заменить на
приговоренного к казни преступника и убить прямо на сцене. Тетром
"Сатирикон" так были показаны сцены убийства Кларенса и Хастингса.

Источник:
   1. Постановка "Ричарда III" театром "Сатирикон".
   2. http://www.tebyan.net/index.aspx?pid=157785

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 16:
---

Ответ:
---

Вопрос 17:
Газеты 1797 года часто цитировали слова "Республиканец по принципам и
убеждению, я до самой смерти буду сражаться с роялистами". Стаффан Скотт
утверждает, что легенда о НЕЙ возникла благодаря этой фразе. Назовите ЕЕ
максимально точно.

Ответ:
Татуировка Бернадота.

Комментарий:
По легенде, на теле наполеоновского маршала Бернадота, ставшего
впоследствии королем Швеции, была обнаружена татуировка "Смерть
королям!". Историк Стаффан Скотт считает, что приведенные в тексте
вопроса слова Бернадота послужили основой для возникновения популярного
мифа.

Источник:
С. Скотт. Династия Бернадотов: короли, принцы и прочие. - М.: ООО
"ЛомоносовЪ", 2011. - С. 38.

Автор:
Леван Чхеидзе

Вопрос 18:
Назовите моду, в защиту которой персонаж одного произведения говорит: "А
королеве Виктории, между прочим, нравилось!".

Ответ:
Принц Альберт.

Комментарий:
Имеется в виду названный в честь принца Альберта пирсинг.

Источник:
Сериал "Клиент всегда мертв".

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 19:
"У взрослых два цвета: черный, когда они голодные, и белый, когда они
сытые и идут ко мне". От имени кого написано это предложение?

Ответ:
Птенца пингвинов.

Комментарий:
Голодные взрослые уходят в море, повернувшись к птенцу черной спиной, и
сытыми возвращаются, сверкая белым передом.

Источник:
Х/ф "Императорское семейство".

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 20:
---

Ответ:
---

Вопрос 21:
Джейн Паркер пишет, что некоему женскому персонажу следовало бы сказать
своему спутнику: "И ради этого ты подвергаешь опасности и себя, и меня?
Да засунь их себе в [пропуск]!". Мы не спрашиваем вас, какое слово мы
пропустили. Назовите произведение, о котором идет речь.

Ответ:
"Криминальное чтиво".

Комментарий:
Часы отца Бутча много где побывали.

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 22:
По одной из версий, ОНО появилось в Японии не вследствие влияния Запада
на развитие страны, а вследствие того, что император Мэйдзи желал
сократить самурайские дуэли, вызванные нелепыми случайностями. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Левостороннее движение.

Комментарий:
Самураи были людьми суровыми и шуток не понимали. Часто бой могло
спровоцировать столкновение катанами, висящими на левом боку. Дабы
предотвратить хотя бы такой нелепый повод было принято ходить и скакать
на лошади с правой стороны дороги.

Источник:
http://info.drom.ru/japan/auto/2760/

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 23:
В начале фильма ужасов 1956 года "Вторжение похитителей тел" среди людей
появляются инопланетные пришельцы в человеческом обличье, превращающие
всё больше людей в себе подобных. Ближе к концу фильма пришельцев уже
большинство, и они ведут охоту на главных героев с целью лишить их
индивидуальности. По мнению Джеймса Кэмерона, этот фильм выражает страх
американцев как перед ПЕРВЫМ, так и перед ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Коммунизм, маккартизм.

Комментарий:
И страх коварных предателей в своих рядах, и страх бездумных масс,
вытаптывающих инакомыслие.

Источник:
Д/ф "Голливуд: паранойя и фантастика".

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 24:
В ходе работы над картиной "Иван Грозный и сын его Иван" Илья Репин
написал в своем дневнике: "Несчастья, живая смерть, убийства и кровь
составляют влекущую к себе силу... И я, заразившись, вероятно, этой
кровавостью, по приезде домой сейчас же принялся за кровавую сцену". Мы
не спрашиваем вас, что так повлияло на Репина. Ответьте, из какой страны
он вернулся.

Ответ:
Испания.

Комментарий:
Считается, что основным стимулом для художника стало посещение корриды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Грозный_и_сын_его_Иван_16_ноября_1581_года

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 25:
[Разминка]
   (pic: 20120975.jpg)
   Назовите составное слово из четырех греческих корней, которым
Григорий Каплан-Розенберг назвал художника Адриена фон Утрехта.

Ответ:
Некропедозоофил.

Комментарий:
На натюрморте изображены мертвые маленькие зверюшки.

Источник:
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Adriaen_van_Utrecht_Stilleben_mit_Hase_und_V%C3%B6geln.jpg

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 26:
[Разминка]
   Согласно шутке команды КВН "Федор Двинятин", диета как ОНО: не
удержишься - разнесет к чертовой матери. Назовите ЕГО.

Ответ:
Родео.

Источник:
http://www.amik.ru/Article/24/6770.html

Автор:
Елена Гинзбург, Игорь Гельфонд

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Американка Джералдина Дойл проработала клепальщицей всего две недели
до того как решила, что физический труд не для нее. Назовите фразу,
которой она известна, хоть и не произносила ее.

Ответ:
We can do it.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rosie_the_Riveter

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   В своем произведении "Записки путника" Илия Чавчавадзе описывает свое
путешествие по Военно-Грузинской дороге и рассуждает обо всём, что
встречается ему по пути. Так, что-то он сравнивает с гордым Гёте, а
что-то - с неукротимым Байроном, отмечая, что Байрон намного ближе ему,
чем Гёте. Так что же сравнивается с Гёте, а что - с Байроном?

Ответ:
Казбек, Терек.

Комментарий:
Что видит - о том и рассуждает. Терек течет совсем рядом, а вершина
Казбека виднеется вдали.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Ия Метревели

Тур:
10 тур. "Гигантский заяц"

Дата:
27-Oct-2012

Вопрос 1:
Прослушайте начало стихотворения:
   Вчера звонил мне Дед-Мороз:
   "Что пишешь, [ПРОПУСК]?".
   Я, Дед-Мороз, на твой вопрос
   Могу ответить так.
   Догадавшись, какому пожилому человеку звонил дед Мороз, заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
Дед Маршак.

Комментарий:
В стихотворении 1963 года Маршак описывает свой ответ на новогоднюю
анкету "Над чем работаете?".

Источник:
http://www.s-marshak.ru/works/poetry/poetry433.htm

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 2:
Немирович-Данченко говорил, что спектакль нужно "ставить" два раза:
сначала для ПЕРВЫХ, потом для ВТОРЫХ. Сайт inosmi.ru описывает не
слишком удачный саммит ОБСЕ в Астане устойчивым выражением, в котором
упоминаются ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ. Назовите обоих.

Ответ:
Слепой, глухой.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Диалог России и Запада превращается в разговор слепого с глухим".

Источник:
   1. http://www.mycity.by/content/view/42705/11/
   2. http://www.inosmi.ru/europe/20101202/164635168.html

Автор:
Артур Гольдюк, в редакции Ивана Ютина

Вопрос 3:
В половине первого ночи по столичному времени 7 октября 1867 года
капитан Пещуров выполнил свою миссию. В результате 18 октября отмечается
как официальный праздник. Где?

Ответ:
На Аляске.

Комментарий:
В этот день отмечается День Аляски. Пещуров был специальным комиссаром
правительства Российской империи на церемонии передачи Аляски в
собственность США. Немедленно после передачи территория перешла на
Григорианский календарь. Разница в 11 дней, а не в привычные нам 13,
объясняется тем, что в девятнадцатом веке накопленная разница между
календарями составляла на один день меньше, чем в двадцатом. В
дополнение к этому, когда в Петербурге после полуночи уже наступило 7
октября, на Аляске всё еще была середина дня 6 октября.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alaska_Purchase

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 4:
Согласно Фукидиду, в ходе Пелопоннесской войны иногда обе стороны,
участвовавшие в сухопутном сражении, приписывали себе победу в нем.
Одним из признаков победы считалась возможность СДЕЛАТЬ ЭТО. В стихе 60
главы 9 Евангелия от Луки Иисус велит дать другим ДЕЛАТЬ ЭТО. Кто эти
другие?

Ответ:
Мертвые.

Зачет:
Мертвецы.

Комментарий:
Признаком победы и контроля над полем битвы считалась возможность
похоронить своих погибших. Цитата из Евангелия: "Но Иисус сказал ему:
предоставь мертвым погребать своих мертвецов, а ты иди, благовествуй
Царствие Божие".

Источник:
   1. Фукидид. История. http://hronologia.narod.ru/fukidid.html
   2. Евангелие от Луки, 9:60.

Автор:
Дмитрий Зель, в редакции Ивана Ютина

Вопрос 5:
В одной книге говорится, что нужно построить ЕЕ не из глины и камня, а
из Надежды и Разума. Мы не просим вас назвать ЕЕ. Ответьте одним словом,
любители чего составляют большинство персонажей этой книги.

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
ОНА - Вавилонская башня.

Источник:
Л. Юзефович. Казароза. http://www.flibusta.net/b/119201/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 6:
Число торта - это математический термин, означающий максимальное
количество частей, на которые можно порезать торт определенным
количеством разрезов. В статье Википедии, посвященной этому термину,
сказано, что четырьмя разрезами можно разделить торт на НЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Футбольная команда.

Комментарий:
Четыре непараллельные прямые (или плоскости) разрезают плоскость (или
пространство) на 11 частей. Это чисто визуальная задача, можно решить
прямо в блокнотике для записей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Проект:Знаете_ли_вы/Архив_рубрики/2011-09

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   В Википедии статьи, написанные подробно и глубоко, получают статус
"хороших". Статья о "КАРЛСОНЕ" входит в число "хороших" только в
японской Википедии. Александр КАРЛСОН - украинский футболист, играющий
за клуб "Оболонь". Какое слово мы заменили на "КАРЛСОН"?

Ответ:
Толстяк.

Комментарий:
В первом случае речь об атомной бомбе, сброшенной на Нагасаки, - видимо,
японцам есть что про нее рассказать. Александр Толстяк играет за
киевский клуб "Оболонь", что забавно, так как "Толстяк" и "Оболонь" -
марки пива.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толстяк_(бомба)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толстяк,_Александр_Аркадьевич

Автор:
Эльмир Валеев

Вопрос 8:
В вопросе есть замены.
   Андре Боннар пишет: "Они так долго кочевали по степям Азии и России,
<...> что даже забыли название сыра, и его пришлось позаимствовать
<...>. Постепенно <...> они становятся наиболее искусным в СЫРОВАРЕНИИ
народом древности". Какое слово заменено словом "СЫРОВАРЕНИЕ"?

Ответ:
Мореплавание.

Зачет:
Мореходство.

Комментарий:
Так Боннар пишет о греческих племенах. Знаменитое греческое слово
"таласса", обозначающее море, по мнению большинства лингвистов, является
заимствованным из догреческого языкового субстрата Аттики.

Источник:
А. Боннар. Греческие цивилизации.
http://kornilova.professorjournal.ru/c/document_library/get_file?uuid=59eecc3b-9c38-45dc-9a0c-3ea1023c91d0&groupId=1517917

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Сайт lenta.ru сообщает о важной находке пекинских палеонтологов.
Несколько двусмысленный заголовок сообщения выглядит так: "Общий предок
птиц оказался...". Закончите заголовок одним словом.
   2. Адрес страницы с этим сообщением заканчивается неологизмом,
который звучит как укороченное название подотряда архозавров. Напишите
этот неологизм.

Ответ:
   1. "... уткой".
   2. Птеродак.

Зачет:
   2. Pteroduck.

Комментарий:
Журналисты шутят.

Источник:
http://lenta.ru/news/2006/06/16/pteroduck/

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 10:
(pic: 20120587.jpg)
   Если не врет Википедия, перед вами флаг, бывший некоторое время
флагом периферии. А какой именно?

Ответ:
Крита.

Комментарий:
Некоторое время остров Крит был независимым государством. Флаг - на базе
греческого, но с отсылкой к османскому в верхнем левом углу. Периферия -
единица административного деления Греции.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cretan_State
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Административное_деление_Греции

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 11:
В съемках фильма, занявшего в советском кинопрокате 1967 года
тринадцатое место, были задействованы девять кошек, около пятидесяти
ворон, ручной филин, летучие мыши, а также пес, умевший выть по-волчьи.
Сцена с их участием благополучно заканчивается появлением еще одного
"артиста". Назовите его видовую принадлежность.

Ответ:
Петух.

Зачет:
Курица, gallus gallus, gallus gallus domesticus, gallus domesticus.

Комментарий:
В фильме "Вий" птицы и животные изображали или озвучивали нечисть,
которая и развеялась по петушиному крику.

Источник:
http://www.mebel-tec.ru/pag/Na_semkax_filma_vii.html

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 12:
В одном европейском аэропорту автор вопроса увидел два знака. Второй из
этих знаков отличался от первого наличием плюса и минуса. Ответьте
абсолютно точно, что запрещал этот знак.

Ответ:
Курение электронных сигарет.

Источник:
Знаки, увиденные автором вопроса в аэропорту Риги.

Автор:
Светлана Орлова, в редакции Вениамина Дысина

Вопрос 13:
ОН появился в СССР в 1933 году. Несмотря на высокий пост, который ОН
занимал в прошлом, ОН мало известен у себя на родине. Согласно
англоязычной Википедии, один ЕГО однофамилец в 1946 году сталкивался с
Суперменом, другой же занимался укрощением торнадо. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мистер Твистер.

Комментарий:
"Мистер Твистер, бывший министр". Произведение Маршака опубликовано в
1933 году. Англоязычная Википедия упоминает, кроме русской рок-группы,
двух американских Мистеров Твистеров - героев комиксов.

Источник:
   1. Б. Галанов. Мистер Блистер и мистер Твистер.
   2. http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/LITRA/TWISTER.HTM
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mister_Twister_(comics)

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   Слово "ГЛАДИОЛУС" образовано двумя корнями, первый из которых
означает "острый". Викисловарь указывает, что оно может само служить
примером ГЛАДИОЛУСА. Что означает второй корень?

Ответ:
Тупой.

Зачет:
Глупый.

Комментарий:
Слово - "оксюморон". Из греческого: стилистическая фигура или
стилистическая ошибка, представляющая собой сочетание слов с
противоположным значением.

Источник:
http://en.wiktionary.org/wiki/oxymoron

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 15:
Белинский называл ЕЕ "Онегиным в прозе". По словам Гаспарова, советский
учебник истории как будто написан одним ЕЕ героем для другого. Назовите
этих героев.

Ответ:
Швабрин, Пугачев.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Онегиным в прозе" Белинский назвал "Капитанскую дочку".

Источник:
   1. http://www.litrus.net/book/read/85634?p=13
   2. http://grani.ru/Culture/essay/rubinstein/m.207157.html

Автор:
Дмитрий Зель, в редакции Ивана Ютина

Вопрос 16:
Считается, что основанная в 1827 году Большая артель была первым в
России потребительским кооперативом. По Уставу выбирались: хозяин,
казначей, закупщик, огородники и члены комиссии. Учрежденная в 1834 году
Малая артель после перемещения в Москву работала в качестве банка. Кем и
где были основаны обе эти артели?

Ответ:
Декабристами в Сибири.

Зачет:
Декабристами на каторге, декабристами в ссылке и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Правительство не выделяло достаточных средств, и ссыльные вынуждены были
сами себя обеспечивать. Большая артель была основана в Читинском
остроге, Малая - в Нерчинской каторге (Петровский Завод). Малая артель
организовала кассу взаимопомощи для выходящих на поселение декабристов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_артель
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малая_артель

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 17:
(pic: 20120591.jpg)
   Перед вами кадр из фильма "Сердце ангела". На нем не видно ни одной
из АЛЬФ. "АЛЬФА" была опубликована в 1910 году в журнале "Стрэнд". Какие
два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Дьяволова нога.

Зачет:
Нога дьявола.

Комментарий:
На картинке Роберт Де Ниро в роли дьявола из фильма "Сердце ангела".
"Дьяволова нога" - известный рассказ Конан Дойля.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventure_of_the_Devil's_Foot

Автор:
Михаил Калашников

Вопрос 18:
В результате многолетнего процесса суд решил изъять у престарелых
владелиц архив, содержащий ЕГО черновики, письма и рисунки. Всё это ЕГО
друг сохранил, а часть материалов опубликовал, вопреки ЕГО завещанию:
сжечь всё не читая. Догадавшись, кто ОН, ответьте, каким прилагательным
называет эту ситуацию сайт vesti.ru.

Ответ:
Кафкианский.

Комментарий:
"... посмертная судьба архива Кафки поражает кафкианской же
абсурдностью. "Умер Макс Брод, и его секретарша Эстер завладела архивом
писателя. Умерла и она, и рукописи Кафки достались ее дочерям. Дочери
состарились, но держатся за бесценный архив предка. И это несмотря на
то, что сам Макс Брод хотел всё отдать Национальной библиотеке"".

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=387974

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 19:
В 1996 году ИКС Фихтман и Одед ИГРЕК начали совместный бизнес,
оказавшийся довольно успешным. Вряд ли вы видели Одеда, но могли видеть
ИКСА ИГРЕКА, который на него похож. Назовите ИКСА ИГРЕКА.

Ответ:
Макс Бреннер.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Max_Brenner

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 20:
Можно предположить, что в произведении 2006 года ОНИ показаны
разноцветными ради политкорректности. Однако исследование,
опубликованное в том же году молекулярными генетиками Калифорнийского
университета, свидетельствует, что среди НИХ действительно должны были
встречаться черные, рыжие и даже белые. Назовите ИХ словом мансийского
происхождения.

Ответ:
Мамонты.

Комментарий:
Стадо разноцветных мамонтов появляется в заключительных кадрах
мультфильма "Ледниковый период - 2: Глобальное потепление". До этого в
учебниках и музейных реконструкциях мамонтов было принято изображать
коричневыми. Слово "мамонт" попало во многие языки мира через русский из
языка народа манси - жителей севера, называвших "земляной рог", который
они часто находили в оттаявшей мерзлоте, словами "маг онт".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ice_Age:_The_Meltdown
   2. http://news.bbc.co.uk/2/hi/5154892.stm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Woolly_mammoth

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 21:
Герой Андрея Битова вспоминает, как в детстве "... входил в трех пальцах
от сердца мертвенно поблескивающий, леденящий клинок ИКСА". Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Градусник.

Источник:
А. Битов. Преподаватель симметрии. http://www.flibusta.net/b/190347/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 22:
В июне 2012 года газета "Times" предсказывала в случае победы левой
коалиции на выборах возможность возврата страны к старой валюте и как
следствие - беспорядки, банкротства и голод, одним словом - конец света.
Причем словом-неологизмом. Каким именно?

Ответ:
Драхмагеддон.

Комментарий:
Речь шла о кризисе в Греции и ее возможном выходе из Еврозоны с
возвратом к драхме.

Источник:
http://www.thetimes.co.uk/tto/news/world/europe/article3445270.ece

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 23:
В русской Википедии есть категория "ОНИ по алфавиту". На момент проверки
автором в ней было 802 статьи. Мы, разумеется, не просим вас назвать
последнюю статью. Скажите, кто ОНИ.

Ответ:
Боги.

Комментарий:
Согласно еврейской традиции, имя Бога не произносится. В используемой
Википедией транскрипции тетраграмматона это как раз последняя статья.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Боги_по_алфавиту

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 24:
В чемпионате Москвы по стоклеточным шашкам в 2012 году первые два места
поделили Юрий Ермаков и Иван Костионов. Упрощенный коэффициент Бергера
оказался больше у Ермакова, причем всего на 0,5. Говоря об этом, заметка
на сайте www.64-100.com упоминает изобретение, сделанное в конце XIX
века. Назовите это изобретение.

Ответ:
Фотофиниш.

Комментарий:
Когда два спортсмена приходят к финишу почти одинаково, в дело вступает
фотофиниш. В шашках и шахматах его роль играют различные коэффициенты.

Источник:
   1. http://www.64-100.com/champ-moscow-2012-100
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фотофиниш

Автор:
Владимир Ксенофонтов

Вопрос 25:
[Разминка]
   Если бы Кальтенбруннер СДЕЛАЛ ТО, в чем его "заподозрил" Мюллер, то,
согласно Губерману, значительно сильнее почувствовал бы справедливость
утверждения Щипачёва. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ТО"?

Ответ:
Женился на еврейке.

Комментарий:
К знаменитым строкам Степана Щипачёва "Любовь - не вздохи на скамейке и
не прогулки при луне" Игорь Губерман добавил: "А кто женился на еврейке,
тот это чувствует вдвойне". Мюллер иронически спрашивал, не случилось ли
это с Кальтенбруннером, в "Семнадцати мгновениях весны".

Источник:
   1. С. Щипачёв. Любовью дорожить умейте.
   2. Концертные выступления Игоря Губермана.
http://www.vk-smi.ru/archiv/2010/yanvar/19-20-4627-4628/igor-guberman-gariki-ne-na-kazhdyij-den.htm
   3. Х/ф "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   В статье на сайте bonistikaweb.ru говорится, что Янардаг помещен в
центр герба Туркменистана. Назовите прозвище, упоминающееся в следующем
предложении.

Ответ:
Калигула.

Комментарий:
Туркменбаши отправил своего коня не в Сенат, как это сделал Калигула, а
сразу на герб. "Калигула отдыхает".

Источник:
http://www.bonistikaweb.ru/mirdeneg/turkmenbashi.htm

Автор:
???

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Джулиан Ассанж рассказывал, что обычно прятал дискеты с компроматом в
ИКСЕ, потому что туда проводящие обыск не сунутся. В настольной игре
"ИКС" игровые фишки имеют вид правильных шестиугольников. Какое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Улей.

Источник:
   1. http://esquire.ru/assange
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улей_(игра)

Автор:
Софья Филина

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   Когда знаменитый математик Жак Адамар в почтенном возрасте переехал в
США, он явился в один университет с просьбой о приеме на работу, указав
важный довод в пользу своей кандидатуры. Вернувшись за ответом через
неделю, Адамар получил отказ, а также отметил исчезновение одного
предмета. Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Портрет Адамара.

Источник:
T. Shaposhnikova. Jacques Hadamard: A Universal Mathematician. - P. 239.

Автор:
Константин Изъюров

Тур:
11 тур. "Варан" и "Технион"

Дата:
24-Nov-2012

Вопрос 1:
Из-за греческого варианта ЕГО имени полагали, что он был великим
астрологом. Когда в конце XVIII века нашли и перевели записи ЕГО
произведений, оказалось, что он там говорит вовсе не о звездах. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Заратустра.

Зачет:
Зороастр.

Комментарий:
По-гречески "астрон" - "звезда".

Источник:
И. Рак. Чего не говорил Заратустра.

Автор:
Ольга Клиот

Вопрос 2:
Работавший в Париже в начале прошлого века военным корреспондентом
Эренбург так описывал ЕГО: "В нем что-то величественное и омерзительное.
Он похож на исполинское насекомое, шевелящее усами... В нем сочетание
архаического с ультраамериканским, Ноева ковчега с автобусом двадцать
первого века". Назовите ЕГО.

Ответ:
Танк.

Источник:
И. Эренбург. Люди, годы, жизнь.

Автор:
Ольга Клиот

Вопрос 3:
Елена Владимировна слишком поздно поняла, что стрижка средней длины для
ее работы не подходит, поэтому ей долго приходилось мириться с торчащими
во все стороны волосами. Где она всё это время находилась?

Ответ:
На орбитальной станции "Мир".

Зачет:
На орбитальной станции; на станции "Мир"; в космосе; в невесомости.

Комментарий:
Елена Кондакова совершила пятимесячный полет на станции "Мир" в составе
экипажа корабля "Союз ТМ-20". Средней длины волосы нельзя было уложить,
и весь полет они у нее торчали во все стороны.

Источник:
http://www.mk.ru/social/2012/03/06/679053-russkie-zhenschinyi-eto-nechto-kosmicheskoe.html

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 4:
(pic: 20120976.jpg)
   ОНА была похищена еще в первом веке нашей эры и окончательно пропала
в пятом или шестом веке - то ли во время разграбления Рима вестготами,
то ли во время нападения вандалов. По другой версии, ЕЕ захватили
византийцы. Но некоторые считают, что ЕЕ надо искать в подвалах
Ватикана. Что мы закрыли на картине Брюллова, изображающей взятие Рима
королем вандалов Гензерихом?

Ответ:
Менору.

Комментарий:
По утверждению официальных лиц из папской канцелярии, золотая менора
давно утеряна. Главный сефардский раввин Шломо Амар грустно
прокомментировал эти заверения: "Мое сердце подсказывает мне, что это
неправда".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Менора

Автор:
Ольга Клиот

Вопрос 5:
Согласно шутке, ОН, придя в зоопарк, научил слона ковыряться хоботом в
носу. В одной из серий "Футурамы" на полке стоит ЕГО пиво. Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Клейн.

Комментарий:
Шутка обыгрывает внешний вид "бутылки Клейна". В сериале "Футурама" в
серии "The Route of All Evil" на полке показано пиво "Klein's", которое
разлито в бутылки Клейна. Бутылка Клейна - это определенная
неориентируемая поверхность (то есть двумерное многообразие). Бутылка
Клейна впервые была описана в 1882 году немецким математиком Ф. Клейном.

Источник:
   1. https://twitter.com/fibrenok/status/175368509772136448
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутылка_Клейна

Автор:
Иван Семушин, в редакции Лидии Иоффе

Вопрос 6:
Невозможно посчитать, сколько их на Земле или в каждой стране. Ведь они
не только выцветают и рвутся, но их еще выбрасывают и даже сжигают. Но
совершенно точно известно, что ТАМ их шесть. Правда, один из них упал. А
где - ТАМ?

Ответ:
На Луне.

Комментарий:
Они - американские флаги.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=865939&cid=2161

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 7:
Олег Давыдов один раздел своей статьи в "Частном корреспонденте"
озаглавил "чья жена" - так ее называла Гиппиус. Какие три буквы мы
пропустили?

Ответ:
Бло.

Комментарий:
"Блочья жена" - так называла Менделееву Гиппиус.

Источник:
http://www.chaskor.ru/article/trah-tararah-tah-tah-tah-tah_21229

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 8:
Согласно некоторым источникам, Тамерлан довел значение этой величины до
112. В результате в его армиях появились верблюды и военные машины.
Напишите наиболее привычное нам значение этой величины.

Ответ:
64.

Комментарий:
Речь идет о шахматах. Увеличив доску до размера 10x11 (плюс две
дополнительные клетки), Тамерлан ввел несколько новых фигур.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2011, N 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматы_Тамерлана

Автор:
Дмитрий Славин, в редакции Ильи Иткина и Максима Поташева

Вопрос 9:
Японцы тоже их делают, но, в отличие от привычных нам, японские состоят
из двух, а не из трех частей и сидят, а не стоят. Предполагают, что они
- изображения божества Дарума, приносящего счастье. А как называем их
мы?

Ответ:
Снеговики.

Зачет:
Снежные бабы.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-32285/
   2. http://sendaitimes.blogspot.co.il/2012/03/blog-post_31.html

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   Согласно приписываемому Бернарду Шоу высказыванию, все оперные сюжеты
сводятся к тому, что ЛЕШИЙ и СНЕГУРОЧКА стремятся переспать, а МОРОЗ им
мешает. Какие слова мы заменили на "ЛЕШИЙ", "СНЕГУРОЧКА" и "МОРОЗ"?

Ответ:
Тенор, сопрано, бас.

Комментарий:
Тенор и сопрано стремятся переспать, а бас им мешает. В опере
Римского-Корсакова "Снегурочка" Леший - тенор, Снегурочка - сопрано,
Мороз (с большой буквы) - бас.

Источник:
   1. http://www.altforum.org/index.php?topic=9.405;wap2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снегурочка_(опера)

Автор:
Люба Лодман, Лидия Иоффе

Вопрос 11:
При подготовке игры нам понадобилось много ЭТОГО. В одном романе отпрыск
богатой семьи жалуется, что родители не дают ему достаточно денег, и
говорит, что охотно пошел бы работать, но у него нет ЭТОГО. Согласно
афоризму, ЭТО - игрушка дьявола. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Свободное время.

Источник:
   1. Р. Стаут. Бокал шампанского.
   2. http://www.aphorism.ru/102_8.shtml

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 12:
В состав напитка "Трудный день" входят зеленый чай и различные снимающие
усталость травы. Кроме того, в чашку бросается ОН. Назовите ЕГО двумя
словами абсолютно точно.

Ответ:
Выжатый лимон.

Комментарий:
Напиток для тех, кто чувствует себя как выжатый лимон. Надеемся, вы еще
не устали.

Источник:
ЛНАВ.

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 13:
В японской поговорке это происходит по соседству с храмом. Где это
происходит в русском аналоге поговорки?

Ответ:
В тихом омуте.

Комментарий:
Черти водятся.

Источник:
http://www.poslovici.net/yaponskie_poslovici/yaponskie_poslovici_54.html

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 14:
В произведении Ивана Зорина у Людвига Циммермановича спрашивают, не
немец ли он. Напишите трехбуквенную фамилию Людвига Циммермановича.

Ответ:
Фер.

Комментарий:
Получается нечто вроде Люцифера. Воланда в "Мастере и Маргарите" тоже
спрашивают, немец ли он.

Источник:
И. Зорин. Вечность мига.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 15:
В одном из НИХ есть такие слова, как "ад", "сад", "Люцифера" и "вера".
На данный момент связанное с НИМИ вознаграждение составляет уже 3
миллиона 300 тысяч долларов. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Сатанинские стихи.

Комментарий:
Упомянутые слова являются рифмами из стихотворения, написанного на
сатанинскую тематику. Вознаграждение за убийство Салмана Рушди, автора
скандального романа "Сатанинские стихи", составляет уже более трех
миллионов долларов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Satanic_Verses

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 16:
В последней главе книги Ричарда Адамса главного героя, кролика,
умирающего на обочине, спасает проезжающий мимо человек. Эта глава
называется тремя словами, причем не английскими. Напишите эти три слова
или их русский перевод.

Ответ:
Deus ex machina.

Зачет:
Бог из машины.

Источник:
   1. R. Adams. Watership Down.
   2. http://lost.cubit.net/forum/index.php?topic=1499.0;wap2

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 17:
Статья в журнале "Огонек" о засилье женщин в российской политике названа
неологизмом, всего одной буквой отличающимся от краткого названия книги,
известной с XVI века. Напишите этот неологизм.

Ответ:
"Дамострой".

Комментарий:
Книга "Домострой" появилась в XVI веке.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/1797045
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домострой

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 18:
На одном медицинском сайте опубликовали статью о прогрессе в лечении
онкологических заболеваний. Название статьи состоит из трех слов, взятых
из одного небольшого произведения. Напишите это название.

Ответ:
"Рак пятится назад".

Источник:
   1. http://www.vsp.ru/health/2011/07/28/514155
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Лебедь,_Щука_и_Рак_(Крылов)

Автор:
Александр Тобенгауз

Вопрос 19:
В романе Киплинга герой взахлеб рассказывает о своих успехах, причем ЭТО
мелькает, как телеграфные столбы в окне курьерского поезда. Впрочем, в
русском переводе данное сравнение несколько теряет свою выразительность.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Местоимение "Я".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://az.lib.ru/k/kipling_d_r/text_0030.shtml

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 20:
Это слово отсутствует во всех старых словарях, даже в словаре Ожегова, а
в русско-английском словаре оно переводится двумя идиомами: "бабочки в
животе" и "муравьи в штанах". Предполагают, что его происхождение
связано с обсценной лексикой. И все-таки напишите это слово.

Ответ:
Мандраж.

Источник:
http://uni_ru_en.enacademic.com/25623/

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 21:
В 1994 году Вера Ипполитовна Аралова эмигрировала в США вместе со своим
сыном, родившимся в 1933 году в Москве. Вряд ли на новом месте они
подвергались каким-либо преследованиям. Назовите советский фильм, в
котором снимался ее сын.

Ответ:
"Цирк".

Комментарий:
Ее сын Джеймс Паттерсон играл в этом фильме мулата Джима. "У белой
женщины черный ребенок!". Но теперь в США это уже не криминал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Паттерсон,_Джеймс_Ллойдович

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 22:
В ироническом детективе служанка рассказывает о ссоре между хозяевами,
которую она случайно подслушала, когда вытирала пыль с НЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Замочная скважина.

Источник:
Д. Кэннэлл. Хрупкая женщина.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 23:
По воспоминаниям современников, страдающий мизофобией Маяковский, не
будучи КУЗНЕЦОМ, в пивных всегда поступал как КУЗНЕЦ. Какое слово мы
заменили на "КУЗНЕЦ"?

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Он держал кружку в левой руке, чтобы губы соприкасались с той стороной,
с которой реже соприкасаются губы других людей. Мизофобия - боязнь
загрязнения, инфекций, микробов.

Источник:
Б. Янгфельдт. Ставка - жизнь. Владимир Маяковский и его круг.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 24:
Владимир Набоков писал, что, предлагая вам прочитать несколько
назидательных и занятных строк, неизвестные составители словно хотят
возместить вам потерю еще одного... Чего?

Ответ:
Дня.

Комментарий:
Речь идет о листках календаря.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/Pushkin.txt

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 25:
[Разминка]
   На специализированном сайте говорится, что этим лучше заниматься
вечером или ночью. Перед самым началом нужно открыть форточку, снять с
себя металлические предметы, выключить мобильные телефоны (что и вам
советуем), погасить электрические лампы и зажечь свечи. Назовите двумя
словами то, что требуется сделать заранее и что уже сделали мы.

Ответ:
Подготовить вопросы.

Комментарий:
Речь идет о вызывании духов.

Источник:
http://www.abc-people.com/phenomenons/spiritism/g-2.htm

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 26:
[Разминка]
   Знакомая автора вопроса с помощью компаса искала в своей квартире
самое безопасное место - наиболее удаленное от очагов запуска ракет. Это
занятие она назвала "израильский ИКС". Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Фэн-шуй.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Лидия Иоффе

Тур:
12 тур. "Десятый вал"

Дата:
22-Dec-2012

Вопрос 1:
Черный ящик!
   В 1895 году Ральф Моррис работал в телефонной компании Новой Англии.
Поглядев на панель коммутатора, с ее переключателями и лампочками, он
изобрел то, что находится в черном ящике. Что именно?

Ответ:
[Электрическую] елочную гирлянду.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pre-lit_tree

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 2:
Ее фамилия на языке ее страны произносится как Воздушное Сердце. В 1970
году вышла книга, утверждавшая, что она живет в Нью-Джерси под именем
Ирен Болэм. Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Амелия Эрхарт.

Комментарий:
Одна из пионерок авиации пропала над Тихим океаном в 1937 году.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Amelia_Earhart#Theories_on_disappearance

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Dord (физ. или хим.) - ОНА
   </раздатка>
   В 30-е годы в толковых словарях Вебстера находилось несуществующее
слово "Dord" с пояснением "в физике или химии - ОНА". Причиной этого
была излишняя ОНА исходного текста. Назовите ЕЕ по-русски.

Ответ:
Плотность.

Комментарий:
"Density" обозначается буквой D, большой или малой (D or d). Первый
наборщик не разглядел пробелы и пошло-поехало.

Источник:
http://www.cracked.com/article_18517_the-7-most-disastrous-typos-all-time_p2.html

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 4:
В рассказе Марии Галиной мальчику, едущему на каникулы, снится, что он
выходит в лес и встречает чудесную супружескую пару. Муж зовет жену
Таней. А как зовут мужа?

Ответ:
Оберон.

Комментарий:
Летняя ночь, лес, сон.

Источник:
М. Галина. Юго-западная железная дорога.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 5:
(pic: 20120977.jpg)
   Перед вами часть вывода формулы для вычисления удельного импульса
реактивных двигателей. Русскоговорящие специалисты называют формулу
очень коротко. Догадайтесь, как именно.

Ответ:
Ы-формула.

Зачет:
По "Ы".

Комментарий:
Диалог из "Операции "Ы" и других приключений Шурика":
   - Почему Ы?
   - Чтоб никто не догадался.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Удельный_импульс
   2. http://forums.airbase.ru/2000/11/p99236.html

Автор:
Вячеслав Полонский, Виктор Фликштейн

Вопрос 6:
В фантастической повести в рождественском телеинтервью ученый говорит:
"Это не более чем предрассудок. Компьютеры сегодня работают не на
цифровых элементах, а на нейронных цепях с мультилогикой". В каком году
это происходит?

Ответ:
2047.

Комментарий:
Наступает двоичный Y2K.

Источник:
Г. Бир. Королева ангелов.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 7:
Версия о влюбленном бедняке, хотевшем порадовать подругу, романтична, но
неверна. Арабская версия, возводящая ЕЕ название к слову "бакийя" -
"объедки, остатки", логичнее, но также неверна. А верным считается
происхождение от латинского слова "сковородка". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паэлья.

Комментарий:
От "patella", а не "para ella" - "для нее".

Источник:
   1. http://lapaella.com.ua/La-paella-chef-de-cuisine.php?lang=3
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Paella#Etymology

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 8:
   <раздатка>
   [Первый пропуск],
   В ней простор, раздолье и уют.
   [Второй пропуск],
   Потому что визу не дают.
   </раздатка>
   Второй пропуск имеется, например, в произведениях Игоря Губермана и
Юлия Кима. Назовите настоящего автора обеих пропущенных строк.

Ответ:
[Василий] Лебедев-Кумач.

Комментарий:
Первый пропуск - "Широка страна моя родная", второй пропуск - "Я другой
такой страны не знаю". Игорь Губерман: "Я другой такой страны не знаю,
// Где так вольно, смирно и кругом". Юлий Ким: "С гулькин нос страна моя
родная, // Очень мало в ней лесов, полей и рек, // Но другой такой
страны не знаю, // Где так счастлив русский человек!".

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/592351/
   2. http://lib.ru/GUBERMAN/gariki.txt
   3. http://www.ironicpoetry.ru/autors/kim-yuliy/izrailskaya-patrioticheskaya.html

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 9:
"Таким образом, есть все основания видеть в политическом облике Мартова
такие черты, которые вполне объясняют его особенное отношение к
буддизму". В этой цитате из труда некоего Романенко мы заменили одну
букву. Какую?

Ответ:
Н.

Комментарий:
Бундизму, а не буддизму - это книга про злобные происки сионизма и иже с
ним.

Источник:
А. Романенко. О классовой сущности сионизма.
http://www.flibusta.net/b/287547/read

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 10:
"АЛЬФА ИКСА" - произведение нобелевского лауреата. А что, согласно
цитате из известного романа, делает ИКС, когда АЛЬФА им играет?

Ответ:
Играет на трубе.

Комментарий:
"Судьба играет человеком, а человек играет на трубе".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Судьба_человека
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 11:
Рианн Эванс своим самым выдающимся успехом в спортивной карьере считает
победу в чемпионате мира по снукеру. По этому поводу Эванс с гордостью
упоминает восьмой... Что?

Ответ:
Месяц беременности.

Комментарий:
Рианн Эванс - лучшая снукеристка в мире среди женщин - выиграла один из
чемпионатов мира, будучи на восьмом месяце беременности.

Источник:
http://www.osullivan.ru/reanne-evans-vopros-otvet-2012-05-13.html

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 12:
Герой нашего вопроса был убит прямым потомком Соломона. Место его гибели
одной буквой отличается от одного из уменьшительных вариантов его имени.
А как тремя словами его назвал Федор Ермаков?

Ответ:
Мужик в пиджаке.

Комментарий:
Речь идет о Лермонтове. Убил его Николай Соломонович Мартынов на склоне
горы Машук в Пятигорске. Мишук - уменьшительный вариант имени Михаил. В
фильме "Джентльмены удачи" герой Крамарова - Косой, он же Федор Ермаков
- назвал памятник Лермонтову "мужик в пиджаке".

Источник:
   1. Биография М.Ю. Лермонтова.
   2. Х/ф "Джентльмены удачи".

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 13:
В вопросе есть замена.
   В 2007 году автор вопроса - болельщик миланского "Интера" - побывал
на гостевом матче любимой команды в групповом турнире Лиги чемпионов.
Следует отметить, что органы правопорядка хорошо подготовились к матчу.
Выйдя из транспорта возле стадиона, автор вопроса громко сказал своим
товарищам: "Здесь даже АДВОКАТ!". На что получил дружеский совет: "Тише!
Здесь все АДВОКАТ". Какое слово дважды заменено в вопросе?

Ответ:
Кони.

Комментарий:
В Москве "Интер" играл с "ЦСКА". Автор увидел конную милицию. "Кони" -
прозвище команды "ЦСКА". И чтобы многочисленные местные фаны не побили
"чужих" болельщиков, нужно было быть осторожным.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 14:
В одном из стихотворений Маяковский назвал Пушкина "Африканец", а вот
Дантеса - "Великосветский шкода" и еще двумя словами. Какими?

Ответ:
Сукин сын.

Комментарий:
"Ай да Пушкин, ай да сукин сын".

Источник:
В. Маяковский. Юбилейное.

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Шупашкар хулинчи А.Г. Николаев халаланӑ ача-пӑча
паркӗнче лартма килӗшӳ панӑ. Эскиз проектне тума
конкурс уҫнӑ. Ҫу уйӑхӗн 12
мӗшӗнччен иккӗ уйӑх хушши ӗҫсем
йышӑннӑ. Кайран укҫа-тенкӗ пухма
пуҫланӑ. Йеркелекенсем, хула праҫникӗнче,
памятнике уҫма шут лартнӑ.
   </раздатка>
   В данном отрывке сообщается, что в одном российском городе
обсуждается проект установления памятника тому, кто и рядом с этим
городом не находился. Кому?

Ответ:
Чебурашке.

Комментарий:
Памятник должен быть в Чебоксарах. Текст написан по-чувашски. Памятник
будет в парке имени космонавта Николаева - великого сына чувашского
народа. А согласно мультфильму, Чебурашку пытались найти в словаре по
соседству с Чебоксарами, но не нашли.

Источник:
http://www.gudok.ru/culture/?pub_id=391687

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 16:
День редких болезней, направленный на привлечение внимания к тяжелому
положению больных, отмечался в этом году в пятый раз. Будет он, скорее
всего, отмечен и в будущем году. А какого числа?

Ответ:
28 февраля.

Комментарий:
Последний день февраля. В 2008 году начали отмечать 29 февраля, но
поняли, что так слишком редко будет. Поздравляем команды с близким
окончанием високосного года!

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rare_Disease_Day

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 17:
ОНО - Альфа. ОНО может перемещаться, что спасает его от повреждений при
заглатывании слишком крупной добычи. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сердце змеи.

Комментарий:
Альфа Змеи - двойная звезда, которую Улугбек называл Унук-аль-хайя (шея
змеи), а его средневековые европейские коллеги - Кор Серпентис (сердце
змеи). Поздравляем с наступающим годом Змеи!

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alpha_Serpentis
   2. http://animal.discovery.com/guides/reptiles/snakes/anatomy_03.html

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 18:
В Англии существует суеверие, что если не разобрать рождественские
украшения до НЕЕ, то их следует оставить уже до следующего года. Алла
Ларионова и Хелена Бонэм Картер носили в НЕЙ одно и то же имя. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Двенадцатая ночь.

Источник:
   1. http://resources.woodlands-junior.kent.sch.uk/customs/xmas/twelfth.htm
   2. http://www.imdb.com/title/tt0049166/
   3. http://www.imdb.com/title/tt0117991/

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 19:
В одной из фантастических книг Джаспера Ффорде таксист перевозит
персонажей романов не только с места на место, но и из книги в книгу.
Таксист сообщает, что получил срочный заказ увезти из города десяток
человек. А какое произведение они пытаются при этом покинуть?

Ответ:
"Декамерон".

Комментарий:
Чумы боялись, хотели уехать не просто из города, а как можно дальше.

Источник:
Дж. Ффорде. Кладезь Погибших Сюжетов, или Марш генератов.
http://www.flibusta.net/b/245140/read

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 20:
Французы утверждают, что шампанское прекрасно сочетается с морскими
гребешками Сен-Жак. Не все из вас их пробовали, но, наверное,
большинство из вас видело увеличенное изображение детали морского
гребешка, появившееся в середине 1480-х. Назовите центральный персонаж
этого произведения.

Ответ:
Венера.

Комментарий:
Именно на раковине Сен-Жака появляется из пены (правда, морской, а не
шампанского) тетка несказанной красоты на полотне Боттичелли "Рождение
Венеры".

Источник:
   1. М. Генделев. Книга о вкусной и нездоровой пище, или еда русских в
Израиле. - М.: Время, 2006. - С. 425.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождение_Венеры_(картина_Боттичелли)
   3. http://www.winestyle.ru/products/R-de-Ruinart-Brut-coffret.html
   4. http://travel.ria.ru/taste/20120704/226464481.html

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 21:
Эта песня поется на многих языках. Вот обратный перевод второго куплета
с иврита: "Храни также солдат, потому что они одни там в темноте. Да,
это верно, они уже большие. Но храни их тоже, Господь". Как называется
эта песня по-русски?

Ответ:
"Пусть всегда будет солнце".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=blgF6eUbtlI

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 22:
Среди ЕЕ нарядов, хранящихся в музее Виктории и Альберта, есть не только
стильные платья от ведущих европейских кутюрье, но и костюм для лыжных
гонок. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Мод.

Комментарий:
Королева Норвегии родом из английской королевской династии действительно
была большой модницей. При этом она увлеклась национальным спортом своей
новой родины и покровительствовала другому знаменитому лыжнику -
Амундсену, назвавшему в ее честь территорию в Антарктиде.

Источник:
http://www.vam.ac.uk/vastatic/microsites/1333_styleandsplendour/wardrobe/wardrobe4.html

Автор:
Виктория Маландина

Вопрос 23:
Героиня фильма "Невидимые крылья" пытается жить жизнью обычных людей,
упорно тренируется и в конце концов становится победительницей
национального первенства по плаванию. В фильме показано, как она учится
есть, писать и даже делать воздушных змеев оригами. Какие две буквы в
тексте вопроса мы заменили на три?

Ответ:
но.

Комментарий:
Не оригами, а ногами, потому что у героини нет рук. Первенство,
соответственно, параолимпийское.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Невидимые_крылья

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 24:
В своем стихотворении Виктория Серебро советует читателю: "Ты слухам
верить не спеши". В противном случае ухо может стать ЕЮ. ОНИ встречаются
на улицах корейских городов и используются для просушки. Назовите ИХ
тремя словами.

Ответ:
Вешалки для лапши.

Комментарий:
Корея как бы знаменита своей культурой лапшеедения.

Источник:
   1. http://www.poezia.ru/article.php?sid=66294
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Noodle_drying_rack.jpg

Автор:
Юлия Романовская

Вопрос 25:
[Разминка]
   Согласно анекдоту, в ЭТОМ на самом деле выражена мысль о том, что
еврей производится из мазл и цуресов, причем из цуресов - в бОльшей
степени. Напишите ЭТО.

Ответ:
E = mc^2.

Автор:
???

