Чемпионат:
8-й Чемпионат Хайфского клуба. Вторая лига

Дата:
00-000-2002

Тур:
1 тур. "Крутой Сабаль"

Дата:
19-Jan-2002

Вопрос 1:
Анджело Боррини - дезертир итальянской армии. Чемпион Европы 1950 года
по боксу в весе от 75 до 79 кг. Этот итальянец стал настоящим лицом
французской нации. Фамилия, под которой он нам известен, связана с
риском. А какое у него имя?

Ответ:
Лино.

Комментарий:
Анджело Боррини - это настоящее имя известного актера Лино Вентуры.
Слово "venture" можно перевести как "предприятие, связанное с риском".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/ventura
   2. http://www.imdb.com/name/nm0893341/
   3. Oxford dictionary.

Вопрос 2:
Любимец богини и древо печали. А если воспользоваться методикой старика
Синицкого, это можно определить как неординарный головной убор и
известный продукт питания. О чем идет речь?

Ответ:
Кипарис.

Комментарий:
Кипа + рис.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Вопрос 3:
В Советском Союзе этот человек был сильно мифологизирован. Причем один
из авторов сравнивал его с фараоном, другой почему-то ассоциировал его с
половым актом с девушкой из 13-ой комнаты, а третий и вовсе считал его
кавалером ордена Боевого Красного Знамени. О ком идет речь?

Ответ:
Моше Даян.

Комментарий:
"Моше Даян... агрессивный, бестия, чистый фараон" (Высоцкий). "А Абба
Эбан и Моше Даян с языка у них не сходили... Ну как? Нинка из 13-й
комнаты даян эбан?" (Ерофеев). "Вот так... Моше Даян стал кавалером
Ордена Красного Знамени" (Веллер).

Источник:
   1. В.С. Высоцкий. Песня про Мишку Шифмана.
   2. В. Ерофеев. Москва-Петушки.
   3. М. Веллер. Легенда о Моше Даяне.

Вопрос 4:
Это небольшое ожидание обычно маскируется рассказом об изделии молочной
промышленности или некоем пернатом. А чем вызвано это ожидание?

Ответ:
Экспозицией.

Зачет:
Фото-выдержкой.

Комментарий:
"Скажите сыр" и "Сейчас отсюда вылетит птичка".

Вопрос 5:
Эта формула выражается дробью. В начале цифровые значения числителя и
знаменателя равны нулю. Потом они произвольно увеличиваются и
уменьшаются, но не становятся отрицательными. В идеале пропорция должна
составлять 16 к 16. О какой формуле идет речь?

Ответ:
Зубная формула.

Комментарий:
В идеале 32 - по 16 вверху и внизу.

Вопрос 6:
Один из них придумал выдающееся лекарство, второй - электронную лампу.
Что придумал третий?

Ответ:
Агента 007.

Зачет:
Джеймса Бонда.

Комментарий:
Александр Флеминг открыл пенициллин, Джон Амброз Флеминг создал первую
электронную лампу (диод Флеминга), а Ян Флеминг придумал Джеймса Бонда.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/36/1003629/1003629a1.htm
   2. http://physics.5ballov.ru/Biograf/fleming.htm
   3. http://www.peoples.ru/military/scout/fleming/

Вопрос 7:
В 390 году н.э. Флавий Ветенций Ренат написал книгу по военному
искусству, многие выражения из которой впоследствии стали крылатыми.
Часть одного из них была использована в названии огнестрельного оружия.
А как это выражение звучит целиком?

Ответ:
Хочешь мира - готовься к войне.

Зачет:
Si vis pacem, para bellum.

Вопрос 8:
Этим словом французского происхождения раньше называли пополнение убыли
лошадей в войсках. Теперь же специалисты так называют пополнение стада
молодняком. Что это за слово?

Ответ:
Ремонт.

Источник:
Словарь Ожегова
(http://historyxix.km.ru/cgi-bin/bibl.pl?file=../txt/Other/9&number=321).

Вопрос 9:
Самый дорогой в мире врач стоит 82.500.000 долларов. Где его можно было
последний раз увидеть?

Ответ:
На аукционе "Сотби".

Комментарий:
Речь идет о картине Ван Гога "Портрет доктора Гаше" - самой дорогой
картине, когда-либо проданной на аукционе (продана в 1990 году за
указанную сумму).

Источник:
http://www.vangoghgallery.com/painting/p_0753.htm

Вопрос 10:
Собак не рекомендуется дергать за хвост - они становятся агрессивными.
Представителей какой породы необходимо регулярно таскать за хвост,
причем с раннего детства?

Ответ:
Такса.

Комментарий:
Таксы используются для охоты на лисиц в норах, но, залезая в нору, они
уже не могут выбраться сами и хозяин должен вытаскивать собаку за хвост.
Поэтому таксам с раннего возраста тренируют хвосты таким образом.
   z-checkdb: На игре, где задавался этот вопрос, многие присутствующие
собаководы не были согласны с таким объяснением и предлагали другие
ответы на этот вопрос, исходя из своего личного опыта. Никаких
источников, подтверждающих ту или иную версию, никогда не было
представлено (Дмитрий Рутштейн).

Вопрос 11:
Тремя буквами, одной цифрой и математическими знаками можно
охарактеризовать каждого человека. Назовите эту характеристику.

Ответ:
Группа крови.

Комментарий:
Буквы: A, B, r. Цифра - 0. Знаки - плюс и минус (резус-фактор).
   z-checkdb: На самом деле букв гораздо больше, есть еще всякие
антигенные группы. В общем, это все довольно сложно (Дмитрий Рутштейн).

Вопрос 12:
Один из основоположников сюрреализма Макс Эрнст и в детстве был
необычным мальчиком. Однажды он рисовал деревцо в саду своего отца.
Однако кое-что в перспективе пейзажа ему не понравилось. Как он вышел из
положения?

Ответ:
Пересадил дерево.

Вопрос 13:
Английский футбольный клуб. Работник детского учреждения. Несостоявшаяся
трапеза. Бандит-сибиряк. Российская рок-группа. Столица азиатского
государства. Закончите этот список.

Ответ:
Вторник.

Комментарий:
Футбольный клуб "Sheffield Wednesday". Кеша Четвергов из фильма "Усатый
нянь". Туземец Пятница, которого чуть не съели. Ефим Суббота из фильма
"Золотая Речка". Российская рок-группа "Воскресение". Душанбе (тадж.) -
"понедельник".

Вопрос 14:
В каких случаях суеверия вынуждали художников изображать себя на
картине?

Ответ:
Когда по сюжету требовалось нарисовать 13 человек.

Вопрос 15:
Он закончил институт в Санкт-Петербурге, играл заметную роль в русском
революционном движении. С 1905 по 1917 год работал инженером в Италии.
Затем вернулся в Россию и принимал участие в работе временного
правительства. В 1919 году репатриировался. Мы не спрашиваем, кто он,
скажите, какую компанию он основал в 1923 году.

Ответ:
"Хеврат Хашмаль".

Зачет:
Израильская Электрическая Компания.

Вопрос 16:
Пространство, плотное образование, движение в горизонтальном
направлении. Эти три непохожих ответа были даны на один вопрос. Какой?

Ответ:
"Что такое осень?".

Комментарий:
В песне Юрия Шевчука (ДДТ) "Что такое осень" поется: "Что такое осень -
это небо... Что такое осень - это камни... Что такое осень - это
ветер...".

Вопрос 17:
Перевод названия этой фирмы на русский язык совпадает с названием
известной российской политической организации. Импорт постоянно
используемого в быту товара, производимого этой фирмой, привел к
появлению нового слова. Назовите его.

Ответ:
Унитаз.

Комментарий:
Слово "унитаз" происходит от названия испанской фирмы "Unitas"
("Единство").

Источник:
http://www.remontinfo.ru/art/2003/12/sanun.asp

Вопрос 18:
Она убывает в нижнюю часть тела. На ней становится легко. Она может
являться объектом купли-продажи. У некоторых ее нет и вовсе, но бывает и
наоборот. О чем идет речь?

Ответ:
Душа.

Вопрос 19:
Это изображение объединяет великого и скандального футболиста и не менее
великого и скандального боксера. Оно может навести на мысль, что и
миллионерам не чужды социалистические идеи. Кто же там изображен?

Ответ:
Че Гевара.

Комментарий:
У Марадоны и у Майка Тайсона есть татуировка с изображением Че Гевары.

Вопрос 20:
Этот лауреат Нобелевской премии имел кота, названного в честь реки, на
которой стоит город, аналогичный по настоящему названию городу, который
он был вынужден покинуть. Так как же звали кота?

Ответ:
Миссисипи.

Комментарий:
Так звали кота Иосифа Бродского. Бродский покинул Ленинград (нынешний
Санкт-Петербург). Городок Сейнт-Питерсберг стоял на реке Миссисипи.

Источник:
   1. М. Твен. Приключения Тома Сойера.
   2. http://magazines.russ.ru/znamia/2000/10/ivan.html

Вопрос 21:
С его точки зрения у любви два параметра - цвет и размер. Кто это?

Ответ:
Ослик Иа-Иа.

Комментарий:
"Мой любимый цвет... Мой любимый размер".

Тур:
6 тур. "Гигантский заяц"

Дата:
22-Jun-2002

Вопрос 1:
Какой женщине не хочется выглядеть красивой! Чтобы уменьшить время,
требуемое им на утренний туалет, некоторые японки в свое время
использовали простое деревянное полено. Каким образом?

Ответ:
Подкладывали на ночь под шею.

Комментарий:
Это делалось, чтобы за ночь не сбивалась прическа.

Автор:
Антон Ясницкий

Вопрос 2:
25 октября 1917 года в здании нынешнего НИИ имени Менделеева раздался
телефонный звонок из Смольного. Бонч-Бруевич обратился к дежурившему там
матросу, который со слов хранителя и сообщил ему требуемую информацию.
Если вы догадаетесь, какое учреждение, основанное Менделеевым,
располагалось там в то время, то в точности через минуту ответите, какой
вопрос задал Бонч-Бруевич.

Ответ:
"Который час?".

Комментарий:
Необходимо было зафиксировать точное время революции.

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 3:
Этот салон располагается в небольшом здании в пригороде Торонто, своим
названием как бы дважды подчеркивая эксклюзивность и высокий класс
продаваемой там продукции. Название салона вы вполне могли слышать в
разговорах коренных израильтян, особенно при обсуждении доходов
репатриантов из России. Название салона состоит из двух слов одинаковой
длины и начинающихся на одну и ту же букву. Назовите оба слова.

Ответ:
Volvo Villa.

Комментарий:
Как известно, многие "сабры" были совершенно искренне убеждены, что
приезжающим из России и других стран репатриантам прямо в аэропорту
вручают ключи от новенькой "Вольво" и от уже построенной виллы, что и
нашло отражение в нехитрой фразе "Вилла-Вольво".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 4:
В 1892 году в небольшом японском городе Оцу произошло событие, едва не
изменившее коренным образом ход российской истории. В память об этом
событии в местном музее остался платок. Сто лет спустя маленький
лоскуток этого платка был доставлен в Россию, что потребовало множества
усилий, включая обращение Ростроповича к японскому императору. А для
какой процедуры он был так необходим?

Ответ:
Анализ ДНК.

Комментарий:
В Оцу было совершено покушение на Николая II. Пропитанный его кровью
платок хранился в местном музее. После обнаружения предполагаемых
останков царской семьи было решено извлечь из этого платка ДНК для
опознания. Результат, кстати, был нулевой: платок так захватали пальцами
за это время, что это не позволяло провести чистый анализ.

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 5:
В 697 году в Ирландии был принят закон, освобождающий женщин от этой
обязанности. Сегодня лишь в очень немногих странах женщины от нее не
освобождены. Назовите одну из таких стран.

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
Речь идет о воинской повинности.

Автор:
Ярослав Федоров

Вопрос 6:
В 1882 году в Петербурге на Невском, 26 начало действовать первое в
своем роде учреждение в городе. Количество его клиентов на этом этапе
равнялось 128, а его работницами могли быть лишь незамужние дамы, "дабы
лишние думы и заботы не приводили к лишним ошибкам при...". При чем?

Ответ:
При соединении.

Комментарий:
Речь идет о первой телефонной станции.

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 7:
Во вступлении к пьесе Василия Аксенова "Цапля", написанном рифмованной
прозой, рассказывается о "международнике", многие годы проработавшем за
границей и теперь возвращающемся в Советский Союз. В частности, о его
жизни за рубежом говорится: "Года проходят, (пропуск) все реже посещают
разум. У нашего товарища слабеет классовый созназм". В пропущенном
тексте упоминаются два объекта, которые, как мы надеемся, ваш разум еще
посещают. Восстановите пропущенный текст.

Ответ:
"Ы" и "Щ".

Комментарий:
Буквы, практически не использующиеся в иностранных языках.

Источник:
В. Аксенов. Цапля.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 8:
В эту экспедицию предлагали отправить преступников, людей смертельно
больных - на тот момент не существовало никакой возможности оттуда
вернуться. Детали другого, более гуманного, проекта включали в себя
ежегодную отправку главному действующему лицу 22 посылок по 415 кг
каждая, пока такая возможность не появится. Посылки включали в себя
необходимое количество пищи, воды... А третью составляющую, мы надеемся,
вы назовете через минуту.

Ответ:
Воздух.

Комментарий:
Речь идет о ранних американских проектах полета на Луну.

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 9:
Порой очень непросто отличить порядочную женщину от женщины падшей. Не
то дело в довоенной Японии. Хотя одеяние женщины, торгующей своим телом,
и гейши, которая своим телом не торгует, было практически идентичным,
одна деталь одежды носилась ими по-разному из весьма утилитарных
соображений. Какое изменение в одежде могло бы позволить проститутке
скрыть свою профессию?

Ответ:
Поворот пояса.

Комментарий:
У гейш пояс завязывался сзади, потому что их одевали служанки, а у
проституток спереди, чтобы было легче развязывать самой.

Автор:
Антон Ясницкий

Вопрос 10:
В 1883 году в Англии было произведено одно из первых исследований в
области детской психологии. Это исследование было призвано проверить, в
частности, допустимость существующего положения вещей. В его результатах
говорилось, что для детей заниматься этим 12 часов в день - нормально,
но еще два желательно посвящать воспитанию. О каком занятии идет речь?

Ответ:
О работе.

Автор:
Анна Федорова

Вопрос 11:
В середине XX века состоялся важный конкурс, на котором победила работа
двух братьев - уроженцев Риги. В этой работе отсутствовала некая деталь,
по мнению многих довольно напрашивающаяся. Авторы объясняли ее
отсутствие как тем, что данная деталь появилась, по всей видимости, не
раньше средневековья, так и тем, что на тот момент уже были аналогичные
случаи ее использования, что лишило бы их работу необходимой
оригинальности. Изобразите эту деталь.

Ответ:
Звезда Давида.

Комментарий:
Речь идет о конкурсе на государственный герб Израиля.

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 12:
В Японии в эпоху Токогавы верховный правитель-сегун опасался заговора со
стороны князей-дайме. Для предотвращения этого, они и их самураи были
обязаны ежегодно проводить не менее полугода... Где же?

Ответ:
При дворе.

Автор:
Ярослав Федоров

Вопрос 13:
Цитата:
   - Да, по Петрограду идет большой шум... По всему городу бегают бабы с
ведрами, хотят набрать святой воды. Только не знают, откуда - из Невы
ли, из Фонтанки, либо же из Малой Невки с Мойкой...
   - Адрес, капитан, можете давать смело. Пусть хоть всю воду вычерпают
из Невы, река от этого не оскудеет.
   Фамилия капитана Сухотина вам, возможно, скажет немногое. Назовите
второго участника диалога.

Ответ:
Князь Феликс Юсупов.

Комментарий:
Диалог ведется после убийства Распутина.

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 14:
Станислав Ежи Лец полагал, что эти люди могут спать спокойно, поскольку
муза - женщина и редко открывает, кто был... Мы не просим вас закончить
фразу. Скажите, что это за люди.

Ответ:
Плагиаторы.

Комментарий:
"... муза - женщина и редко открывает, кто был первым".

Источник:
С.Е. Лец. Непричесанные мысли.

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 15:
Как и всякая экономически развитая страна, Израиль многое импортирует и
экспортирует. Тем не менее, есть две разновидности одного и того же
сезонного товара, отличающиеся всего одной буквой, которые, по-видимому,
не ввозят и не вывозят. Никакого запрета или пошлины нет, просто одну из
них нельзя использовать тут, а другую там. Назовите этот товар.

Ответ:
Ханукальные волчки.

Комментарий:
На четырех гранях волчка изображены буквы "нун"-"гимель"-"хе"-"пе" ("нес
гадоль хая по" - "чудо великое свершилось ЗДЕСЬ") в Израиле, и
"нун"-"гимель"-"хе"-"шин" ("нес гадоль хая шам" - "чудо великое
свершилось ТАМ") за его пределами.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 16:
Свадьба Великого князя Сергея Александровича и Великой княгини Елизаветы
Федоровны состоялась весной 1884 года. Во дворцовой церкви во имя Спаса
Нерукотворного прошел обряд венчания, после которого новобрачные
проследовали в Александровский зал Зимнего дворца для прохождения
следующей церемонии. Какой?

Ответ:
Венчание по протестантскому обряду.

Комментарий:
В церкви состоялось венчание по православному обряду.

Автор:
Вениамин Дысин

Тур:
8 тур. "Тихий омут"

Дата:
24-Aug-2002

Вопрос 1:
Запомните, дети: этим словом называть друг друга не следует, хотя Федя
так назвал Леву. А кто так назвал Гешу?

Ответ:
Лелик.

Комментарий:
"Идиот, бабе цветы, детям мороженое". Лева - князь Мышкин.

Источник:
   1. К/ф "Бриллиантовая рука".
   2. Ф.М. Достоевский. Идиот.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 2:
На языке аборигенов этот город называется Семей, в нем особо отмечают
день 29 августа в память о событии, произошедшем в 1949 году. Нам же
более известны две другие даты подобных событий, которые произошли ранее
в другой стране. Назовите город Семей по-русски.

Ответ:
Семипалатинск.

Комментарий:
29 августа 1949 года произошел первый взрыв ядерной бомбы на полигоне в
Семипалатинске, 6 и 9 августа 1945 - бомбежка Хиросимы и Нагасаки.

Источник:
   1. http://www.semsk.kz/city/index_new.htm
   2. http://www.aina.kz/digest.asp?get=29.08.2001

Автор:
Евгений Неймер

Вопрос 3:
Два английских физика опубликовали в солидном физическом журнале статью
"Наблюдаемые в космическом пространстве признаки взаимодействия холодной
темной материи с самой собой". Предварительное обсуждение затронутой в
статье проблемы заняло у авторов довольно много времени. Статья
заканчивается так: "Авторы благодарят Западно-английскую железную дорогу
за...". За что?

Ответ:
За постоянные опоздания ее поездов.

Источник:
http://nauka.relis.ru/23/0103/23103000.htm

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 4:
Команда из города А становилась победителем футбольного чемпионата
России, из города Б - Словакии, из города В - Польши, а из города Г -
стала полуфиналистом чемпионата Румынии. Правда, было это в первой трети
двадцатого века... А в чемпионате какой страны команды из этих городов
играют сейчас?

Ответ:
Украины.

Комментарий:
   1913. Одесса - чемпион Российской империи.
   1922. "Погонь" (Львов) - чемпион Польши.
   1932. "Маккаби" (Черновцы) - полуфиналист чемпионата Румынии.
   1933. "Русь" (Ужгород) - чемпион Словакии.

Источник:
http://www.history.ukrainiansoccer.net/

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 5:
(pic: 20020055.jpg)
   Важное место в творческой биографии каждого из этих троих занимает
фильм "Цирк". Слева - Любовь Орлова, справа - Григорий Александров. А
кто в центре?

Ответ:
Чарли Чаплин.

Источник:
БСЭ, статья "Чарли Чаплин".

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 6:
Недавно в местечке Ревданда, что на берегу Индийского океана, был открыт
памятник в честь события, произошедшего 9 апреля 1469 года. На церемонии
открытия присутствовал мэр одного российского города. Назовите этот
город.

Ответ:
Тверь.

Комментарий:
Именно здесь, в 130 км к югу от Мумбая (Бомбей), был расположен
средневековый порт Чаул, куда Афанасий Никитин прибыл из Персидского
залива 9 апреля 1469 года, на 30 лет раньше португальца Васко да Гамы.

Источник:
http://www.strana.ru/news/103082.html

Автор:
Евгений Неймер

Вопрос 7:
Запишите по-английски "eleven plus two = ...". Закончите равенство при
помощи перестановки букв.

Ответ:
"... twelve plus one".

Источник:
http://www.gnu.org/fun/jokes/anagrams.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 8:
Блиц.
   Для составления этого блица мы воспользовались наследием автора
известной "Трагедии". И вы воспользуйтесь тем же и назовите одним словом
каждую тройку:
   1. Фуке, Рокфеллер, Потанин.
   2. Океан, Кронос, Атлас.
   3. Сенека, Панеций, Зенон.

Ответ:
   1. Финансисты.
   2. Титаны.
   3. Стоики.

Комментарий:
Теодор Драйзер "Трилогия желания" - "Финансист" (1912), "Титан" (1914),
"Стоик" (1947, не окончен).

Источник:
   1. Брокгауз и Ефрон, статья "Титаны".
   2. БСЭ, статья "Стоицизм".

Автор:
Александр Усыскин в редакции Александра Шапиро

Вопрос 9:
Они бывают разных цветов и даже в полосочку, бывают клюворылые и
острорылые, без зубов и с зубами. Смерть некоторых из них приводит в
недоумение ученых. А кого один из них заменил из-за ошибки в сказке?

Ответ:
Кота.

Источник:
Б. Заходер. Кит и кот.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 10:
Некие "прорицательницы" передают ЭТО на попечение другим. Проверка
гироскопических свойств ЭТОГО позволяет установить... Что?

Ответ:
Сварено ли (яйцо).

Комментарий:
Кукушки подкидывают яйца в гнезда других птиц. Сырое яйцо плохо
вращается.

Автор:
Юлия Казмин

Вопрос 11:
Скорее всего, Лилиан Джилберс изобрела ЭТО, когда, находясь на кухне,
попыталась сделать то, что все вы делаете по нескольку раз в день дома и
на улице, а ее руки были заняты или испачканы. Назовите это изобретение.

Ответ:
Педаль на мусорном ведре.

Источник:
http://nauka.relis.ru/23/0102/23102066.htm

Автор:
Юлия Казмин

Вопрос 12:
В 1881 году, вернувшись с русско-турецкой войны, где Василий Верещагин
потерял брата и едва не погиб сам, художник пишет картину "В покойницкой
турецкого лазарета". А статья об этой картине на сайте программы
"Подробности" называется: "Восемь квадратных метров...". Закончите
название статьи, если вам, конечно, повезет.

Ответ:
"... смерти".

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/culture/2002/05/11/24461.html

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 13:
В понятии ЭТОГО, по Брокгаузу и Ефрону, имеются три элемента: народ,
территория и власть. Китайцы, согласно Гумилеву, обозначают это
иероглифом: человек с копьем и ограда. А кто и кого по распространенному
мнению поставил в однозначное соответствие с ЭТИМ?

Ответ:
Людовик XIV, Людовика XIV (себя любимого).

Комментарий:
ЭТО - Государство. Л.Н. Гумилев. "Этногенез и биосфера Земли":
"Китайское "го" изображается иероглифом: ограда и человек с копьем".

Источник:
   1. Брокгауз и Ефрон, статья "Государство".
   2. http://www.citata.ru/
   3. Л.Н. Гумилев. Этногенез и биосфера Земли
(http://gumilevica.kulichki.net/EBE/ebe01.htm).

Автор:
Александр Усыскин, в редакции Александра Шапиро

Вопрос 14:
Вот строки, не вошедшие в песню:
   На склонах обагренной Волги,
   На берегах Москвы-реки
   В своих дубленых полушубках
   Стояли вы, сибиряки.
   Да будет не забыт ваш подвиг,
   Как не забыты будут те -
   ...
   Какие два военно-топографических объекта упоминаются в двух
последующих строчках?

Ответ:
Поселок, высота.

Комментарий:
"... у незнакомого поселка, на безымянной высоте".

Источник:
http://www.an.ru/koi8/songkino/other/hist7.html

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 15:
Француз рассказал об их остром желании, англичанин - об их питании,
американец - об их выборе, итальянец - об их смерти, японец - об их
смешке. Назовите фамилию одного из тех, кто рассказал об их тяжелой
доле.

Ответ:
Стругацкий.

Комментарий:
Анатоль Франс "Боги жаждут", Уэллс "Пища богов", Клиффорд Саймак "Выбор
богов", Лукино Висконти "Гибель богов", Акутагава Рюноскэ "Усмешка
богов", Стругацкие "Трудно быть богом".

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 16:
Академия журналистики в Санкт-Петербурге учредила премию за смешные
оговорки, допущенные в эфире. Первым лауреатом стал спортивный
комментатор за фразу: "Спартаковский форвард нащупал изъян между ног
соперника и быстро им воспользовался". Девизом этой премии стало
поистине крылатое выражение. Назовите животное, которое в нем упомянуто.

Ответ:
Воробей.

Комментарий:
Слово не воробей, вылетит - не поймаешь.

Источник:
http://spartak.msk.ru/gb.sema?a=search&type=uid&q=21990

Автор:
Евгений Неймер

Вопрос 17:
[Разминка]
   Один мой друг так увлекся НЛО, что на вопрос: "Как дела?" - у него
есть два ответа: если плохо, он говорит, что чувствует себя не в своей
тарелке, а если хорошо, то он отвечает одним словом. Каким?

Ответ:
Паранормально.

Автор:
Евгений Неймер

Тур:
9 тур. "IVV"

Дата:
21-Sep-2002

Вопрос 1:
Христианская аллегория. Существует зверь под именем Евангелиста. Это
некое существо с четырьмя головами - вола, льва, человека и орла - и,
соответственно, разными лапами. Путешествует этот зверь по городам и
странам, а на спине он везет деву. Что это за дева?

Ответ:
Дева-церковь.

Комментарий:
Четыре зверя - это четыре евангелиста: Марк, Лука, Иоанн и Матфей.
Четыре Евангелия путешествуют по странам и несут с собой христианскую
церковь.

Автор:
Влад Тартаковский

Вопрос 2:
Имя ей дали по названию одного из скандинавских племен, но к Скандинавии
эта страна имеет только отдаленное отношение. Народ, живущий там, долго
ассоциировался с рабами, хотя с неграми и Африкой связи тут тоже нет.
Она не находится на Ближнем Востоке, хотя сюда был организован крестовый
поход. Назовите последнюю столицу этой страны.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
По одной из распространенных версий название "Россия" произошло от
скандинавского племени "рось". От слова "славяне" (Slavs - англ.)
произошло слово "slaves" - рабы. Крестовый поход - ледовое побоище.

Автор:
Влад Тартаковский

Вопрос 3:
В первой половине XX века джаз играли почти исключительно чернокожие.
Поэтому джазменов называли "шоколадками". В зависимости от стиля игры,
добавляли: "Сладкая шоколадка", "Горькая шоколадка". А как называли
джазменов, имевших серьезные проблемы с мафией?

Ответ:
"Пористая шоколадка".

Комментарий:
Черный юмор, однако...

Автор:
Евгения Кузнецова

Вопрос 4:
Мастер кю-до может расстрелять вас из лука, мастер кен-до - разрубить
вас мечом, мастер дзю-до - сломать вам руку или ногу, мастер айки-до -
швырнуть вас на пол. А что может сделать с вами мастер тя-до?

Ответ:
Напоить чаем.

Комментарий:
Тя-до - чайная церемония. Буквально - "чайный путь". Тя - чай (ср.
созвучные названия во многих языках).

Автор:
Влад Тартаковский

Вопрос 5:
Помимо прочего, ОН спас от концлагеря Зигмунда Фрейда, помог гениальному
танцовщику Нижинскому избежать уничтожения, много спорил с Максом
Планком, не сходясь с ним во взглядах на евреев. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Шикльгрубер (не Гитлер!).

Комментарий:
ПОМИМО ПРОЧЕГО, Гитлер действительно освободил Фрейда по просьбе
Муссолини - Фрейд лечил его сестру. В бытность Гитлера бедным
художником, семья Нижинских хорошо приняла его в своем доме, и, в память
о родителях, Гитлер освободил сына.

Автор:
Влад Тартаковский

Вопрос 6:
Во многих странах древнего мира была распространена такая единица длины:
человек становился лицом к солнцу на восходе и с первыми лучами начинал
идти к нему навстречу, пока солнечный диск полностью не выходил из-за
горизонта. Сейчас эта единица не используется. Назовите современное
архитектурное сооружение, которое, судя по названию, использует эту
единицу длины.

Ответ:
Стадион.

Комментарий:
Речь шла о стадии.

Автор:
Влад Тартаковский

Вопрос 7:
Обнаружив связь между автомобилем ГАЗ-2410 и Аттилой, скажите нам, как
слово, их связывающее, звучало на языке племени хунну.

Ответ:
Итиль.

Комментарий:
ГАЗ-2410 - "Волга", Аттила - искаж. "волжанин", хунну - гунны, Итиль -
тюркское "Волга".

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 8:
Блиц.
   Великий дом строит в белых стенах высоту. Это подстрочный перевод
фразы на древнеегипетском.
   1. Скажите, как звучит на древнеегипетском "Великий дом".
   2. Скажите, как звучит на древнеегипетском "Высота".
   3. Скажите, как звучит на древнеегипетском "Белые Стены".

Ответ:
   1. Фараон (Пер-о).
   2. Пирамида (перема).
   3. Мемфис.

Автор:
Влад Тартаковский

Вопрос 9:
Средний американский служащий проезжает за год около 12 тысяч миль на
собственной машине, около 8 тысяч - на автобусе, около 4 тысяч - на
поезде. А вот при помощи этого, так сказать, "средства передвижения" -
всего около восьми миль. Причем для служащих, работа которых сопряжена с
нервным напряжением, этот показатель куда выше - около 20 миль. О каком
же "средстве передвижения" идет речь?

Ответ:
О кресле на колесиках.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Рабочее место американского служащего обыкновенно оборудовано именно
таким креслом. Ответственные работники, нервно ерзая в кресле, двигаются
куда больше других. Лифт и прочие средства передвижения логически
отсекаются нервными ответственными работниками.

Источник:
"Наука и жизнь", N 7/2002. - Раздел "Кунсткамера".

Автор:
Илья Немец ("Незнайка")

Вопрос 10:
Все знают о линии Маннергейма. Но далеко не все знают, что в СССР
существовала мощнейшая линия оборонительных сооружений - "линия
Сталина". Весной 1941 года она была уничтожена, и началось строительство
новой линии, названной в честь другого советского руководителя рангом
пониже. Назовите немецкую фамилию, которая прочно ассоциируется с тем
человеком, в честь кого была названа эта линия.

Ответ:
Риббентроп.

Комментарий:
Линия Молотова.

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 11:
В результате широкомасштабного обследования системы ценностей жителей
КНР, проведенного Институтом социологии Народного университета (Пекин) в
1987-1988 гг., выяснилось что все восемь "основных качеств личности",
получивших положительную оценку у китайцев, восходят к конфуцианской
системе ценностей. Такие, как совесть, преданность, сыновья
почтительность, гуманность, интеллект, трудолюбие и рыцарство,
присутствуют и в европейской традиции. Но китайцами было высоко оценено
еще одно качество, которое присуще именно конфуцианству. Какое?

Ответ:
Приверженность к середине.

Автор:
Влад Тартаковский

Вопрос 12:
В комнате великого приема хана Батыя на полу лежал красный ковер. Справа
и слева на стенах висели два "туга" - знамена правого и левого крыла
войска. В середине - девятихвостый "туг" самого Батыя. А под ним, на
ковре, стопка из 27 квадратных, выделанных до нежности замши верблюжьих
кож. Назовите функцию этих кож.

Ответ:
Хан сидел на них.

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 13:
Известный ученый Елеазар Моисеевич Мелетинский рассказывает, что побывав
во время войны в окружении, он стал смотреть на многое совсем иначе. По
его собственным словам, он чувствовал себя как (ПРОПУСК), возвращенный к
жизни. Заполните пропуск.

Ответ:
Лазарь.

Комментарий:
Воскрешение Лазаря. Елеазар и есть Лазарь.

Источник:
Е.М. Мелетинский. Избранные статьи. Воспоминания. - М., 1998. - С. 478.

Автор:
Илья Немец ("Незнайка")

Вопрос 14:
В одной из передач "Аншлага" выступал Максим Галкин с пародией на
Путина. Путин вспоминал свою прежнюю работу и пытался говорить
по-немецки. Камера во время выступления все время следила за реакцией
одного очень известного актера. Мы не спрашиваем фамилию этого актера,
назовите его самую известную роль.

Ответ:
Штирлиц.

Комментарий:
Как известно, Путин был разведчиком и работал в Германии. Максим Галкин
изображал ситуацию, близкую той, которую играл Тихонов в "17 мгновениях
весны".

Автор:
Влад Тартаковский

Вопрос 15:
По заказу Александра Македонского Апеллес написал картину, на которой
изобразил старца и двух женщин. Та из двух, что постарше - суровая, в
доспехах и с оружием. Младшая - лукавого вида, с веслом в руках.
Назовите обеих.

Ответ:
Старшая - ИЛИАДА, младшая - ОДИССЕЯ.

Комментарий:
Старец - Гомер. "Илиада" написана раньше "Одиссеи". "Илиада" - мрачная и
героическая, отсюда доспехи и оружие. Весло в руках "Одиссеи" - намек на
странствия Одиссея, лукавая - отсылка к характеру последнего. Любовь
Александра к Гомеру хорошо известна.

Источник:
П. Фор. Александр Македонский. - М., 2000. - С. 135.

Автор:
Илья Немец ("Незнайка")

Вопрос 16:
В фильме "Разрушитель" герой С. Сталлоне из США нашего времени попадает
в Америку будущего, где между ним и главной героиней (С. Баллок)
происходит следующий диалог:
   Баллок: Я изучала наглядные пособия в библиотеке Шварценеггера...
   Сталлоне: В библиотеке Шварценеггера?
   Баллок: Да, имени президента Шварценеггера.
   Сталлоне: Как?!! Он был президентом?!!
   А почему, собственно, это так удивило героя Сталлоне?

Ответ:
Шварценеггер родился в Австрии.

Зачет:
Шварценеггер не родился в США.

Комментарий:
В конституции США есть статья, где сказано, что президентом может стать
только урожденный американец, а Шварценеггер родился в Австрии.
Окончание диалога: "Хоть он и не был уроженцем Штатов, его популярность
привела к принятию 61-ой поправки к конституции".

Источник:
К/ф "Разрушитель".

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 17:
Их имена - Вильгельм, Вильям и Джильберт. Они братья. Назовите имя
человека, которого все считают их отцом.

Ответ:
Уолт Дисней.

Автор:
Константин Слободин

Вопрос 18:
Не так давно по Америке прокатился скандал, связанный с ожидаемым
выходом на экран очередной части известной эпопеи. Причиной скандала
послужило название фильма, хотя автор одноименной книги не подразумевал
ничего, могущего задеть чувства мнительных американцев. А как звучит
название, поднявшее такой шум?

Ответ:
"Две башни".

Комментарий:
Речь идет об экранизации всемирно известной книги Дж.Р.Р. Толкиена
"Властелин колец". Американцы усмотрели в названии второй части намек на
события 11 сентября 2001 года.

Автор:
Игорь Улановский

Вопрос 19:
Это было подписано 2 сентября, хотя многие думают, что это событие
произошло раньше. Это случилось во многом благодаря неким Малышу и
Толстяку. Один из отцов-создателей этих двоих был очень дружен с
королевой Швеции. Догадавшись, о чем речь, назовите реку в Америке.

Ответ:
Миссури.

Комментарий:
6 и 9 августа 1945 года на Хиросиму и Нагасаки были сброшены атомные
бомбы "Малыш" и "Толстяк", что и привело к окончанию Второй мировой
войны. 2 сентября 1945 года капитуляция Японии была подписана на линкоре
"Миссури".

Автор:
Влад Тартаковский

Вопрос 20:
Его артистической натуре был просто омерзителен грубый материализм
семьи, с которой он вынужден был обитать под одной крышей. Он владел
множеством способов устрашения, которые безотказно действовали на
предыдущих сожителей. В ответ на попытку внушить почтение главе семьи
при помощи шумовых и визуальных эффектов, ему было предложено
воспользоваться кое-чем с нелепейшим названием "Восходящее солнце
демократии". Мы не спрашиваем вас, кем он был или зачем делал то, что
делал. Назовите через минуту птицу, которую воспевал знаменитый дуэт
70-х, один из участников которого носил его имя.

Ответ:
Кондор.

Комментарий:
Имя кентервильского привидения - сэр Саймон. Одна из самых знаменитых
песен дуэта "Саймон и Гарфункель" - "El condor pasa" (полет кондора).

Автор:
Татьяна Кушнир

Вопрос 21:
Впервые это было применено англичанами в ходе Первой мировой войны в
битве при Сомме. Вскоре было изобретено средство против этого. А
прообразом этого средства послужило нечто, применявшееся еще во II веке
до н.э. против одного небезызвестного "победоносного" царя. Назовите
этот прообраз и средство против английского изобретения.

Ответ:
Доски с гвоздями и противотанковые заграждения.

Комментарий:
При Сомме англичане впервые применили танки. Средство против них -
противотанковые заграждения. Их прообраз - доски с гвоздями, которые
бросали под ноги слонам "победоносного" царя Пира.

Автор:
Константин Слободин

Тур:
12 тур. "М-16"

Дата:
21-Dec-2002

Вопрос 1:
В 2000 году до н.э. в Египте это растение было фиолетового цвета. В
Древнем Риме оно было белым, в Средние века - черным. И таким оно
оставалось до XVI века, когда голландцы вывели его в современном виде.
Назовите это растение.

Ответ:
Морковь.

Вопрос 2:
В истории и мифах Черного континента это символизирует жизнь, урожай,
плодородие земли. Считается, что это благоприятствует урожаю. В этом
даже устраивали склепы для захоронения вождей. А в нашу эпоху на этом
даже вырезали барельефы Маркса и Ленина. Что это?

Ответ:
Баобабы.

Вопрос 3:
В XVI веке мореплаватель Жак Картье вошел в устье реки, где она
сужалась, и основал там город. Мы не спрашиваем, в какой день это
произошло. Назовите святого, именем которого названа река.

Ответ:
Лаврентий.

Вопрос 4:
В каком родстве состоял князь Гвидон со сватьей бабой Бабарихой?

Ответ:
Она была его бабушкой.

Вопрос 5:
Ему в Румынии поставили памятник. В Бельгии есть его музей. А в немецком
городе Оффен стоит памятник ему вместе с пиратом Фрэнсисом Дрейком.
Назовите его.

Ответ:
Картофель.

Вопрос 6:
Однажды к Пушкину явился один коммерсант и предложил купить у него для
рекламы четыре слова из стихотворения. Это были слова "Яснее дня, чернее
ночи". Что он производил?

Ответ:
Ваксу для обуви.

Вопрос 7:
В XIX веке при обороне Гибралтара один английский офицер предложил
способ изготовления очень эффективных зарядов, с помощью которых удалось
успешно оборонять эту скалу. Назовите фамилию этого офицера.

Ответ:
Шрапнель.

Вопрос 8:
Он считается родоначальником английского просветительского романа. Его
трижды приговаривали к позорному столбу. Он издавал столичную газету. Он
также написал роман о России, о царе Петре Алексеевиче. Назовите его
самого известного литературного героя.

Ответ:
Робинзон Крузо.

Вопрос 9:
В 1922 году испанский шахматист Юнкоза устроил сеанс одновременной игры
вслепую на 32 досках. Он пригласил на этот сеанс самых сильных
шахматистов мира. Результат матча был рекордным: 30 побед, 1 поражение и
1 ничья. Однако рекорд не был засчитан, поскольку жюри решило, что
Юнкоза злоупотребил одним из шахматных правил. Что это за правило?

Ответ:
Если противник не является на матч, он считается побежденным.

Комментарий:
Приглашенные сильнейшие шахматисты просто не явились.

Вопрос 10:
В пьесе Шекспира "Макбет" Дункан спрашивает, не дрогнули ли в бою двое
военачальников. На это он получает ответ: "Отнюдь не дрогнули -
напротив: как пушки с двойным зарядом ответили врагу двойным ударом". В
чем здесь смысловая ошибка?

Ответ:
В то время, когда происходит действие "Макбета", пушек еще не было.

Вопрос 11:
Пиратский флаг не всегда был черным. Например, у французских пиратов
флаг был алым - цвет восставших. Какой термин употребляли англичане по
отношению к этому флагу?

Ответ:
"Веселый Роджер".

Вопрос 12:
Что означало в средневековой Японии выражение "отбрасывать тень своего
положения"?

Ответ:
Оказывать покровительство родственникам, пользуясь своим высоким
положением.

Вопрос 13:
В стихотворении Лермонтова "Смерть поэта" есть такие строчки: "И он
убит, и взят могилой, как тот певец, неведомый, но милый". Кто имеется в
виду?

Ответ:
Ленский.

Вопрос 14:
В XIX веке в Японии это считалось основной денежной единицей. 100 единиц
этого было одной из форм вознаграждения для самурая. Что это?

Ответ:
Рис (100 мерок риса).

Вопрос 15:
В состав формы шотландских стрелков входят, кроме традиционной юбки,
также ремень, сумка, гетры, туфли, серебряный кинжал. Причем сумка
обязательно должна быть увесистой. Для чего?

Ответ:
Чтобы юбка не задиралась.

Вопрос 16:
[Разминка]
   Один англичанин, плохо знающий иврит, решил, что в Израиле на многих
вывесках написано имя некой незамужней женщины. Как зовут эту женщину?

Ответ:
Мисс Ада.

