Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Хэллоуина - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201510Halloween.html

Дата:
30-Oct-2015

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев), Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов турнира: Алексея
Андрусенко, Дмитрия Борока, Дмитрия Великова, Ольгу Дубинскую, Михаила
Иванова, Вячеслава Колосова, Илью Кривохатько, Байрама Кулиева, Дениса
Куринного, Николая Лёгенького, Максима Мерзлякова, Евгения Мовсесова,
Бориса Реутова, Дмитрия Стрильчука, Андрея Телюпу.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Персонаж одного произведения последовательно упоминает Толстого, Бен
Ладена, Эрнесто Че Гевару, Будённого, Сталина и Гитлера. Ответьте одним
словом, что он при этом делает.

Ответ:
Бреется.

Комментарий:
Персонаж сбривает бороду и усы до состояний сходства с указанными
деятелями.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_94627

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
В стихотворении Богдана Задуры воздвигается ОНА радуги. Завязка "ЕЕ"
происходит в день двадцатой годовщины Компьенского мира. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Триумфальная арка.

Зачет:
"Триумфальная арка".

Комментарий:
Радуга - победа над дождем, радость и оптимизм. Компьенский мир завершил
Первую мировую войну.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2015/6/4chet.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Триумфальная_арка_(роман)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Говоря о попытке явной дезинформации, герой Фредерика Форсайта упоминает
ЕЕ. По мнению автора вопроса, Томас логичнее смотрелся бы на НЕЙ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Трехдолларовая купюра.

Зачет:
Трехдолларовая банкнота; банкнота в три доллара; купюра в три доллара.

Комментарий:
Трехдолларовой купюры в настоящее время не существует, ее выпускали
некоторые штаты в XIX веке. Томас Джефферсон, казалось бы, - третий
президент США, и было бы логично разместить его на трехдолларовой
купюре. Но он на двушке.

Источник:
   1. Ф. Форсайт. Обманщик. http://www.flibusta.net/b/198628/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fake_denominations_of_United_States_currency
   3. Мнение Александра Коробейникова.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев), Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Действие романа Валерия Введенского происходит в России пушкинского
времени. Один из героев, врач, жалуется, что из-за АЛЬФ постоянно не
высыпается. Назовите АЛЬФЫ одним словом.

Ответ:
Дуэли.

Комментарий:
Врача постоянно ранним утром вызывают присутствовать на дуэли.

Источник:
В. Введенский. Старосветские убийцы.
http://www.flibusta.net/b/405747/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Комментируя отрицательное отношение европейских историков к кочевым
племенам, Лев Гумилёв пишет, что в какой-то момент европейцы стали
поддерживать ПЕРВОГО, а не ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Каин, Авель.

Комментарий:
Земледельцы стали хорошими, а скотоводы - плохими.

Источник:
Л.Н. Гумилёв. Тысячелетие вокруг Каспия.
http://www.flibusta.net/b/314370/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Владычица Озера из легенды о короле Артуре растит Ланселота, величайшего
воина своего времени, и дарит ему могущественный артефакт, защищающий
героя. В некоторых текстах любовником Владычицы Озера является сэр
ПеллЕас. Основываясь на этом, статья Википедии сравнивает ее... С кем?

Ответ:
С Фетидой.

Зачет:
С Тетис.

Комментарий:
Фетида - морская нимфа, которая в браке со смертным Пелеем родила
Ахилла.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Владычица_Озера

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
Физиолог Джон ХОлдейн в своих экспериментах, например, отравлял себя,
при этом отбирая пробы крови, или проверял, какую минимальную
концентрацию кислорода может перенести. С детства в этих экспериментах
принимал участие его сын, впоследствии видный генетик и марксист.
Назовите писателя, близко знакомого с обоими Холдейнами.

Ответ:
[Олдос] Хаксли.

Комментарий:
В известном романе Олдоса Хаксли "О дивный новый мир" немалую роль
играет марксизм, генетические манипуляции и обработка зародышей ядами и
недостатком кислорода.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://www.flibusta.net/b/193834/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
Эффект Мейснера состоит в том, что при сверхнизких температурах
сверхпроводники создают собственное магнитное поле. Статья о недавно
появившемся устройстве, использующем эффект Мейснера, называется теми же
тремя словами, что и известное произведение. Напишите их.

Ответ:
"Назад в будущее".

Комментарий:
Это устройство - аналог ховерборда, левитирующей доски из фильма "Назад
в будущее".

Источник:
http://keddr.com/2015/08/kak-rabotaet-hoverbord-ot-lexus/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Говоря об устойчивом сообществе из единственного вида организмов, в
котором действует замкнутый круговорот веществ, Александр Марков
упоминает ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Вечный двигатель.

Комментарий:
Александр Марков цитирует академика Г.А. Заварзина, который говорит, что
вид организмов, который способен в своей жизнедеятельности замкнуть
биогеохимические циклы, невозможен так же, как невозможен вечный
двигатель.

Источник:
А. Марков. Рождение сложности. Эволюционная биология сегодня:
неожиданные открытия и новые вопросы. - М.: Астрель: CORPUS, 2010. - С.
85.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Еще в конце тринадцатого века визирь СадраддИн попытался отказаться от
НИХ, за что получил прозвище "бумажный". ИХ название происходит от
прозвища. Чьего?

Ответ:
Юноны.

Комментарий:
Садраддин приказал отказаться от выпуска монет и напечатать бумажные
деньги - чау. Разумеется, последовала экономическая катастрофа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чау
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнона

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Получив небольшие чаевые, слуга из романа Элеанор Каттон восклицает:
"АЛЬФА!". Угадайте, какое слово мы заменили АЛЬФОЙ.

Ответ:
Решка.

Комментарий:
Слуге бросили монетку, она упала решкой вверх. Слуга таким образом
иронизирует, что это не чаевые, а орлянка.

Источник:
Э. Каттон. Светила. http://www.flibusta.net/b/399504/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Википедия пишет, что самая большая империя своего времени довольно
парадоксально выбрала в качестве одного из своих символов человека,
боровшегося с самой большой империей, существовавшей почти на два
тысячелетия раньше. Назовите этого человека.

Ответ:
Боудикка.

Зачет:
Боадицея.

Комментарий:
Боудикка - легендарная британская королева, которая сражалась против
Римской Империи, - при королеве Виктории была излюбленным героем
английской пропаганды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Боудикка

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
Когда Валерий Харламов приехал из ЦСКА выступать за провинциальную
команду, он выделялся среди старожилов команды элементом амуниции,
который до того местные игроки могли видеть разве что в сказке. Какое
прозвище из двух слов он из-за этого получил?

Ответ:
Красная шапочка.

Комментарий:
Играл в ярко-красном импортном шлеме.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/traktor1947/794279.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой сериала говорит подруге, что той пора перестать слишком
беспокоиться о проблемах своих родственников, и образно предлагает ей
СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву: что именно сделать?

Ответ:
Перерезать пуповину.

Комментарий:
А то связь с семьей слишком сильная.

Источник:
Телесериал "Элементарно", s03e17.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В консервативной стране ей приходилось шифровать отношения со своей
любовницей Вивикой, что нашло отражение в образах двух персонажей.
Каких?

Ответ:
Тофсла и Вифсла.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь о Туве Янссон. Имясла Вифсла происходитсла от именисла Вивики
Бандлер, а Тофсла - от именисла Туве. Тофсла и Вифсла говорятсла на
языкесла, который никтосла не понимасла.

Источник:
http://www.snob.ru/selected/entry/79351

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Во время средневековой молитвы школяра на блюде изображали греческий
алфавит, потом смывали чернила церковным вином и получившуюся субстанцию
поглощали. Вадим Рабинович называет этот процесс ПЕДАНТИЗМОМ. Какое
слово мы заменили ПЕДАНТИЗМОМ?

Ответ:
Буквоедство.

Комментарий:
Натуральное поглощение букв.

Источник:
В.Л. Рабинович. Исповедь книгочея, который учил букве, а укреплял дух.
http://www.flibusta.net/b/261786/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Убийца президента Гарфилда Шарль ГитО справедливо рассудил, что дорогой
револьвер с рукоятью из слоновой кости лучше годится на роль ЕГО.
Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Экспонат.

Комментарий:
Убийца предполагал, что такой пистолет будет хорошо смотреться в
качестве музейного экспоната после убийства. Этот револьвер был изъят и
действительно находился в Смитсоновском институте, но в начале XX века
был утерян.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Джеймса_Гарфилда

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
После того как в 2001 году на шведского короля Карла XVI Густава было
совершено успешное нападение, тот с улыбкой похвалил шведских ИКСОВ. В
мультфильме "Эрнест и Селестина" жена ИКСА работает зубным врачом.
Назовите ИКСА заимствованным словом.

Ответ:
Кондитер.

Комментарий:
В короля запустили тортом и попали в лицо. Торт королю понравился. В
мультфильме у героев семейный подряд: кондитер портит детям зубы, а жена
их лечит. Стоматолог Дмитрий Стрильчук, тестировавший этот вопрос,
просил передать, что не одобряет его.

Источник:
   1. http://www.bezpekavip.com/lenta/new-pages-53577b80fb370432bad89cbc031f852f
   2. М/ф "Эрнест и Селестина: Приключения мышки и медведя".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
По легенде, Эмиль для обмена опытом ездил в США, где его сопровождал
представитель коренного населения. Назовите фамилию Эмиля.

Ответ:
Шкода.

Комментарий:
Эта легенда объясняет происхождение логотипа автомобильной компании
"Škoda". Скорее всего, никакого индейца всё же не было.

Источник:
http://www.avto-flot.ru/blog/chto-oznachaet-emblema-shkoda-indeytsyi-i-cheshskiy-zavod.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Фигурирующая в переводе романа Джона Майерса страна, населенная
литературными персонажами, называется Эмилией. Какое слово мы заменили
словом "Эмилия"?

Ответ:
Романия.

Зачет:
Романья.

Комментарий:
Называется она так, потому что в ней живут персонажи романов.
Эмилия-Романья - это такой регион.

Источник:
   1. Дж. Майерс. Серебряный Вихор. http://www.flibusta.net/b/69274/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эмилия-Романья

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
В честь Полковника, вынужденного в свое время стать каннибалом, названа
европейская фирма, производящая специализированные продукты питания.
Ответьте точно: где его запечатлела фотография, помещенная на упаковку
этих продуктов?

Ответ:
На Южном полюсе.

Комментарий:
Оберстен, то есть Полковник, - имя ездовой собаки норвежской
антарктической экспедиции, единственной из лаек, вернувшейся домой
живой. Остальных собак норвежцы пристрелили и пустили на корм. В свете
этого название фирмы, выпускающей пищевые добавки для животных, выглядит
несколько двусмысленно.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/215117/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
В одной заметке рассказывается о греческом острове Серифос, на котором
оказались Даная и ее малолетний сын Персей. В этой же заметке
упоминается ДЕБОШИР. Какое слово мы заменили словом "ДЕБОШИР"?

Ответ:
Буян.

Комментарий:
На остров Буян вынесло бочку с Гвидоном и его матерью. А Даная и Персей
плыли в ящике.

Источник:
"Аэрофлот", май 2014 г. - С. 124.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Одна всё же осталась - ее заманили в бочку и там закрыли. Напишите имя
того, кто закрыл.

Ответ:
Патрик.

Зачет:
Святой Патрик.

Комментарий:
Одну змею всё же не выгнали. Возможно, поэтому ирландцы так любят
зеленого змея.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2906/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Расселл Минс - сторонник отделения Дакоты от США и создания индейского
государства. Говоря о тех своих соплеменниках, которые не желают за это
бороться, он упоминает известный курорт. Какой?

Ответ:
Виши.

Комментарий:
Упрекает в коллаборационизме.

Источник:
Стивен Фрай в Америке. - М.: Фантом Пресс, 2010. - С. 215.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В романе Бернарда Корнуэлла викинг получает тяжелое ранение и через
некоторое время иронично заявляет, что обрел ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мудрость.

Комментарий:
Викингу в стычке выбивают глаз и он сравнивает себя с Одином, который
отдал глаз за мудрость.

Источник:
Б. Корнуэлл. Саксонские хроники - 8. Пустой Трон.
http://www.flibusta.net/b/384937/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
Чарльз Николс пишет, что ударная волна от НЕГО чувствуется в "Макбете" и
"Короле Лире". Назовите ЕГО.

Ответ:
Пороховой заговор Гая Фокса.

Зачет:
Пороховой заговор; заговор Гая Фокса; заговор Фокса; заговор 5 ноября.

Комментарий:
Пороховой заговор должен был привести к взрыву 5 ноября 1605 года. Хотя
ничего не взорвалось, своеобразная ударная волна пошла по литературе
того времени. В "Макбете" и "Короле Лире" сильны темы цареубийства.

Источник:
http://www.theguardian.com/books/2015/oct/07/1606-william-shakespeare-and-the-year-of-lear-james-shapiro-review

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Персонаж Нила Стивенсона изучает скульптуру, пострадавшую от
перестрелки. В какой-то момент персонаж, по словам автора, уподобляется
ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Апостол Фома.

Зачет:
Фома; Фома Неверующий.

Комментарий:
Вкладывает персты в выбоины от пуль.

Источник:
Нил Стивенсон. Криптономикон. http://www.flibusta.net/b/413723/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
На шуточной подписи к фотографии некоего насекомого утверждается, что
это насекомое - одно из НИХ. Журнал "Фома" приводит целых шестнадцать
ИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Доказательства бытия Бога.

Зачет:
Доказательство бытия/существования Бога/Божия/Божьего.

Комментарий:
Если Бога нет, то и божья коровка, дескать, появиться не могла (если вы
подумали о богомоле, то тоже ничего). Журнал "Фома" православный.

Источник:
   1. http://ibigdan.com/2015/10/09/shax-i-mat-ateisty-7/
   2. http://foma.ru/16-dokazatelstv-byitiya-boga.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев), Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Крис Тёрни пишет, что Франция позиционировала себя как империю с
владениями по всему миру, а потому неудивительно, что ОН не прижился.
Назовите любой из ЕГО элементов.

Ответ:
Вандемьер.

Зачет:
Фример, брюмер, нивоз, плювиоз, вантоз, жерминаль, флореаль, прериаль,
мессидор, термидор, фрюктидор, примиди, дуоди, триди, квартиди,
квинтиди, секстиди, септиди, октиди, нониди, декади, Санкюлотиды, День
Доблести, День Таланта, День Труда, День Мнений, День Наград, День
Революции.

Комментарий:
Названия месяцев республиканского календаря соответствовали погоде в
самой Франции, но никак не соотносились с погодой и временем года в
колониях. В республиканском календаре были не только названиях новых
месяцев, но и дней, так что мы решили засчитать любой из них.

Источник:
К. Тёрни. Кости, скалы и звезды. http://www.flibusta.net/b/320384/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Википедия пишет, что для самих жителей полиса это ЕЕ свойство
символизировало неприступность города. Назовите ЕЕ и это свойство.

Ответ:
Афина, девственность.

Зачет:
Паллада вместо Афины; непорочность вместо девственности.

Комментарий:
Стены Афин тоже должны были оставаться девственными.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Афина

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Герой фильма "Игра в имитацию" утверждает, что смог открыть несколько
сообщений, зашифрованных сложным шифром. Другой герой возражает, что это
всего лишь случайность, и упоминает ИХ. Согласно поверьям, ОНИ отбивают
желание действовать и побуждают пребывать на месте. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Сломанные часы.

Зачет:
Остановившиеся/неисправные часы.

Комментарий:
Герой имеет в виду, что даже сломанные часы дважды в сутки показывают
точное время. По поверьям, если не чинить и не выбрасывать часы, то
время остановится и для их хозяина.

Источник:
   1. Х/ф "Игра в имитацию" (2014), реж. Мортен Тильдум.
   2. http://www.evangelia.ru/?page_id=909

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Если доступ кислорода к телу животного прекращается - например, при
попадании в болото, - то мягкие ткани минерализуются, не успевая сгнить.
Этот случай палеонтологи называют эффектом АЛЬФЫ. Окаменелости других
АЛЬФ весьма редки. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Медуза.

Комментарий:
Медуза Горгона обращала всех взглядом в камень. Те же медузы, которые
животные, редко образуют окаменелости, так как их тела содержат как раз
только мягкие ткани.

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/science/45365-krylatye-iz-araripe/#full
   2. https://books.google.com.ua/books?id=rS8sFgq05TUC&pg=PA67#v=onepage&q&f=false

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
Для борьбы с НИМ Шон Шеппард предложил создавать липкие сферы диаметром
более полутора километров. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Космический мусор.

Комментарий:
К этим гигантским липким шарам будет цепляться мусор, шары будут
погружаться с ним в атмосферу и там сгорать.

Источник:
http://www.calacademy.org/sciencetoday/more-space-junk/551543/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Известна забава, в ходе которой участники переходят из одного заведения
в другое. Подчас это становится настоящим испытанием на выносливость.
Одно из названий этой забавы - неологизм, который начинается с буквы "b"
[би]. Напишите его полностью.

Ответ:
Барафон.

Зачет:
Barathon.

Комментарий:
Марафон по барам.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Barathon

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
В конце жизни Набоков писал, что уже почти полвека на востоке его
сознания присутствует ОНО. ЕГО наличие у человека считается одним из
доказательств эволюции. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Слепое пятно.

Комментарий:
Набоков имел в виду, что уже полвека не интересуется происходящим на
родине. Слепое пятно в глазу - признак нерационального строения
организма и противоречит креационизму.

Источник:
   1. http://vozduh.afisha.ru/books/nabokov/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слепое_пятно

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Виктор Шкловский был в молодости влюблен в известную поэтессу и
опубликовал переписку с ней в качестве романа в письмах. Одно из
названий этого романа - "Третья АЛЬФА". Какое имя мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Элоиза.

Комментарий:
После Элоизы Абеляра и Элоизы Руссо (которая на самом деле Юлия)
появилась третья - Эльза Триоле, в которую и был влюблен Шкловский.

Источник:
   1. http://www.livelib.ru/book/1000327607
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шкловский,_Виктор_Борисович

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Можно сказать, что при игре на стадионе "ЗерАн", расположенном на севере
Бразилии, команды в середине матча меняются ИМИ. Какие ОНИ изображены на
сувенирной монете в двадцать марок?

Ответ:
Магдебургские.

Зачет:
Магдебургские полушария.

Комментарий:
Почти посредине футбольного поля проходит экватор, за что стадион
"Эстадио Милтон Корреа" в городе Макапа получил свое обиходное название,
означающее "Нуль". Команды меняются полушариями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеран
   2. http://s30983408019.mirtesen.ru/blog/43917913398/Otto-fon-Gerike

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Увиденные в жарком Сингапуре стеклянные полушария Елена Соболева
называет ИМИ наоборот. Назовите ИХ.

Ответ:
Теплицы.

Зачет:
Парники.

Комментарий:
В этих сферах выращивают различные растения, только воздух приходится не
нагревать, а охлаждать.

Источник:
http://read-this-text.blogspot.ru/2014/04/blog-post_185.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Автор одной кинорецензии перечисляет пиво, пыль на подлокотниках кресел,
вишневые сигареты соседа, гарь, сырость, асфальт и мятную жвачку. На
какой фильм была написана эта рецензия?

Ответ:
"Парфюмер. История одного убийцы".

Зачет:
"Парфюмер".

Комментарий:
После просмотра фильма автор рецензии начал обращать повышенное внимание
на окружающие его запахи. Кстати, режиссер фильма - Том Тыквер, мы давно
хотели спросить о нем на Кубке Хэллоуина.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200610/12110527.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

