Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Хэллоуина - 2013"

URL:
/znatoki/boris/reports/201211Halloween.html

Дата:
02-Nov-2013

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов), Николай Лёгенький (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в работе над пакетом Илью
Бера, Михаила Иванова, Евгения Калюкова, Максима Мерзлякова, Михаила
Морозова, Романа Немучинского, Илью Новикова, Льва и Светлану Орловых,
Владимира Печерогу и Сергея Спешкова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: Четко сказать "замена", чтобы команды разобрали, что замена
только одна. Кавычки не озвучивать.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   "ОНО" появилось спустя восемь лет после одного из "Хэллоуинов" и, по
некоторым мнениям, способствовало расцвету боязни ИКСОВ. Кого мы
заменили ИКСАМИ?

Ответ:
Клоунов.

Комментарий:
"Хэллоуин III" - фильм ужасов Томми Ли Уоллеса. В 1990 году Уоллес
экранизировал роман Стивена Кинга "Оно", главным злодеем в котором
является зловещий клоун Пеннивайз. Кстати, боязнь клоунов называется
коулрофобией.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2013/09/21/clown/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
Герой Хью Лори подозревает ЕЕ у человека, который работает в
захламленной комнате. Назовите ЕЕ словом с двумя корнями.

Ответ:
Агорафобия.

Комментарий:
Герой в шутку предположил, что обитатель комнаты специально захламил ее.
Агорафобия - боязнь свободного пространства.

Источник:
Х. Лори. Торговец пушками. http://www.flibusta.net/b/224635/read

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
Прослушайте масонское изречение: "Если вы способны соединить эти
элементы, то ваше знание является полным". Изобразите то, что получается
в результате такого соединения.

Ответ:
[Нужно изобразить звезду Давида.]

Комментарий:
Соединены два треугольника. Гексаграмма - один из масонских знаков.
Возможно, это и послужило причиной легенды о "жидомасонах".

Источник:
В.Д. Кривцов, П.А. Бевз. Аверс N 9: Знаки масонских лож и тайных обществ
XIX-XX вв. - М.: Аверс, 2010. - С. 266.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Незадачливый продавец из рассказа Аверченко рекламирует средство от
облысения, после использования которого голова уподобится ЕМУ. ОН
используется для изготовления некоторых музыкальных инструментов.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кокосовый орех.

Зачет:
Орех кокоса.

Комментарий:
Кокосовый орех очень волосатый. К тому же он полый, что позволяет играть
со звуком - из него делают маракасы и калимбу. Вряд ли, впрочем,
клиентов прельстила перспектива так обрасти.

Источник:
   1. А.Т. Аверченко. Рыцарь индустрии.
http://www.flibusta.net/b/199898/read
   2. http://www.etnomaniya.com/stati.php?id=6

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Индийский мальчик из романа Янна МАртела увидел множество сурикатов,
одновременно припавших к земле, и вспомнил о том, что видел в НЕЙ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мечеть.

Комментарий:
Представил себе мусульман, молящихся в мечети.

Источник:
Я. Мартел. Жизнь Пи. http://www.flibusta.net/b/332676/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
[Ведущему: Ударение в слове "Иглу" нужно сделать на первый слог, для
этого мы и капитализировали первую букву. Иглу. Потренируйтесь!]
   Как ни странно, название этой команды связано с тем, что ее дворец
спорта напоминал Иглу. Назовите эту команду.

Ответ:
"Питтсбург Пингвинз".

Зачет:
"Пингвинз"; "Пингвины". Незачет: "Питтсбург" (есть и другие известные
команды из Питтсбурга).

Комментарий:
Жена одного из совладельцев решила: где же еще играть пингвинам, как не
в иглу. При этом ее совершенно не смутило, что иглу строят у северного
полюса, а пингвины гнездятся у южного.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/thethinblueline/507861.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В статье Википедии об этом животном говорится, что облако состоит из
бесцветных капель. Назовите это животное.

Ответ:
Белый медведь.

Зачет:
Полярный медведь, Ursus maritimus.

Комментарий:
Волоски шерсти белого медведя прозрачны, но все вместе они создают
впечатление густой белой шерсти, как и в случае с облаком.

Источник:
http://pl.wikipedia.org/wiki/Nied%C5%BAwied%C5%BA_polarny

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Действие одного мультсериала происходит в основном в кафе. В его
заставке портреты персонажей нарисованы на НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя
словами, одно из которых - итальянское.

Ответ:
Пена капучино.

Зачет:
Пена мокачино, пена латте; то же самое, но со словами "пенка",
"пенушка".

Комментарий:
В кафе подают кофе, на молочной пенке которого и нарисованы портреты
персонажей.

Источник:
М/с "Кафе "У белого медведя"" (2012), реж. М. Мицуюки, любой эпизод.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
[Ведущему: очень внятно прочитать слово "жителем", чтобы даже самая
глухая команда в дальнем углу соседнего зала поняла, что житель один.]
   Герой оперы Бенджамина Бриттена размышляет о том, что обыватели из
маленького городка всегда хотят всё знать о своих соседях. С жителем
какого города он их сравнивает?

Ответ:
Ковентри.

Комментарий:
ИКС - Подглядывающий Том, который решился выглянуть на улицу и
посмотреть на обнаженную леди Годиву. Кстати, он потом ослеп. Выражение
"Peeping Tom" обозначает не в меру любопытного человека.

Источник:
   1. http://www.subzin.com/quotes/Peter+Grimes/While+peeping+Toms+nod+as+you+go
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Годива

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Инки не знали верховой езды и колесниц, но их почтовая служба
функционировала прекрасно. Милослав Стингл пишет, что инкская почтовая
служба представляла собой ЕЕ, растянувшуюся на тысячи километров.
Назовите ЕЕ заимствованным словом.

Ответ:
Эстафета.

Комментарий:
Курьерам нужно было преодолеть не очень большое расстояние и передать
письмо дальше: количество постов на маршруте было огромным.

Источник:
М. Стингл. Государство инков. Слава и смерть "Сыновей Солнца".
http://www.flibusta.net/b/289598/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Ответьте тремя словами, какое животное упоминалось в первом сообщении,
переданном американской стороной по прямой телетайпной линии Москва -
Вашингтон.

Ответ:
Быстрая коричневая лиса.

Зачет:
Quick brown fox; быстрая бурая лиса.

Комментарий:
Чтобы проверить, что все клавиши телетайпа работают правильно,
американцы использовали известную панграмму. Панграммой называется
короткая фраза, содержащая все буквы языка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Moscow%E2%80%93Washington_hotline

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
Совершив добрый поступок, героиня Дороти Кэннелл чешет затылок, словно
пытаясь СДЕЛАТЬ ЭТО. СДЕЛАТЬ ЭТО можно на гербе Углича. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Найти нимб.

Комментарий:
Нимб, по расчетам героини, уже должен бы появиться. На гербе Углича
изображен святой царевич Дмитрий.

Источник:
   1. Д. Кэннелл. Роковухи. http://www.flibusta.net/b/322721/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Углич

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Направляясь на некое мероприятие, Любовь Куц купила по завышенной цене
очки для подводного плавания. 100 тонн чего тратится за одно такое
мероприятие?

Ответ:
Томатов.

Зачет:
Помидоров.

Комментарий:
Это праздник Томатина, во время которого участники бросают друг в друга
огромное количество помидоров. Спрос на очки и маски во время него
огромный: это дает хоть какую-то защиту лицу.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8395/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Археолог Денис Журавлев посетовал, что группа, работающая в Крыму на
раскопках античного города, не хочет ни публиковать результаты
самостоятельно, ни принимать услуги других археологов. Эту группу
Журавлев сравнил с НЕЙ. В "НЕЙ" можно увидеть Крым. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Собака на сене.

Комментарий:
Сама не ам и другим не дам. Фильм "Собака на сене" снимался в
Ливадийском дворце.

Источник:
   1. Лекция Дениса Журавлева по советской античной археологии,
Филипповский лицей Москвы 23.09.2013 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собака_на_сене_(фильм)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Уезжая из дворянского дома, герой Тургенева говорит, что слишком долго
находился в чуждой для себя атмосфере, так что пора бы вернуться в свою
стихию. Ответьте двумя словами, с кем при этом себя сравнивает этот
герой.

Ответ:
Летучая рыба.

Комментарий:
Летучая рыба тоже иногда покидает свою стихию (воду!), чтобы на
некоторое время оказаться в воздухе.

Источник:
И. Тургенев. Отцы и дети. http://www.flibusta.net/b/151517/read

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
Один военнослужащий признался, что в их части медики заканчивают прием
за полчаса до прихода командира, у которого нужно подписать заявление о
приеме. Какое число он при этом назвал?

Ответ:
22.

Комментарий:
В романе Джозефа Хеллера для того, чтобы комиссоваться из армии, солдат
должен был получить заключение психиатра. Но обращение к психиатру
автоматически считалось признаком душевного здоровья. Такой замкнутый
круг впоследствии стали называть "уловка двадцать два".

Источник:
   1. http://sprosi.d3.ru/comments/481675/#9630924
   2. Дж. Хеллер. Уловка-22. http://www.flibusta.net/b/242625/read
(прочитайте, если еще не, лишним не будет!)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
Цитата из статьи Марии Степановой: "Богатый, обаятельный, ученый человек
с очень чисто вымытыми руками подбирает на улице никчёмное живое
существо и вводит его в свой дом, чтобы подвергнуть загадочной
трансформации". Столетию какого произведения посвящена эта статья?

Ответ:
"Пигмалион".

Комментарий:
А вовсе не "Собачье сердце", написанное, разумеется, уже после
революции.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2310495

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
ТАКОЙ трюфель уступает итальянскому по вкусовым качествам, но зато стоит
дешевле. Какое слово мы заменили словом "такой"?

Ответ:
Китайский.

Комментарий:
Даже трюфеля у них получаются какие-то китайские. Китайский и
итальянский - разновидности трюфелей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трюфель

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
Спортивный агент ШумИ Бабаев говорит, что при его работе ДЕЛАТЬ ЭТО
приходится по три раза в день. СДЕЛАТЬ ЭТО можно при помощи специального
йо-йо. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заряжать телефон.

Зачет:
Заряжать мобильник/мобильный/сотовый [телефон]; подзаряжать
телефон/мобильник/мобильный/сотовый [телефон].

Комментарий:
Спортивному агенту приходится часто вести переговоры. Многие телефоны
(особенно Андроиды) от этого быстро приходят в негодность.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/prosport/473027.html
   2. http://www.novate.ru/blogs/090611/17842/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск), Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Эдвард Радзинский отмечал, что в СССР человек мог сам решать судьбы
разве что на НЕЙ. В варианте известной истории о НЕЙ фигурируют гвозди
на лошадиных подковах. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шахматная доска.

Комментарий:
Шахматы были очень развиты в СССР, и на шахматной доске игрок мог сам
решить судьбу деревянных фигурок. Известная задача о зернах на шахматной
доске имеет вариант: в одной версии человек покупает коня, но недоволен
ценой в 1000 рублей. Продавец ему предлагает платить не за коня, а за
подковные гвозди, полушка за первый, две за второй, копейка за третий и
так далее. Поскольку в каждой подкове по шесть гвоздей, покупатель
вынужден заплатить более 40 тысяч рублей.

Источник:
   1. http://www.chess-news.ru/node/7606
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_о_зёрнах_на_шахматной_доске

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Один нигерийский ученый использовал ЕГО, чтобы продемонстрировать
противоестественность однополых отношений. По легенде, ЕГО впервые
обнаружил человек, тезкой которого является известный современный
спортсмен. Как же его звали?

Ответ:
Магнус.

Комментарий:
ЭТО - магнит. Ученый пояснял, что одноименные заряды отталкиваются, и
так же должны вести себя и представители одного пола. Согласно одной из
легенд, пастух Магнус обнаружил черный камень, который притягивался к
концу его палки. Магнус Карлсен - сильнейший по рейтингу шахматист.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/article/13780-nigeriyskiy-uchenyiy-dokazalprotivoestestvennost-gomoseksualizma/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магнит
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карлсен,_Магнус

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Назовите имя того, на кого, по мнению Томаса ВЕнцлова, ориентировался
автор книги "МИлош и Бродский".

Ответ:
Плутарх.

Комментарий:
Это своего рода параллельное жизнеописание двух великих поэтов -
лауреатов Нобелевской премии и эмигрантов Чеслава Милоша и Иосифа
Бродского. Кстати, то же самое относится и к самому Венцлова, но
Нобелевской премии он пока еще не получил.

Источник:
http://www.chaskor.ru/article/sostavlenie_goroda_33472

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
МАстера кройки Александра МаккуИна журнал "Аэрофлот style [стайл]"
сравнивает с НИМ. Кто ЕГО сыграл?

Ответ:
[Джонни] Депп.

Комментарий:
Сравнивает с Эдвардом Руки-Ножницы.

Источник:
   1. "Аэрофлот style", август 2013 г. - С. 128.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдвард_Руки-ножницы

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Сами ИКСЫ сравнивали себя с кузнецом, продающим покупателю нож: ведь
кузнец, продавая нож, не знает, будет ли тот употреблен на благо или для
убийства, следовательно, не несет ответственности за его грядущее
использование. Стало быть, все кузнецы невиновны. Назовите ИКСОВ словом
греческого происхождения.

Ответ:
Софисты.

Комментарий:
Софисты учили произносить речи за и против вне зависимости от того,
насколько справедлив предмет речи. И в наш вопрос тоже вкрался софизм.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция.
http://www.flibusta.net/b/165403/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Первые механические светофоры управлялись вручную полицейским. После
того как был создан автоматический светофор, его создатель заменил в
известном выражении... Кого?

Ответ:
[Полковника] [Сэмюэля] Кольта.

Комментарий:
Полицейские могли быть предвзяты, пропуская важных лиц. Автоматический
же светофор никому поблажек не делал, поэтому возникла пословица: "Бог
создал автомобилистов, а Гэррэт Морган сделал их равными".

Источник:
http://nnm.me/blogs/samovar1/kto-pridumal-svetofor/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
Чарлтон Хестон говорил: "Если вы хотите перекрасить потолок, я сделаю
всё, что смогу". Кого Хестон сыграл в историческом фильме "Агония и
экстаз"?

Ответ:
Микеланджело Буонарроти.

Зачет:
Микеланджело; Буонарроти.

Комментарий:
Хестон утверждал, что хотя до Микеланджело ему далеко, но потолок он
красить тоже умеет.

Источник:
   1. http://www.gargaro.com/politics/heston.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Agony_and_the_Ecstasy_(film)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Еженедельник "Спорт Якутии" однажды выделил три буквы в фамилии Юрия
Пащинского. Назовите вид спорта, которым занимается Пащинский.

Ответ:
[Русский] бильярд.

Зачет:
[Свободная/динамичная/комбинированная] пирамида.

Источник:
   1. "Спорт Якутии", 2013, N 36.
   2. http://www.pashins-kiy.ru/my_rewards/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Героиня Филипа Рота приехала в США, но, несмотря на отсутствие языкового
барьера, постоянно хотела вернуться домой, к маме, как пишет автор - в
НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кенгуриная сумка.

Зачет:
Сумка кенгуру; сумка матери; материнская сумка.

Комментарий:
Героиня приехала из Австралии.

Источник:
Ф. Рот. Театр Шаббата. http://www.flibusta.net/b/231184/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
После скандала с диссертацией барона Карла-Теодора Гуттенберга
Гуттенберг дал жизнь новому ИКСУ. ИКС одной буквой отличается от буквы.
От какой?

Ответ:
Глаголь.

Комментарий:
Появился глагол типа "сгуттенбергить".

Источник:
http://lenta.ru/articles/2013/08/18/adel/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
В 1861 году нью-йоркский журнал "Vanity Fair" [вЭнити фэйр] опубликовал
юмористический очерк, в котором моряки-конфедераты решили отказаться от
НЕГО по политическим убеждениям. Назовите ЕГО.

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Слишком уж компас предан северу, южанам не по нраву.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2313328

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Ирина Курылёва была одним из первых советских программистов. Заглавие ее
мемуаров получено из названия советского фильма, в котором второе слово
из четырех заменено словом "машины". Напишите получившееся название.

Ответ:
"Когда машины были большими".

Комментарий:
Тогда компьютер мог занимать всю комнату.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/3659/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Когда_деревья_были_большими

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Музыкальный альбом "Spin the Bottle" [спин зе боттл], в переводе -
"Вращай бутылку", состоит из кавер-версий песен известной группы. Что
это за группа?

Ответ:
"Kiss".

Комментарий:
"Spin the Bottle" (дословно - "Вращай бутылку") - английское название
игры в бутылочку, участники которой должны поцеловаться.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Spin_the_Bottle:_An_All-Star_Tribute_to_Kiss

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
Герой романа БЕрнарда КОрнуэлла видит, как крестьяне готовятся покинуть
деревню перед приходом врага, и предполагает, что ИКСЫ разбогатеют. Один
из ИКСОВ, герой произведения 1835 года, действительно был богат.
Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Кроты.

Комментарий:
Крестьяне зарывали свои ценности. Богатый крот чуть не женился на
Дюймовочке.

Источник:
   1. Б. Корнуэлл. Король зимы. http://www.flibusta.net/b/66978/read
   2. Х.К. Андерсен. Дюймовочка. http://www.flibusta.net/b/1461/read

Автор:
Мария Колосовская (Москва)

Вопрос 8:
Журнал "Вокруг света" пишет, что один американский ИКС не хотел
расставаться с любимыми шортами и приспособился стирать их в пластиковом
пакете. Назовите ИКСА.

Ответ:
Астронавт.

Зачет:
Космонавт.

Комментарий:
Постирать что-либо в невесомости - целая проблема.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/672/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Юрий КриводАнов сопоставляет известную фразу с фразой Дзержинского:
первая ее часть соответствует холодному уму, вторая - горячему сердцу,
третья - чистым рукам. Напишите эту фразу.

Ответ:
"Не верь, не бойся, не проси".

Комментарий:
Чекист Дзержинский и зэк Солженицын говорят об одном и том же.

Источник:
http://www.transparencykazakhstan.org/content/150.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Один из первых нью-йоркских ИКСОВ появился в 1923 году на Парк-Авеню,
1040 [тысяча сорок] и принадлежал КондЕ НАсту, владельцу журналов
"Vogue" [вог] и "Vanity Fair" [вЭнити фэйр]. Назовите ИКС.

Ответ:
Пентхаус.

Комментарий:
Пентхаус - это не только особняк на крыше или верхних этажах здания, но
и еще один американский журнал.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Penthouse_apartment

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
Герой Агаты Кристи, чтобы предоставить полиции свои отпечатки пальцев,
передает сыщику ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Визитная карточка.

Зачет:
Визитка.

Комментарий:
Отпечатки пальцев - тоже своего рода визитная карточка преступника.
Впрочем, упомянутый герой никакого преступления не совершал. Просто он
гордился своими отпечатками.

Источник:
А. Кристи. Убийство Роджера Экройда.
http://www.flibusta.net/b/177495/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Байрон поразился, когда однажды на выставке ОН взял у него из рук шляпу
и открыл дверь. На одной фотографии ОН советует не забыть прийти на
выборы. Кто ОН?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Байрон сначала вообще решил, что имеет дело с дворецким. Слон предлагает
прийти на выборы и проголосовать, разумеется, за республиканцев.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chunee
   2. http://std3.ru/5E/7D/27214-c857f5581ec9ebac3168c3c041860395.jpg

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
Герой Диккенса возглавляет политическое движение, и в его дом часто
приходят многочисленные сторонники. Слуга героя ворчливо говорит, что
больше всего этим сторонникам в доме нравятся РУБАШКИ. Какие два слова
мы заменили словом "РУБАШКИ"?

Ответ:
Серебряные ложки.

Зачет:
Серебряные ложечки.

Комментарий:
Гости заимствуют столовое серебро, после чего ложечки сложно найти.
Родиться можно в рубашке и с серебряной ложкой во рту.

Источник:
Ч. Диккенс. Барнеби Радж. http://www.flibusta.net/b/12998/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

