Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Хэллоуина - 2014"

Дата:
31-Oct-2014

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов), Александр Чижов (Харцызск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов команду "Детям хмель", а
также Алексея Бороненко, Алексея Винокурова, Юрия Загребельного, Михаила
Иванова, Байрама Кулиева, Максима Мерзлякова, Александра Рождествина и
Наталью Яковлеву.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Александр КотлярЕвский приводит театральную байку, согласно которой в
театре дебютантам дарят ЕЕ, чтобы наносить грим. В начале известного
произведения в НЕЙ были часы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кроличья лапка.

Зачет:
Лапка кролика, кроличья лапа, лапа кролика.

Комментарий:
Дарят на удачу. Алиса увидела в лапке кролика часы.

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/a/arefxew_a_w/dedushkinybajki.shtml
   2. http://lib.ru/CARROLL/alisa.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Когда героиню сериала приглашают поучаствовать в некоем мероприятии, та
отвечает, что последний раз брала ЕЕ 10 лет назад - спагетти процедить.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ракетка.

Зачет:
Теннисная ракетка, ракетка для тенниса.

Источник:
"Розмари и Тайм", s03e07, 02:33.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Герои романа Нила Стивенсона, китайцы, во время перерыва на работе часто
ходили в Дом Всепочтенного и Всесокровенного Полковника. Под каким
названием этот дом известен нам?

Ответ:
Kentucky Fried Chicken.

Зачет:
KFC.

Комментарий:
Китайцы высокопарно называли так сеть ресторанов полковника Сандерса. В
обеденный перерыв они, естественно, ходили есть.

Источник:
Н. Стивенсон. Алмазный век, или Букварь для благородных девиц.
http://www.aldebaran.ru/zfan/stephenson/stephenson1/?6

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В шахматах под названием "Terror Chess Set" [тЕррор чесс сет] роль белых
ладей выполняют ОНИ. Назовите ИХ словом, которое пишется через дефис.

Ответ:
Башни-близнецы.

Комментарий:
Черный король - Бен Ладен. Неудивительно, что роль ладей досталась
башням. За белых играют, так сказать, силы добра.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/checkmate/683643.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В начале фильма "НосферАту. Симфония ужаса" агент по недвижимости едет в
имение графа Орлока, но кучер отказывается ехать в "землю призраков" и
высаживает того на перевале. Петер-АндрЕ Альт отмечает, что фильм был
впервые показан в марте 1922 года и вполне мог оказать влияние на НЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Франц] Кафка.

Комментарий:
Мрачный антураж замка мог быть заимствован под впечатлением от фильма
Мурнау. У агента по недвижимости тоже возникают проблемы при попытке
добраться в замок.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Das_Schloss

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Согласно одной генетической гипотезе, организму необходимо постоянно
эволюционировать, чтобы поддерживать свое существование в меняющемся
мире. В 1973 году для этой гипотезы было предложено название
"эволюционная ОНА", ведь ОНА была тогда в самом разгаре. Назовите ЕЕ
двумя существительными.

Ответ:
Гонка вооружений.

Комментарий:
Эволюционная гонка вооружений - это, например, увеличение скорости бега
жертвы и хищника. Кстати, более известное название этой теории -
гипотеза Черной Королевы, но про это вопрос уже был!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гипотеза_Чёрной_Королевы

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Багс Банни в мультфильме "Замерзший заяц" подарил ЕМУ бабочку и цилиндр.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Пингвин.

Комментарий:
Подарок заяц сопроводил словами: "Иди отсюда, пока твой фрак не помялся,
ты ведь не каждый день выходишь в официальном виде".

Источник:
М/ф "Frigid Hare" (1949), 02:20.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
По сообщению ряда информагентств, в Сочи был задержан ИКС: турист
забрался на территорию одного из садовых товариществ, чтобы увезти
подарок на память. В Папуа-Новой Гвинее запретили включать ИКСА в
ресторанные меню. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Пальмовый вор.

Комментарий:
Турист-ростовчанин решил увезти домой четыре пальмы. В связи с
сокращением численности крабов пальмовых воров их запретили включать в
меню.

Источник:
   1. http://www.regions.ru/news/2269429/
   2. http://www.sochi-24.ru/proishestviya/v-sochi-zaderzhan-palmovyj-vor.201028.12683.html
   3. http://www.liveinternet.ru/community/4707634/post331684116/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
В статье Википедии "Телевизор" в разделе "История" вторым упоминается
диск Нипкова - устройство, которое легло в основу механического
телевидения. А первым, как пример древней идеи о передаче изображения,
преподносится ЭТО. Назовите подвижный элемент ЭТОГО.

Ответ:
Наливное яблочко.

Зачет:
По слову "яблоко" / "яблочко".

Комментарий:
ЭТО - блюдечко с наливным яблочком. "Идея передачи изображения на
расстоянии существовала с глубокой древности, находя отображение в мифах
и сказаниях (например, "Сказка о серебряном блюдечке и наливном
яблочке")". Слово "преподносится" - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Телевизор

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В произведении 1936 года, в отличие от экранизации 1973 года, машина
теплая. Какое слово мы заменили словом "теплая"?

Ответ:
Ламповая.

Комментарий:
А в фильме "Иван Васильевич меняет профессию" - полупроводниковая, что и
немудрено, ведь прогресс не стоит на месте. Замена навеяна мемом "теплый
ламповый звук".

Источник:
   1. http://lib.ru/BULGAKOW/ivan_vas.txt
   2. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Умберто Эко считает, что Гитлер не вторгся бы в СССР, если бы в свое
время СДЕЛАЛ ЭТО. Одно издание утверждает, что есть примерно 1900
причин, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте абсолютно точно, что такое СДЕЛАТЬ
ЭТО.

Ответ:
Прочитать "Войну и мир".

Комментарий:
Опыт Наполеона мог бы Гитлера предостеречь. Примерно 1900 страниц в
"Войне и мире" и содержится.

Источник:
   1. http://rusrep.ru/article/2011/11/21/eko/
   2. http://inosmi.ru/history/20101026/163855431.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В романе "Остров доктора Моро" обезьяночеловек считает себя равным людям
и в качестве доказательства предъявляет ИХ. Вы наверняка хорошо знаете
оборот, в котором упоминаются ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пять пальцев.

Комментарий:
Наверняка вы как свои пять пальцев знаете оборот "как свои пять
пальцев".

Источник:
Г. Уэллс. Остров доктора Моро. http://lib.ru/INOFANT/UELS/moreau.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
На сайте "Королевство мастеров" предлагается использовать светодиод и
батарейку, а вместо НЕЕ - апельсин. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тыква.

Комментарий:
Предлагают сделать маленький аналог тыквы для Хэллоуина. Светодиод
заменит свечку внутри выпотрошенного апельсина. Иногда на нашем турнире
все-таки спрашивают про тыкву, это второй случай за пять лет.

Источник:
http://www.korolevstvo-masterov.ru/95-master-klassy/417-apelsinovyj_dzhek_xellouin_orange_halloween/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Фотограф Брюс Мозерт в 1938 году посетил съемки фильма о Тарзане во
Флориде. Впоследствии его стали называть дедушкой ТАКОЙ съемки. Какой -
ТАКОЙ?

Ответ:
Подводной.

Комментарий:
Изначально Мозерт хотел сделать лишь несколько кадров рабочего процесса.
В фильме снимался Вайсмюллер, поэтому в нем было несколько сцен в воде.
Озеро, где проходили съемки, поразило Мозерта кристально чистой водой, и
фотограф задумался о серии подводных снимков, для чего соорудил
водонепроницаемую коробку для фотокамеры из подручных материалов.

Источник:
   1. http://www.tetis.ru/diving/diving_art/uwphoto/396/
   2. http://www.abunda.ru/125196-fantasticheskie-retro-fotografii-sodna-ofantasticheskie-retro-fotografii-sodna-ozera-21-foto.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Бен Уоллес четырежды признавался лучшим защищающимся игроком НБА.
Интересно, что он подумывал не продолжать баскетбольную карьеру, а
учиться - как ни странно, не на ПЕРВОГО, а на ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО
и ВТОРОГО словами латинского происхождения.

Ответ:
Адвокат, прокурор.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В юриспруденции ему хотелось нападать, а не защищаться.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/earlyoffence/659559.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В кинокомедии "Знакомьтесь, Дэйв" космический пришелец отмечает, что
влился в земное сообщество и у него уже есть 158 ИХ. Логично, что ОНИ
есть именно у космического пришельца. Назовите ИХ как можно точнее.

Ответ:
Друзья в MySpace.

Зачет:
Подписчики/френды/фолловеры/контакты в MySpace.

Комментарий:
Дословно название этой соцсети можно перевести как "мой космос", хотя,
конечно, имеется в виду пространство.

Источник:
Х/ф "Meet Dave" (2008).

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Приводя пример абсурдного и наивного утверждения, героиня сериала
употребляет фразу, заканчивающуюся словами "из лимонной мерЕнги". В
более известной и схожей по смыслу фразе о том же объекте упоминается
другой продукт питания. Какой?

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
"Луна состоит из лимонной меренги". Чаще можно встретить утверждение о
том, что луна состоит из сыра.

Источник:
   1. "All Creatures Great and Small", s02e10.
   2. http://www.danber.ru/uchenye-poschitali-skolko-budet-vesit-luna-iz-syra/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Герой Ильи Эренбурга родился в том же году, когда из одного храма была
похищена статуя Будды. Уже взрослым он как-то раз проснулся от того, что
по его лицу водил рукой приятель. Приятель пояснил, что ДЕЛАЛ ЭТО. Что
делал?

Ответ:
Искал третий глаз.

Комментарий:
О герое, который носил прозвище Учитель, ходили слухи, что в него
перевоплотился Будда. Один поэт-теософ решил проверить, насколько
просветлен герой.

Источник:
И.Г. Эренбург. Необычайные приключения Хулио Хуренито.
http://www.flibusta.net/b/302929/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Герой Виктора Чернова, тибетский монах, решил круто изменить свою жизнь,
в знак чего СДЕЛАЛ ЭТО. Осип Мандельштам однажды обиделся на подругу и
коллегу и СДЕЛАЛ ЭТО в мусорную корзину. Какие два слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выбросить четки.

Зачет:
Выбросить "Четки".

Комментарий:
Персонаж отказался от монашеской жизни и выбросил буддистские четки, а
Мандельштам обиделся на Ахматову и даже выбросил ее сборник в мусорную
корзину. Потом, правда, достал.

Источник:
   1. В. Чернов. Middle. http://samlib.ru/w/wiktor_c/angel2.shtml
   2. Ежегодник Рукописного отдела Пушкинского Дома на 1993 год:
Материалы по О.Э. Мандельштаму. - СПб., 1997. - С. 45.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
[Ведущему: при необходимости можно повторить ключевое слово по буквам.]
   По-польски ОН - "рУвник". Что возникшее в 1822 году названо в честь
НЕГО?

Ответ:
[Государство] Эквадор.

Комментарий:
Рувник - дословный перевод на польский слова "экватор" - уравнивающий. И
у нас середина пакета - экватор.

Источник:
   1. http://en.bab.la/dictionary/english-polish/equator
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эквадор

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Согласно Марку ХЭллили, археологический аналог ЕЕ - плодородная почва,
издавна используемая для сельского хозяйства. ОНА упомянута в Женевской
конвенции. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Выжженная земля.

Комментарий:
На плодородных почвах уже не найти никаких археологических следов.
Тактику выжженной земли Женевская конвенция напрямую запрещает.

Источник:
   1. Д/ф "BBC: Lost Cities Of The Ancients: The Vanishing Capital Of
The Pharaoh".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тактика_выжженной_земли

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Говоря о НИХ, Елена Тимофеева упоминает ксерокс. ИХ якобы использовала
Лиза Новак, чтобы проехать 1500 километров на автомобиле без остановок.
Назовите ИХ.

Ответ:
Памперсы.

Зачет:
Pampers.

Комментарий:
Имя бренда "Pampers" стало нарицательным. Лиза Новак не останавливалась
даже на туалет, чтобы добраться до своей соперницы и жестоко ей
отомстить.

Источник:
   1. http://www.italianist.ru/blog/kseroks-i-pampers.html
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8103/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В Бильбао таблички чугунные, в Арагоне имитируют сине-белые изразцы, в
Мадриде часто украшены рисунками. Анна ПАпченко отмечает, что, хотя в
нескольких испанских городах есть ОНА, вероятность ошибки крайне мала.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Улица Строителей.

Комментарий:
Таблички с названиями улиц индивидуальны для каждого города, поэтому
так, как в "Иронии судьбы", в Испании не получится.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/212753/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Шэнь-нун, мифический покровитель врачей и аптекарей, пробовал несколько
ядов в день. Ему удавалось избавляться от смертельной опасности якобы
потому, что его живот был из ТАКОГО нефрита. В 2000 году американские
специалисты установили, что ТАКИЕ алкогольные напитки вызывают менее
тяжелое похмелье. Какие - ТАКИЕ?

Ответ:
Прозрачные.

Зачет:
Бесцветные, просвечивающие.

Комментарий:
Сквозь кожу можно было видеть всё происходящее в его организме и
принимать меры по спасению пораженных органов. Объяснение меньшему
похмелью может быть в том, что помимо этилового спирта в непрозрачных
напитках есть добавки.

Источник:
   1. http://www.lechebnik.info/421/65.htm
   2. http://www.olong.ru/name1.html
   3. http://www.pohmelje.ru/tolko-prozrachny-alkogol/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Своеобразный способ мимикрии используют калифорнийские суслики. Для
защиты они жуют ЕЕ и затем облизывают свой мех и детенышей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сброшенная кожа змеи.

Зачет:
Змеиная кожа/шкура, кожа/шкура змеи, сброшенная шкура змеи, те же ответы
с гремучей змеей.

Комментарий:
Это пример запаховой мимикрии. Суслики после этого пахнут змеями.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мимикрия

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
Одна из песен Джона Кейджа предназначена для низкого голоса и ТАКОГО
фортепиано. А что было ТАКИМ в легенде из фильма 1968 года?

Ответ:
Перелом.

Комментарий:
ТАКОЕ - закрытое. Автор "4'33"" создал еще немало музыкальных
произведений без музыки, например, песню "Восхитительная вдова
восемнадцати вёсен", о которой и идет речь в вопросе. Легенда
(конспирация) - подложная биография или история, объясняющая нахождение
человека в некоем месте. У Семена Семеновича Горбункова якобы был
закрытый перелом руки.

Источник:
   1. http://www.w-o-s.ru/plugins/backward/Visual/cage/index.html
   2. Х/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Комментируя призыв Жириновского убрать букву "Ы", Оксана Бергер
предложила пойти значительно дальше и упомянула два слова, одно из
которых имеет более негативный оттенок. Назовите эти два слова.

Ответ:
Ку, кю.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Предложила оставить всего два слова. Спасибо создателям фильма
"Кин-дза-дза!" за идею.

Источник:
http://smi2.mirtesen.ru/blog/43107327022/ZHirinovskiy-predlozhil-ubrat-iz-russkogo-alfavita-bukvu-%C2%AByi%C2%BB?page=7#42475424277

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В 1920 году у независимой Польши появился свой военный флот. В 2015 году
в Сопоте пройдет выставка "95 лет ЭТОМУ". В течение нескольких веков ЭТО
не раз происходило южнее. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Обручение с морем.

Зачет:
Венчание/свадьба/женитьба с морем.

Комментарий:
С XII до конца XVIII века обручение с морем совершали венецианские дожи.

Источник:
   1. Объявление на моле в Сопоте (Польша), прочитано 21 августа 2014
года.
   (pic: 20140354.jpg)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бучинторо

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Героиня Ричарда Касла в одном эпизоде использует в качестве оружия два
ключа. Автор отмечает, что она всё же уступает ИКСУ. Назовите актера,
сыгравшего ИКСА.

Ответ:
[Хью] Джекман.

Комментарий:
Героиня зажала два ключа между пальцами и сжала руку в кулак. "... два
ключа торчали наружу между пальцами. Не совсем как у Росомахи, конечно,
но приходилось довольствоваться тем, что было". У Росомахи три лезвия, а
у нее всего два ключа. Росомаха - герой серии фильмов "Люди Икс".

Источник:
   1. Р. Касл. Непобедимая жара. http://www.flibusta.net/b/331367/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джекман,_Хью

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
На одной русскоязычной карикатуре редкое животное никак не может попасть
в мишень. Назовите это редкое животное.

Ответ:
Малая панда.

Зачет:
Firefox, огнелис, огнелиса, огненная лиса, огненный лис, ailurus
fulgens, красная панда.

Комментарий:
Потому что Mozilla, вот и не попадает.

Источник:
https://vk.com/gudim_public?w=wall-62830729_70

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В августе 1914 года британская аптечная сеть вынуждена была дать
объявление, что продаваемый ею товар на самом деле не соответствует
своему названию. Назовите этот товар.

Ответ:
Одеколон.

Комментарий:
Сеть поясняла, что товар на самом деле не из Кельна, поскольку в приливе
патриотизма англичане отказывались покупать немецкие товары.

Источник:
http://www.rusplt.ru/ww1/history/strashnyiy-vnutrenniy-vrag-13604.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Согласно одной версии, легендарный пароход получил свое имя случайно.
Создатели "Карпатии" и "Лузитании" обратились с просьбой по поводу
названия корабля к Георгу V, но тот их неправильно понял. Как же должен
был называться пароход?

Ответ:
"Виктория".

Зачет:
"Victoria". Незачет: "Victory".

Комментарий:
Речь о лайнере "Куин Мэри". Лорд Ройдон, один из членов правления
"Кунард Лайн", хотел продолжить традиции, в соответствии с которыми
корабли компании носят название на "-ия", и попросил Георга разрешить
назвать корабль в честь королевы. Король же предположил, что имеется в
виду действующая королева, то есть его жена Мэри, и с радостью
согласился. Пришлось называть "Куин Мэри", что положило начало новой
традиции - вскоре появилась еще и "Куин Элизабет".

Источник:
   1. С.И. Белкин. Голубая лента Атлантики.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/RMS_Queen_Mary

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Трейлер сериала "Шерлок Холмс" появился в Интернете 9 августа 2013 года,
потому что эта дата - ИКС. На Меркурии ИКСА нет. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
221-й день в году.

Зачет:
221-й день года.

Комментарий:
Сутки на Меркурии длятся 176 земных суток. Меркурианский год равняется
88 земным суткам. Поэтому 221-го дня в году там нет. Создатели трейлера
намекали на адрес Шерлока Холмса - Бейкер-стрит, 221б.

Источник:
   1. http://www.kinogallery.com/news/comments.php?id=20955
   2. http://www.livelib.ru/blog/news/post/7434

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
На логотипе одного питейного заведения кружка состоит из вертикальных
полос. Напишите английское название этого заведения.

Ответ:
BarCode.

Зачет:
Bar Code, Bar-Code, бар-код, бар код, бар коуд.

Комментарий:
Кружка в форме штрих-кода, который по-английски "bar code".

Источник:
http://logofaves.com/2009/07/barcode/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
ЕГО идея была не нова: еще за два года до НЕГО в 1989 году Эдди Сондерс
выставил в своем магазинчике молот. Догадавшись, что мы пропустили в
предыдущем предложении, назовите ЕГО.

Ответ:
[Дэмьен] Херст.

Комментарий:
Сондерс выставил рыбу-молот. Дэмьен Херст более всего известен акулой в
формалине - инсталляцией под названием "Физическая невозможность смерти
в сознании живущего".

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=199366&p=21
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Физическая_невозможность_смерти_в_сознании_живущего

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Станислав Рынкевич отмечает, что опорный полузащитник Клод Макелеле
блестяще подчищал ЕЕ за своими великими партнерами по команде. Где
находится ОНА в песне 1987 года?

Ответ:
На сапогах.

Комментарий:
ОНА - звездная пыль. Макелеле, кстати, прославился выступлениями за
"Реал", игроки которого носят прозвище "галактикос".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/saltis/665322.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Группа_крови_(песня)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Феликс Максимов приводит народную легенду, согласно которой пятый ОН
взмолился Богу о том, чтобы не участвовать в греховном деле, и был за
это значительно увеличен в размерах и превращен в круглый стол. В
изложении рыцарей Круглого Стола ОН был бы, вероятно, четвертым.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Гвоздь.

Комментарий:
Речь о гвоздях, которыми Христос был прибит к кресту. В православной
традиции их четыре, в католической - три, и расхождения эти начались
задолго до формального раскола церквей.

Источник:
   1. Ф. Максимов. Духов день. http://www.flibusta.net/b/247164/read
   2. http://www.thedifference.ru/otlichie-pravoslavnogo-kresta-ot-katolicheskogo/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Граф Калиостро в романе Дюма рекомендует аристократке держаться подальше
от одной площади. Та отвечает, что и так больше туда не пойдет: однажды
она там уже заблудилась и совсем СДЕЛАЛА ЭТО. В хокку, которое
начинается словами "Безумен ветер", ЭТО СДЕЛАЛ ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Одуванчик.

Комментарий:
СДЕЛАЛА ЭТО - потеряла голову; впоследствии ее гильотинировали, о чем и
предупреждал Калиостро. Хокку, которое мы, конечно, написали сами,
звучит так:
   Безумен ветер,
   но голову потерял
   лишь одуванчик.

Источник:
А. Дюма. Ожерелье королевы. http://www.flibusta.net/b/299879/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Согласно легенде, работая над картиной "Осенние листья клена на реке
ЦусАй", Хокусай взял ведро с краской и помощницу. Поэтому можно сказать,
что листья на картине нарисованы АЛЬФАМИ. АЛЬФА упоминается в известном
фразеологизме. Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Куриная лапа.

Зачет:
Куриная лапка, лапа курицы, лапка курицы.

Комментарий:
По легенде, чтобы нарисовать листья клена, плывущие по реке, Хокусай
просто окунул лапы курицы в красную краску. Испуганная птица пробежалась
по полотну, а потом художник дорисовал нужные фрагменты. Фразеологизм -
"как курица лапой". Кроличьей лапкой начали, куриной закончили. Удачи!

Источник:
   1. http://fanfikikbm.beon.ru/16110-508-fanfiki-pro-kvm-vykladyvaem-zakonchennye.zhtml#410357126
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hokusai

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

