Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Хэллоуина - 2017"

Дата:
27-Oct-2017

Редактор:
Александр Коробейников и Александр Либер

Инфо:
Пакет вопросов тестировали: Александр Камаев, Ксения Накладова, Илья
Немец, Евгений Поникаров, Михаил Рыжок, Константин Сахаров, а также
команда Алхазова, команда "Афина", команда "Мысли вслух" и сборная
команда Польши.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Александр Кикнадзе однажды прочитал какую-то разоблачительную статью, но
посчитал содержавшиеся в ней обвинения надуманными и ехидно предположил,
что ИКС автора статьи стал чрезмерно тонок. Назовите ИКС.

Ответ:
[Указательный] палец.

Комментарий:
Статья, мол, из него была высосана, вот и утончился.

Источник:
А.В. Кикнадзе. Удивительны как всегда. - М.: Молодая гвардия, 1988. - С.
22.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
В романе Уилбура Смита ОНА качалась, словно на стебле, как страшная
лилия смерти. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на парные
согласные.

Ответ:
Голова кобры.

Комментарий:
На героя наслали кобру, чтобы его умертвить. К счастью, тому удалось
отбиться.

Источник:
У. Смит. Божество реки. http://flibusta.is/b/80163/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
В 1930 году Корнелий ЗелИнский после НЕЕ сказал: "Как много было огня -
и как мало осталось пепла!". Назовите ЕЕ точно, двумя словами.

Ответ:
Кремация Маяковского.

Комментарий:
Зелинский посетил похороны Маяковского, которые прошли в крематории. Его
поразило, что от такого крупного и пламенного человека, каким был
Маяковский, осталась лишь кучка пепла.

Источник:
Д.Л. Быков. Тринадцатый апостол. Маяковский: Трагедия-буфф в шести
действиях. http://flibusta.is/b/450896/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Вадим Шефнер упоминает подпись, вырезанную неким Яковлевым -
"третьегодником и ИКСОМ". Исследователь XVIII века отмечал, что ИКСЫ
пахнут рыбой. Назовите ИКСА словом с одинаковыми гласными.

Ответ:
Камчадал.

Комментарий:
Обитатель задней парты - "камчатки" Яковлев на парте и подписался,
назвав себя камчадалом. Во втором случае речь о настоящих камчадалах.

Источник:
   1. В.С. Шефнер. Облака над дорогой. http://flibusta.is/b/479159/read
   2. С.П. Крашенинников. Описание земли Камчатки.
http://flibusta.is/b/407545/read

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
Дэниел ЕргИн отмечает, что страна была погружена в размышления,
переоценку ценностей и самоанализ, так что момент для нападения был
выбран идеально. Назовите тремя словами событие, о котором он пишет.

Ответ:
Война Судного дня.

Комментарий:
Напав в Йом-Кипур, Египет выгадал многое. Первые дни войны сложились к
выгоде Объединенной Арабской Республики, а Израиль пришел в себя далеко
не сразу.

Источник:
Д. Ергин. Добыча. Всемирная история борьбы за нефть, деньги и власть.
http://flibusta.is/b/402892/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
В 2013 году Тим СамАрас решил взять пробы атмосферного давления в
Оклахоме, но погиб. Какое произведение повлияло на выбор занятий
Самараса?

Ответ:
"Волшебник страны Оз".

Комментарий:
Ученый погиб во время смерча. Изучать торнадо Самарас решил еще в
детстве, ознакомившись с книгой Баума. Оклахома находится рядом с
Канзасом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tim_Samaras

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
Сталин в обращении к Первой Конной говорит, что Ворошилов - ПРОПУСК
рабочих, а Буденный - ПРОПУСК крестьян. В XVIII веке появились три
разных варианта, включавшие ПРОПУСК. Напишите любой из этих вариантов.

Ответ:
Генерал от инфантерии.

Зачет:
Генерал от кавалерии; генерал от артиллерии.

Комментарий:
Пропущены слова "генерал от".

Источник:
   1. http://www.zrd.spb.ru/stalin/6-17.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генерал-аншеф

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
Дэниел ТЭммет рассказывает, как впервые заговорил по-исландски в
Исландии. Он запинался, делал большие паузы и в итоге извинился за
своего рода АЛЬФУ. Считается, что АЛЬФА есть у некоторых представителей
другой скандинавской страны. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Астма.

Комментарий:
Тэммет разговаривал, как обычно разговаривают астматики, хотя вызвано
это было недостаточным знанием языка, а не болезнью. Однако свое
состояние он назвал "исландской астмой". Норвежские лыжники и
биатлонисты массово принимают противоастматические препараты. Считается,
что все они болеют астмой.

Источник:
   1. https://www.the-tls.co.uk/articles/public/daniel-tammet-synaesthesia-languages/
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/prohibitedlist/731562.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
В опере ДЭрона ХАгена "Бандана" помощников начальника полиции зовут
КЭссиди и Джейк Лопес. Ответьте двумя словами: что главный герой в
финале оперы делает при помощи банданы?

Ответ:
Душит жену.

Комментарий:
Это современная вариация на тему "Отелло". Кэссиди и Джейк Лопес
соответствуют Кассио и Яго. Вместо потерянного платка в опере фигурирует
бандана, и ею же героиню душат.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bandanna_(opera)

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
Генрих Эрлих считает удивительным, что этот человек при напряженной
общественной деятельности как-то успевал вести и научные изыскания.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Бенджамин] Франклин.

Комментарий:
Франклина с его афоризмом "Время - деньги" считают автором теории
управления временем.

Источник:
Г.В. Эрлих. Золото, пуля, спасительный яд. 250 лет нанотехнологий.
http://flibusta.is/b/320351/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
В русском переводе книги Томаса Лоуренса героиня говорит страннику:
"ПроклЯтый город, самое упоминание которого меня расстроит". Пересказом
какого произведения является книга Лоуренса?

Ответ:
"Одиссея".

Комментарий:
Это говорит Пенелопа Одиссею в одежде странника. Слово "рассТроит" в
переводе написано с капитализированной буквой "Т"; в оригинале Лоуренса
ему соответствует слово "desTroy" [дестрОй]. Если вы задавались
вопросом, тот ли этот Томас Лоуренс, который Лоуренс Аравийский, то да,
тот.

Источник:
Одиссея в прозаическом переложении Лоуренса Аравийского.
http://flibusta.is/b/477344/read

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
В XVIII веке граф РантцАу построил в своем имении дом на холме. После
того как дом посетил Фредерик V, этот холм стали называть так же, как
город, основанный в середине XIII века. Как именно?

Ответ:
Кёнигсберг.

Комментарий:
Холм стал "королевской горой".

Источник:
   1. П.У. Энквист. Визит лейб-медика. http://flibusta.is/b/378771/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кёнигсберг

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
В этом вопросе словами "ПЕРВОЕ" и "ВТОРОЕ" заменены словосочетания из
двух слов.
   В XVIII веке ТандО де Сен-НиколА утверждал, что египетские иероглифы
- это всего лишь ПЕРВЫЕ и никакого смысла не несут. Известная песня
утверждает, что ВТОРОЕ - не ПЕРВОЕ. Назовите ВТОРОЕ.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
Не простое украшение. А Сен-Никола считал иероглифы именно что простыми
украшениями.

Источник:
   1. В.Б. Миронов. Древние цивилизации.
http://flibusta.is/b/182064/read
   2. http://www.karaoke.ru/artists/lejsja-pesnja/text/obruchalnoe-kolczo/

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В романе Пелевина упоминается скандальная театральная постановка
"Ганнибала", в которой впервые было показано ЭТО. Назовите ЭТО тремя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Секс со слоном.

Комментарий:
Кстати, дело было в нынешнем Театре Российской Армии. Но эта постановка
почему-то не пользовалась успехом.

Источник:
В.О. Пелевин. iPhuck 10. http://flibusta.is/b/499568/read

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
Весной 1941 года в Македонию, ранее принадлежавшую Югославии, были
введены болгарские оккупационные войска. Сергей Беляков пишет, что их
встречали как освободителей и кричали: "Македония ПРОПУСК!". Заполните
пропуск устаревшей формой.

Ответ:
Воскресе.

Комментарий:
День оккупации пришелся на Пасху. Македонцы чувствовали гораздо большее
родство с болгарами, чем с сербами, и считали, что теперь-то они
заживут, и начнется национальное возрождение.

Источник:
С.С. Беляков. Тень Мазепы. Украинская нация в эпоху Гоголя.
http://flibusta.is/b/444283/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Александр Жолковский, исследователь русской литературы, утверждает, что
его консервативные взгляды оформились под влиянием пассажа, где при
слове "новую" у ИКСА затуманило в глазах, и всё, что ни было в комнате,
так и пошло пред ним путаться. Назовите ИКСА.

Ответ:
Акакий Акакиевич.

Зачет:
Башмачкин; Акакий Акакиевич Башмачкин.

Комментарий:
"Я-то уж точно вышел из гоголевской "Шинели" - из того пассажа, где "при
слове "новую" у Акакия Акакиевича затуманило в глазах, и всё, что ни
было в комнате, так и пошло пред ним путаться"".

Источник:
А.К. Жолковский. Эросипед и другие виньетки.
http://flibusta.is/b/336077/read

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
В историческом сериале брат этого человека говорит, что с самого детства
чувствовал себя облаком. В другом эпизоде этому человеку говорят: для
того чтобы попасть в рай, надо создать его самому. Что же он приказывает
создать?

Ответ:
Версаль.

Комментарий:
Это Людовик XIV. Его брат говорит, что его воспитывали так, чтобы он не
был облаком, затмевающим короля-солнце. Людовик загорелся желанием
создать рай на земле и создал великолепный дворцово-парковый комплекс.

Источник:
https://www.springfieldspringfield.co.uk/view_episode_scripts.php?tv-show=versailles-2015&episode=s01e03

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
В пьесе XIX века американец из глубинки употребляет нелепое слово
"sockdologizing" [сокдолоджАйзинг]. Какой театральный деятель
использовал этот факт?

Ответ:
[Джон Уилкс] Бут.

Комментарий:
Нравы в США того времени были незамысловатые, и такие слова вызывали
взрыв смеха. Бут знал, в каком месте публика будет громко хохотать и не
услышит выстрела, и смертельно ранил Авраама Линкольна.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Our_American_Cousin

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
По словам Виктора Ерофеева, Ленин критически оценивал интеллект тех, кто
шел против истории. Так что ПЕРВЫЙ на самом деле был для Ленина ВТОРЫМ.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ, каждый двумя словами.

Ответ:
Философский пароход, корабль дураков.

Комментарий:
"Ведь для Ленина и его партии высланные в Европу профессора-академики
были в самом деле дураками, как Чаадаев в эпоху Романовых. Они шли
против мусорного ветра истории, выглядели анахронично. Наконец, они сами
и были (по большому счету) виноваты в революции, пройдя через азарт
марксистских штудий... и заразив ими самого Владимира Ильича".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/3423271

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В сборнике советских пословиц сказано, что ОН бьет немецких вояк.
Назовите ЕГО.
   2. В сборнике советских пословиц сказано, что ОНИ роют немцам могилы.
Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Як.
   2. Илы.

Комментарий:
Речь о самолетах.

Источник:
Военные пословицы русского народа: Сборник поговорок и крылатых фраз. /
Составил М. Шахнович. - Л.: Ленинградское газетно-журнальное и книжное
издательство, 1945. - С. 125.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
Источник предыдущего вопроса называется: "Военные пословицы русского
народа: Сборник поговорок и ПРОПУСК". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... крылатых фраз".

Зачет:
"... крылатых слов"; "... крылатых выражений".

Комментарий:
Неудивительно, что там нашлось место и изречениям о самолетах.

Источник:
Военные пословицы русского народа: Сборник поговорок и крылатых фраз. /
Составил М. Шахнович. - Л.: Ленинградское газетно-журнальное и книжное
издательство, 1945. - С. 125.

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 9:
Вьетнамский император Ле Лонг Динь, известный своей ленью и
развратностью, получил прозвище, которое роднит его с другим правителем.
Назовите заглавного персонажа произведения, в котором действует этот
другой правитель.

Ответ:
Золотой петушок.

Комментарий:
Ле Лонг Динь получил прозвище "принимающий лёжа". Золотой Петушок
советовал Додону "царствовать лёжа на боку".

Источник:
   1. http://www.hrono.info/land/landwe/vietnamdrev.php
   2. А.С. Пушкин. Сказка о золотом петушке.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0801.htm

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Остап Вишня в фельетоне первых советских лет пишет, что ОНА ведет себя
как строгая тетка. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Антанта.

Комментарий:
По мнению Остапа Вишни, слово "Антанта" образовано из французских слов
"en" [ан] - "вместо кого-то" и "tante" [тант] - "тетка", а сама Антанта
является чем-то вроде строгой тетки для держав всего мира. Фельетон
написан в начале 1920-х годов, когда Антанта являлась излюбленной
мишенью советской сатиры.

Источник:
О. Вишня. Антанта. http://flibusta.is/b/59410/read

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
Николай Морозов пишет, что в его тюрьме камеры уголовников и
политических шли поочередно. Назовите того, с кем Морозов сравнивает
каждого из своих соратников.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Тоже находился меж двух разбойников. Николай Морозов - известный
народник.

Источник:
Н.А. Морозов. Повести моей жизни. Том 2.
http://flibusta.is/b/326978/read

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
Во время войны 1877-1878 годов открытое место между русскими и турецкими
траншеями получило прозвище "ТАКАЯ тропа". Большинство ТАКИХ ИХ -
эндемики. Назовите ТАКИХ ИХ.

Ответ:
Райские птицы.

Комментарий:
Гуляя по этой тропе, легко было попасть в рай. Из 45 видов райских птиц
38 водится только в Новой Гвинее и на прилегающих островах.

Источник:
   1. В.И. Немирович-Данченко. Скобелев.
http://flibusta.is/b/223033/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bird-of-paradise

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
ПЕРВАЯ была введена с целью рекламы спонсора. Отыгрыш синхронного
турнира в грузинском ресторане сопровождался несколькими ВТОРЫМИ.
Назовите ВТОРУЮ, отличающуюся от ПЕРВОЙ одной буквой.

Ответ:
Чачная пауза.

Комментарий:
Чайная пауза в телевизионном "Что? Где? Когда?" появилась с приходом в
число спонсоров чая "Ахмад". В грузинском ресторане нравы были более
свободными, чем в Охотничьем домике, так что знатоки периодически
прерывались на то, чтобы выпить чачи.

Источник:
   1. http://gameshows.ru/wiki/Что%3F_Где%3F_Когда%3F
   2. ЛОАВ.

Автор:
Александр Либер

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Этот человек считается первым иностранцем, убившим бамбукового медведя.
В его честь назвали вид мелких оленей. Назовите имя отца этого человека.

Ответ:
Теодор [Рузвельт].

Комментарий:
Теодор Рузвельт не стал убивать представителя медвежьих - и в его честь
названы миллионы плюшевых медведей. А если убить панду, то в твою честь
назовут разве что какого-то мунтжака Muntiacus rooseveltorum [мунтьЯкус
рузвельтОрум].

Источник:
   1. Theodore Roosevelt and Kermit Roosevelt, Trailing the Giant Panda,
Birmingham, Alabama, 2000, Palladium Press (репринт издания 1929 года).
P. 223-226.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kelley-Roosevelts_Asiatic_Expedition
   3. https://www.smithsonianmag.com/history/how-america-fell-love-giant-panda-180956692/

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
Екатерина II жаловалась на то, что литейный мастер Антуан СимОн,
работавший над "Медным всадником", вставил ТУДА даже мысль, пришедшую
ему в голову как-то ночью. Куда именно вставил?

Ответ:
В счет.

Комментарий:
В счете за услуги так и написано - "за мысль, пришедшую мне в голову в
ночь с 23 на 24 сего месяца". Оплатили ли этот пункт - выяснить не
удалось. Симон участвовал в отливке "Медного всадника", и Екатерина
жаловалась на него в письме Фальконе.

Источник:
От Средневековья к Новому времени: Материалы и исследования по русскому
искусству XVIII - первой половины XIX века. - М.: Наука, 1984. - С. 128.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
В одном из своих стихотворений Марина БородИцкая просит слесаря
изготовить ИКС, который положено иметь при себе любому поэту. Назовите
ИКС двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Кастальский ключ.

Комментарий:
Слесари изготавливают разные ключи. Кастальский ключ - источник на горе
Парнас, по мнению греков, дарующий вдохновение поэтам.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=D6FICAAAQBAJ&pg=PT48#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
Редактору этот вопрос нравится, а ваше мнение о вопросе ему неинтересно.
   Выражаемая в языке ориентация "правое - левое" называется ТАКОЙ, в
отличие от географической - по сторонам света или ключевым
географическим объектам. Какое произошедшее от двух корней слово мы
заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Эгоцентрический.

Зачет:
Эгоцентричный.

Комментарий:
Ориентация относительно самого себя. Редактору вопрос действительно
нравится, но и с мнением играющих он тоже охотно ознакомится.

Источник:
Г. Дойчер. Сквозь зеркало языка. Почему на других языках мир выглядит
иначе. http://flibusta.is/b/456125/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Это печальное событие произошло 13 апреля 1929 года. Точно неизвестно,
кто его совершил, так как два брата действовали почти синхронно.
Назовите их фамилию.

Ответ:
Рузвельт.

Комментарий:
Как вы знаете, панду убил один из сыновей президента Рузвельта, но кто
именно - точно неизвестно.

Источник:
   1. Theodore Roosevelt and Kermit Roosevelt, Trailing the Giant Panda,
Birmingham, Alabama, 2000, Palladium Press (репринт издания 1929 года).
P. 223-226.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kelley-Roosevelts_Asiatic_Expedition
   3. https://www.smithsonianmag.com/history/how-america-fell-love-giant-panda-180956692/

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
В этом вопросе ИКС является заменой.
   В литовском фольклоре ИКСЫ считаются пулями, которые повелитель неба
посылает в своего извечного врага. В русском языке ИКСЫ иногда
называются двумя словами. Какими?

Ответ:
Чёртовы пальцы.

Комментарий:
ИКСЫ - белемниты, окаменевшие моллюски, название которых, кстати,
происходит от слова со значением "метательный снаряд". Громовержец
враждует с чёртом.

Источник:
   1. Посещение Музея чертей в Каунасе, 07.07.2017 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белемниты

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
В период Французской революции этот дворянин участвовал в политических
интригах герцога Орлеанского и генерала ДюмурьЕ, что в те времена могло
закончиться гильотиной. Назовите его.

Ответ:
Шодерло де Лакло.

Комментарий:
В биографии автора романа "Опасные связи" тоже фигурируют опасные связи.
Но не любовные, а политические.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Pierre_Choderlos_de_Laclos

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
Прежде чем поведать герою одного романа неприятную новость, героиня
болтает с ним о всяких пустяках. Герой сравнивает ее с женщиной,
которая, набирая номер, спрашивает ребенка, умеет ли тот, например,
кататься на велосипеде. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Шприц.

Комментарий:
Перед тем как сделать больно, героиня отвлекает внимание героя.

Источник:
А.-Л. Бонду, Ж.-К. Мурлева. А еще я танцую.
http://flibusta.is/b/485953/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Евгений Венский написал пародию на ура-патриотические стихи Федора
Сологуба, в которой посрамленный противник садится в ИКС. Назовите ИКС
двукоренным словом.

Ответ:
Мокроступ.

Комментарий:
Слово "мокроступ" якобы предлагалось в качестве синонима слова "галоша"
шишковистами в XIX веке. В стихотворении слово "мокроступ" рифмуется с
"Сологуб".

Источник:
http://az.lib.ru/w/wenskij_e/text_1913_poe.shtml

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
Прослушайте строчку из стихотворения Державина: "ПОпе - женских клок
власОв". В честь обладательницы этого клОка был в 1988 году назван один
из НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Спутники Урана.

Комментарий:
Державин упоминает поэму Александра Поупа (Pope) "Похищение локона". В
XIX веке два спутника Урана, прежде носившие лишь имена шекспировских
персонажей, получили имена в честь духов из этой поэмы, а в XX веке дело
дошло и до смертной героини.

Источник:
   1. Г.Р. Державин. Похвала Комару.
http://www.rvb.ru/18vek/derzhavin/01text/149.htm
   2. http://www.cbat.eps.harvard.edu/iauc/04600/04609.html (спутник
открыт в 1986 году как Уран XIV, название Белинда получил в 1988 году)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Belinda_(moon)

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
Мария Степанова отмечает, что некоторые даже гордятся тем, что до
четырех часов ночи, например, смотрят сериалы. Подобную ситуацию она
называет праздником потерянного времени, родственным ЕМУ. Назовите ЕГО
заимствованным словом.

Ответ:
ПОтлач.

Комментарий:
Кто больше разбрасывается временем. Потлач - церемония демонстративного
обмена дарами и подчас даже уничтожения "излишних материальных
ценностей".

Источник:
http://www.wonderzine.com/wonderzine/life/bookshelf/229624-maria-stepanova

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
Об одном населенном пункте рассказывают, что известный человек издалека
рассматривал его обитателей. Этот населенный пункт предположительно
назван в честь ЛупИты, сестры известного святого. Какого именно?

Ответ:
Патрика.

Комментарий:
В ирландском графстве Уэстмит есть местность под названием Лилипут.
Утверждают, что Свифт неоднократно бывал в усадьбе своих знакомых в
Уэстмите и рассматривал крошечные фигуры людей на противоположном берегу
местного озера. Свифт был деканом Собора Святого Патрика. Впрочем,
последний факт знать необязательно - достаточно просто назвать самого
известного ирландского святого.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lilliput_and_Blefuscu

Автор:
Александр Либер

Вопрос 13:
В детской повести отец нерадивого ученика представил себе ЕЕ. ОНА
выходила из окна на втором этаже школы, где он разговаривал с
учительницей, пересекала улицу и упиралась в дверь отделения милиции.
Сын садился на НЕЕ и съезжал прямо в отделение. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Наклонная плоскость.

Комментарий:
"Катиться по наклонной плоскости" - достаточно распространенное
выражение в лексиконе пропесочивающих педагогов.

Источник:
Ю.И. Альперович. Чебуреки, или Похождения Линейкина-сына в калошах без
зонтика. http://flibusta.is/b/500506/read

Автор:
Александр Либер

