Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Хэллоуина - 2018"

Дата:
26-Oct-2018

Редактор:
Михаил Иванов и Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
Арсэна Атнагулова, Наталью Бурнину, Евгения Быстрова, Владимира
Городецкого, Бориса Гуревича, Наталью и Эраста Куненковых, Даниила
Маргулиса, Викторию Моключенко, Романа Немучинского, Евгения Поникарова,
Александра Рождествина, Константина Сахарова, Андрея Солдатова, Антона
Тахтарова, Александра Толесникова, а также команды "Заговор лемуров" и
"Зненацька".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
КристиАн БлОвельт приводит в пример Боттичелли, Блейка и Родена. Поэтому
он полагает, что эпиграфом к известному произведению могла бы стать
известная фраза из самого этого произведения с заменой первых двух слов
на "Обрети вдохновение". Напишите исходные два слова.

Ответ:
Оставь надежду.

Зачет:
Оставьте упованья.

Комментарий:
Бловельт пишет о художниках и скульпторах, источником вдохновения для
которых послужила "Божественная комедия". Поэтому он полагает, что
подходящим эпиграфом стали бы слова "Обрети вдохновение, всяк сюда
входящий". Нашим оптимистичным ответом мы приветствуем вас на Кубке
Хэллоуина!

Источник:
http://www.bbc.com/culture/story/20180604-dante-and-the-divine-comedy-he-took-us-on-a-tour-of-hell

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В статье о необычных ацтекских постройках Лиззи Уэйд поясняет:
использованные для строительства объекты были для ацтеков своего рода
семенами, гарантирующими выживание человечества. Кто изобразил подобное
сооружение в другой части света?

Ответ:
[Василий] Верещагин.

Комментарий:
Чтобы солнце исправно вставало и вообще всё в мире работало, ацтеки
приносили человеческие жертвы. Одним из вариантов последующего
использования черепов убитых было сооружение башен из черепов и
цементного раствора. Пирамида из черепов изображена на картине Василия
Верещагина "Апофеоз войны".

Источник:
http://www.sciencemag.org/news/2018/06/feeding-gods-hundreds-skulls-reveal-massive-scale-human-sacrifice-aztec-capital

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Бенджамин Редфорд пишет, что у некоторых видов летучих мышей есть
специальная мембрана в пищеварительном тракте, которая и предотвращает
избыточное попадание этого элемента в организм. У человека же такой
мембраны нет. Назовите химический элемент, о котором идет речь.

Ответ:
Железо.

Комментарий:
Редфорд обсуждает эту тему, рассказывая о возможных последствиях
"вампирского" образа жизни: питание кровью, которая богата железом,
может вызвать повреждение печени и множество других неприятностей. А вот
для летучих мышей подсемейства вампировых питание кровью -
необходимость: во-первых, потребность в железе у них намного выше, а
во-вторых, они научились избавляться от его излишка.

Источник:
https://www.livescience.com/15899-drinking-blood-safe.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
У жительницы Трансильвании из романа ЭлИзабет КОстовой есть ОНА. Кстати,
роман появился в 2005 году - через год после выхода другого
произведения. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Татуировка дракона.

Комментарий:
Татуировка дракона означала принадлежность к роду Дракулы. Роман Стига
Ларссона "Девушка с татуировкой дракона" вышел в 2004 году.

Источник:
   1. Э. Костова. Историк. http://flibusta.is/b/67049/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Historian
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Girl_with_the_Dragon_Tattoo

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Рассказывая о своем визите, Генри Мортон вспоминал, что похожие на
привидений фигуры в капюшонах в страхе отворачивались, едва ты поймаешь
их взгляд. Причина была в том, что все они принесли... Ответьте двумя
словами: что именно?

Ответ:
Обет молчания.

Зачет:
Обет безмолвия.

Комментарий:
Мортон посетил монастырь монахов-траппистов, принесших обет молчания.
Увидев чужого, они боялись, что тот с ними попытается заговорить, и
всячески старались избегать контакта. Трапписты, как и другие
цистерцианцы, носят белые рясы.

Источник:
Г. Мортон. Ирландия. Прогулки по священному острову.
http://flibusta.is/b/298337/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
В этом вопросе ИКС - замена.
   Герой Леонида ЮзефОвича объясняет, что в буддистской традиции хозяин
ада не занимается соблазнением грешников, так что он не дьявол, а своего
рода ИКС. В каком романе ИКС излечивается от недуга?

Ответ:
"Зеленая миля".

Комментарий:
ИКС - начальник исправительного заведения (или просто тюремщик). Хозяин
ада ЧойжАл лишь наказывает грешников, а не склоняет их грешить.
Рассказчик в "Зеленой миле" был начальником тюрьмы и страдал от
урологической инфекции, от которой был избавлен Джоном Коффи.

Источник:
   1. Л.А. Юзефович. Князь ветра. http://flibusta.is/b/76325/read
   2. С. Кинг. Зеленая миля.
https://books.google.ru/books?id=kf-mAAAAQBAJ&pg=PT148#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В Коране говорится об обожженных в аду кирпичах со следами демонов. По
мнению Владимира Миронова, под следами демонов имелась в виду ОНА.
Назовите ЕЕ двукоренным словом.

Ответ:
Клинопись.

Комментарий:
Надо отметить, что арабы хотя бы понимали, что перед ними какая-то
письменность, а не бессмысленные значки. К просвещенным европейцам такое
понимание пришло не сразу.

Источник:
В.Б. Миронов. Древние цивилизации. http://flibusta.is/b/182064/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В одном сериале приехавший в деревню богач обустраивает местную пустошь.
Не все этому рады, так что через какое-то время происходит... Ответьте
названием романа: что именно?

Ответ:
Убийство на поле для гольфа.

Комментарий:
Богач открывает поле для гольфа, и сторонники традиционного образа жизни
начинают ему угрожать. Вскоре происходит и убийство - впрочем, не самого
богача.

Источник:
Телесериал "Father Brown", s06e09.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
[Ведущему: во втором предложении сделать логическую паузу после слова
"обычным".]
   В фантастическом романе Нила Стивенсона всё человечество живет на
орбитальных станциях. Ради безопасности на замену обычным были
разработаны специальные "умные" ОНИ, которые могут выпускать тормозные
парашюты. Назовите ИХ.

Ответ:
Пули.

Комментарий:
С вынужденным переселением в космос человечество не избавилось ни от
преступности, ни от войн. Чтобы при промахе пуля не пробила стенку
станции и не вызвала разгерметизацию, через определенное время после
вылета из ствола она тормозится, выпуская парашют. Такая пуля - не дура.

Источник:
Н. Стивенсон. Семиевие. http://flibusta.is/b/502825/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Пьеса Фридриха Дюрренматта "Визит старой дамы" написана в середине XX
века. Героиня пьесы - самая богатая женщина мира, которая сулит осыпать
горожан золотом, если они убьют ненавистного ей человека. Согласно одной
из трактовок, героиня олицетворяет собой ЕГО. В честь какого уроженца
Пенсильвании ЕГО называют?

Ответ:
[В честь] [Джорджа] Маршалла.

Комментарий:
Героиня - это, дескать, американский план Маршалла, который подразумевал
вложения американцев в экономику европейских стран в обмен на казнь
виновных в преступлениях, а иногда и просто неугодных. Впрочем, сам
Дюрренматт такую трактовку опровергал.

Источник:
   1. https://gorky.media/spets-material/ya-sdelayu-iz-mira-publichnyj-dom/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маршалл,_Джордж
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Visit_(play)
   4. https://books.google.ru/books?id=NyLdYYl1mCAC&pg=PA345#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Парные объекты на стадионе футбольного клуба "Виктория" из Пльзеня
выполнены в сотрудничестве с генеральным спонсором, благодаря чему
жаргонное выражение "ДЕЛАТЬ ЭТО" обретает новый смысл. Что такое ДЕЛАТЬ
ЭТО?

Ответ:
Сидеть на банке.

Комментарий:
Скамейки запасных, которые порой называют банками, выполнены в виде
пивных банок.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/odukhevremeni/2145864.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В рамках осеннего фестиваля одна американская пивоваренная
компания ДЕЛАЕТ ЭТО в пивную бочку. Какие два слова мы заменили словами
"ДЕЛАЕТ ЭТО"?
   2. Английская идиома, дословно переводящаяся как "ДЕЛАТЬ ЭТО",
означает, что говорящему уже пора идти спать. Какие три слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
   1. Превращает тыкву.
   2. Превращаться в тыкву.

Комментарий:
   1. В рамках проходящего в Сиэтле Великого фестиваля тыквенного пива
компания "ЭлИзиан" изготавливает пивную бочку из самой большой тыквы,
какую удается найти, - обычно весом под тонну.
   2. Выражение "turn into pumpkin" - "превращаюсь в тыкву" - восходит к
сказке о Золушке, которой вечером тоже надо было уйти, когда веселье
было в самом разгаре.
   Надеемся, вы успели сдать ответы на этот вопрос вовремя!

Источник:
   1. https://www.smithsonianmag.com/innovation/how-elysian-brewing-company-turns-1790-pound-pumpkin-keg-180966963/
   2. https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/turn-into-a-pumpkin

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
ГОвард ЛАвкрафт вспоминал: уже в первый день путешествия написать в
книге регистрации постояльцев гостиницы эти три слова было очень легко,
несмотря на полное отсутствие опыта. С этих трех слов начинается
название снятого в прошлом десятилетии фильма. Каким словом оно
заканчивается?

Ответ:
Смит.

Комментарий:
Это было свадебное путешествие, и Лавкрафт впервые отмечался не только
за себя, но и за супругу - написал в книге постояльцев "Мистер и миссис
Лавкрафт". Фильм "Мистер и миссис Смит" был снят в 2005 году.

Источник:
   1. Л. Спрэг де Камп. Лавкрафт: Биография.
http://flibusta.is/b/218553/read
   2. https://www.imdb.com/title/tt0356910/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Ветеран Вьетнама Джей БрАмен вспоминал, что идея готовить ЕГО на базе,
где вокруг множество нервных вооруженных людей, была не из лучших.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Попкорн.

Комментарий:
Когда жарят попкорн, зерна кукурузы издают громкий резкий звук. Брамен
вспоминал, что в лагере, где масса вооруженных людей в любой момент
ожидает нападения вьетконговцев, "издавать шум, похожий на винтовочные
выстрелы, нужно с осторожностью".

Источник:
https://www.smithsonianmag.com/arts-culture/fishing-with-grenades-and-cooking-with-c4-a-veterans-vietnam-food-memories-104572114/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Зиновий ЗИник рассказывает об удивительной некомпетентности
русскоязычного гида по европейской столице. Тот сообщил туристам, что
известного писателя при социализме не издавали, а сам этот писатель
находился под домашним арестом, о чем написал роман. Под каким
названием?

Ответ:
"ЗамОк".

Комментарий:
На самом деле Кафка, конечно, при чешском социализме не жил. Кстати, в
СССР его периодически всё же издавали.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/literature/18866

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Высмеивая это выражение, капитан полярного судна из романа Алистера
Маклина говорит: "По сравнению с этим даже цех, где клепают котлы,
покажется читальным залом". Что это за выражение?

Ответ:
Белое безмолвие.

Комментарий:
На самом деле там громко дует.

Источник:
А. Маклин. Полярная станция "Зебра". http://flibusta.is/b/150994/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
ПанОтии - это вымышленная раса людей, упоминаемая в ряде старинных
трактатов. Современный комментатор сравнивает неуклюжий стиль одного из
таких трактатов с попытками панотия перейти замерзшее озеро в ветреный
день. Считалось, что панотии могут использовать ИХ вместо одеяла.
Назовите ИХ.

Ответ:
Уши.

Комментарий:
Панотии - это люди с такими огромными ушами, что могут завернуться в них
на ночь. Вопросы теплопотери через поверхность ушей Плиния и его коллег
не беспокоили.

Источник:
Жизнь чудовищ в Средние века. http://flibusta.is/b/347958/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Зинаида Гиппиус записала в дневнике, что между ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ такая же
разница, как между "сияющим... небом весны и грязными, темно-серыми,
склизкими тучами". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Февральская революция, Октябрьская революция.

Комментарий:
Февральскую революцию Гиппиус приняла и считала почти весенней, а
Октябрьская ей активно не нравилась.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/gippius-zinaida/97.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Рассказывая о событиях, предшествовавших революциям 1917 года, Чайна
МьЕвиль пишет, что на месте ЭТОГО люди набирали в бутыли воду. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Убийство Распутина.

Зачет:
Смерть Распутина; гибель Распутина.

Комментарий:
Считали, что вода Мойки, в которой Распутина все-таки утопили, должна
быть святой. Дело было в самом конце декабря 1916 года - революция
грянула меньше чем через два месяца.

Источник:
Ч. Мьевиль. Октябрь. http://flibusta.is/b/503697/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В 1936 году один октябрёнок написал Сталину письмо, что хочет побывать
ТАМ и увидеть товарища Сталина. Где именно?

Ответ:
В Мавзолее.

Комментарий:
Через 17 лет мечта октябрёнка могла и сбыться, но в 1936 году это было
несколько преждевременно. Что сталось с мальчиком - выяснить не удалось.

Источник:
А.В. Блюм. От неолита до Главлита. http://flibusta.is/b/279116/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Живущие в национальном парке на окраине МумбАи леопарды иногда выходят в
город и даже нападают на людей. Однако считается, что в целом они
снижают смертность, так как гораздо чаще, чем людей, убивают ИХ. В речах
Хрущёва ОНИ упоминались наряду с "фашистскими агентами-троцкистами".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Бешеные собаки.

Зачет:
Бешеные псы.

Комментарий:
Собаки, разносящие бешенство, представляют для жителей города гораздо
бОльшую угрозу. Впрочем, когда леопарды убивают человека, об этом мало
кто задумывается. Хрущёв любил экспрессию и называл "врагов народа" как
довольно абсурдным выражением "фашистские агенты-троцкисты", так и
"бешеными собаками".

Источник:
   1. https://www.bbcearth.com/blog/?article=5-surprising-species-that-are-making-it-in-cities
   2. http://www.kontinent.org/article.php?aid=4902854c62e3b

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
БОльшую часть полученного ОН использовал для сооружения двух
сельскохозяйственных станций - одной в Саратовской области, а второй - в
Украинской ССР. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Фритьоф] Нансен.

Комментарий:
Получив Нобелевскую премию мира, Фритьоф Нансен большую часть средств
истратил на продолжение борьбы с голодом в СССР, в том числе в Поволжье.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Нансен,_Фритьоф#Голод_в_России

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Журналист пишет, что, например, слушая Вагнера или читая Хайдеггера, не
может отделаться от мысли, что они были антисемитами. Это, с его точки
зрения, опровергает утверждение француза. Какого?

Ответ:
[Ролана] Барта.

Комментарий:
Вопреки концепции смерти автора, разработанной Бартом и состоящей в том,
что биография создателя произведения больше не влияет на восприятие
этого произведения, автор не умер, а присутствует в своих творениях до
сих пор.

Источник:
https://www.aljazeera.com/indepth/opinion/life-death-salman-rushdie-gentleman-author-171016094009750.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Действие детектива Патриции Вентворт происходит в Англии во время Второй
мировой войны. Один из подозреваемых в убийстве ученого в свое время
немного изменил фамилию, став однофамильцем будущего президента. Какую
фамилию он носил изначально?

Ответ:
Бош.

Комментарий:
Один из подозреваемых - этнический немец, настолько хрестоматийный, что
даже его фамилия совпадала с пренебрежительным прозвищем немецких солдат
в Первую мировую. Ученого он, по мнению следствия, убил, чтобы завладеть
важными военно-технологическими секретами. Принял он фамилию Буш - такую
же, как у будущего президента Джорджа Буша-старшего, воевавшего на
фронтах Второй мировой.

Источник:
   1. П. Вентворт. Ключ. http://flibusta.is/b/402820/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бош_(национальное_прозвище)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Буш,_Джордж_Герберт_Уокер

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Герой Алисы ГанИевой обратился за помощью в сложной ситуации к другому
персонажу и удивился, что тот предложил ему растворимый кофе. Ответьте
одним словом: чем занимался этот другой персонаж?

Ответ:
Гаданием.

Зачет:
Предсказаниями.

Комментарий:
Гадатель предсказывал судьбу не по кофейной гуще, а по следам, которые
остаются на чашке после растворимого кофе. Впрочем, явно с тем же
успехом.

Источник:
А.А. Ганиева. Жених и невеста. http://flibusta.is/b/406500/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Рассказывают, что в восьмидесятые годы, когда в Аргентине некий
показатель достигал 333 [трехсот тридцати трех], в качестве НИХ
приходилось использовать грифельные доски. Назовите ИХ словом с
удвоенной согласной.

Ответ:
Ценники.

Комментарий:
Речь идет об инфляции 333% в год. Печатать новые ценники просто не
успевали - цена могла измениться в течение дня несколько раз. А
командам, играющим наш синхронный турнир в кафе или баре, напоминаем,
что в перерыве можно расплатиться.

Источник:
Ха-Джун Чанг. Злые самаритяне: Миф о свободной торговле и секретная
история капитализма. - М., 2018. - С. 168.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Одна испанская церковь украшена изображением копья и надписью "Ave
Maria" [Аве марИя] в память о подвиге ЭрнАна дель ПулгАра. Этот рыцарь
тайно пробрался к мечети в осажденной Гранаде и сделал примерно то же,
что другой человек на четверть века позднее. Назовите этого человека.

Ответ:
[Мартин] Лютер.

Комментарий:
Чтобы дать понять обитателям Гранады, что он там был, дель Пулгар прибил
к дверям мечети пергамент с текстом молитвы "Ave Maria" и обещанием
вернуться, чтобы забрать его обратно. Считается, что 31 октября 1517
года Мартин Лютер прибил к дверям церкви Всех святых в Виттенберге свои
95 тезисов. Кстати, на случай, если обитатели Гранады не заметят листка
на дверях мечети, дель Пулгар устроил в городе пожар, дал бой городской
страже и лишь после этого скрылся из города.

Источник:
   1. https://es.wikipedia.org/wiki/Hern%C3%A1n_P%C3%A9rez_del_Pulgar
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Ninety-five_Theses
   3. https://www.howtopronounce.com/spanish/pulgar/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
НикОла ТЕсла был трудолюбив и действительно талантлив, однако порой
чересчур увлекался необоснованной саморекламой и мистификациями. Сложный
характер Теслы Петр Образцов называет ТАКИМ, ставя ударение на втором
слоге. Каким же?

Ответ:
КомплЕксным.

Комментарий:
Характер Теслы, по словам биографа, имел и действительную, и мнимую
составляющую.

Источник:
П.А. Образцов. Никола Тесла: ложь и правда о великом изобретателе.
http://flibusta.is/b/188978/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Джон КАллахан после аварии вынужден был передвигаться в инвалидном
кресле. Тем не менее, появившиеся психологические проблемы ему удалось
решить благодаря ЭТОМУ. Назовите ЭТО, использовав числительное.

Ответ:
[Программа] "Двенадцать шагов".

Комментарий:
Бросить пить Каллахану помогла одна из программ "Анонимных алкоголиков".
Несмотря на инвалидное кресло, эти шаги он все-таки сделал.

Источник:
https://www.vulture.com/2018/07/review-dont-worry-he-wont-get-far-on-foot-is-a-winner.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Из-за ЕГО популярности многие нумизматы стремились собрать некий набор
из двенадцати монет. По одной из версий, ОН хотел продолжить свой труд,
но друзья отговорили его от опасного замысла. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Гай] Светоний [Транквилл].

Комментарий:
Нумизматы стремились собрать набор монет всех двенадцати цезарей,
биографии которых написал Светоний. С учетом того, что некоторые из них
были приговорены к "проклятию памяти" и все их изображения уничтожались,
это не такая простая задача. Мэтью Деннисон пишет, что друзья
отсоветовали Светонию продолжать рассказ о более актуальных событиях,
чтобы не наживать лишних проблем.

Источник:
   1. https://coinweek.com/ancient-coins/coinweek-ancient-coin-series-coins-twelve-caesars/
   2. М. Деннисон. Двенадцать цезарей. http://flibusta.is/b/462010/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Один средневековый бестиАрий сообщал, что лев, увидев ЕГО, пытается
найти дерево. По этой причине в конце XIV века ОН появился... где?

Ответ:
На гербе Шотландии.

Зачет:
На эмблеме Шотландии.

Комментарий:
ОН - это единорог. Единорог ненавидит льва и бросается на него, так что
льву остается лишь одно - найти дерево и встать перед ним: в последний
момент лев отпрыгнет, а единорог врежется в дерево рогом и застрянет. По
одной из версий, именно из ненависти ко льву - символу Англии - Роберт
III сделал единорога символом Шотландии. Позднее, когда на английский
трон взошел Яков Стюарт, единорог стал представлять Шотландию на гербе
Соединенного Королевства.

Источник:
   1. https://www.scotsman.com/lifestyle/why-is-the-unicorn-scotland-s-national-animal-1-3953188
   2. https://www.neatorama.com/2013/06/17/The-Natural-History-of-the-Unicorn/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
На потолке одного из залов княжеского дворца Монако есть серия
изображений. Чему соответствует то из них, на котором присутствует
единорог?

Ответ:
[Знаку Зодиака] Дева.

Комментарий:
На потолке изображены символы знаков Зодиака. Как известно, единорог,
увидев непорочную девицу, подходит к ней и кладет ей голову на колени,
так что изображение единорога позволяет уверенно определить, что
нарисована именно дева.

Источник:
Наблюдения автора вопроса в тронном зале княжеского дворца Монако. К
сожалению, фотосъемка во дворце запрещена.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Возможной причиной того, что результаты проведенных в прошлые годы
измерений различаются на несколько минут, является ветер: он всегда дует
в одном и том же направлении и так силен, что может изменять скорость
ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Вращение Венеры.

Комментарий:
Измерения скорости вращения Венеры в разные годы давали немного разные
результаты. Возможно, дело в том, что, хотя сама Венера совершает оборот
вокруг своей оси примерно за 243 земных дня, ее атмосфера делает то же
самое за 100 часов. Ветер, дующий со скоростью около ста метров в
секунду, сталкивается с горными склонами и, согласно недавним расчетам,
может ускорять вращение планеты вокруг своей оси на две минуты за каждые
венерианские сутки.

Источник:
http://www.sciencemag.org/news/2018/06/wind-hitting-venus-s-mountains-makes-planet-rotate-faster

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Герой Энтони БАучера любуется ночным видом города и в шутку
предполагает, что если бы неон начали использовать уже пару тысяч лет
назад, то ОНО могло бы закончиться успешно. ОНО входит в название
экранизированного романа. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Искушение Христа.

Комментарий:
Если бы Сатана показывал Христу мир, освещенный неоном, тот бы, дескать,
мог и дрогнуть. "Последнее искушение Христа" - роман Никоса Казандзакиса
и фильм Мартина Скорсезе.

Источник:
   1. Э. Баучер. Девятью Девять. // Сыщики от Бога. - М., 2015. - С.
139.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Последнее_искушение_Христа

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В языке индейцев пирАха глаголы отражают то, откуда известно об
обозначаемом ими действии: говорящий видел это сам; говорящий сделал
вывод из того, что видел сам; и, наконец, говорящий знает от человека,
который видел это сам. Дэниел Эверетт пишет, что изменил свои взгляды на
противоположные и стал ИМ в результате того, что овладел языком пираха.
Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Атеист.

Комментарий:
"Если вы чего-то не видели сами, то ваши рассказы об этом никому не
интересны. Из-за этого индейцы пираха практически неуязвимы для
проповеди, основанной на историях из далекого прошлого, которое не
застал никто из живущих", - пишет Эверетт. В результате изучения языка
пираха миссионер Эверетт пересмотрел свои взгляды и сам стал атеистом.

Источник:
Д. Эверетт. Не спи - кругом змеи: Быт и язык индейцев амазонских
джунглей. - М.: Издательский дом ЯСК, 2017. - С. 153, 211, 288-291, 293
(http://flibusta.is/b/509580/read).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Мартин Гейфорд пишет, что Фрейд пользовался вместо НЕЕ собственной
ладонью и в итоге заработал кожную болезнь. Назовите ЕЕ заимствованным
словом.

Ответ:
Палитра.

Комментарий:
Речь в вопросе, конечно, не о Зигмунде Фрейде, а о Люсьене Фрейде -
известном художнике. Он смешивал на ладони краски, что вполне
предсказуемо привело к нежелательным эффектам.

Источник:
   1. https://gorky.media/reviews/hudozhniki-lunnoj-stolitsy/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Палитра

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Жившие на островах виды стегодОнов - древних хоботных, вымерших
несколько тысяч лет назад, - были гораздо мельче своих континентальных
сородичей. Причины их вымирания точно не известны, но кости одного из
видов стегодонов были обнаружены в пещере ЛиАнг БУа. На каком острове
она находится?

Ответ:
Флорес.

Комментарий:
Останки Stegodon florensis [стегодОн флорЭнсис] были найдены там же, где
останки Homo floresiensis [хОмо флорэсиЭнсис], иногда называемого
"хоббитом". Возможно, одной из причин вымирания карликовых родственников
слонов стало то, что на них охотились карликовые родственники человека.

Источник:
http://paleontologylib.ru/news/item/f00/s10/n0001011/index.shtml

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
В 2007 году сотрудник одного китайского банка украл из хранилища крупную
сумму денег, чтобы купить ИХ. Ему повезло, и он успел эти деньги
вернуть. Через некоторое время он попытался сделать то же самое еще раз
- но ему не повезло, и вскоре он был арестован. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Лотерейные билеты.

Зачет:
Билеты лотереи.

Комментарий:
В первый раз выигрыш с купленных билетов был немного больше украденной
суммы, которую грабитель и вернул раньше, чем кто-либо хватился. Потом
он решил повторить дело в большем масштабе, но во второй раз выигрыш
оказался существенно меньше суммы украденного, и вернуть деньги не
вышло. Надеемся, в следующем году вы снова купите лотерейный билет на
наш турнир.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Agricultural_Bank_of_China_robbery

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Изначально предполагалось только совершенно явное исполнение
обязанностей, именно потому и были введены хорошо заметные ОНИ.
Процитируйте начало произведения, в котором ОНИ упоминаются.

Ответ:
"Прощай, немытая Россия!".

Комментарий:
ОНИ - голубые мундиры жандармов. Корпус жандармов должен был исполнять
обязанности вовсе не секретно, однако вскоре взял на себя и функции
тайной полиции.

Источник:
   1. В.А. Мильчина. "Французы полезные и вредные". Надзор за
иностранцами в России при Николае I. http://flibusta.is/b/500947/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Прощай,_немытая_Россия

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

