Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Хэллоуина - 2012"

URL:
/znatoki/boris/reports/201211Halloween.html

Дата:
03-Nov-2012

Редактор:
Александр Коробейников, Антон Снятковский

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов команду "Бандерлоги" и
лично Григория Алхазова, Максима Мерзлякова, Евгения Миротина, Даниила
Пахомова и Евгения Поникарова.

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Начнем с преамбулы.
   По легенде, Мигель Сервантес содержался в турецком плену в этом
провинциальном городе, что в итоге нашло отражение в имени его героини.
Назовите этот город.

Ответ:
Улцинь.

Комментарий:
Якобы отсюда появилось имя Дульсинея (хотя нам эта версия не кажется
правдоподобной). Как мы узнали из пакета Кубка провинций, под Улцинем
есть местечко Амбула. Ныне Улцинь входит в состав Черногории, а во
времена Сервантеса он находился под властью Османской империи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Улцинь

Автор:
Антон Снятковский, Александр Коробейников

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: ударение - флОки.]
   В 815 году викинг Флоки, отправившись на корабле к северо-западу от
Фарер, заподозрил, что где-то рядом земля. Он СДЕЛАЛ ЭТО, и получилось
более удачно, чем у другого мореплавателя: вскоре была открыта Исландия.
Что же он сделал?

Ответ:
Выпустил ворона.

Зачет:
Возможны синонимичные глаголы.

Комментарий:
В отличие от эпизода с Ноем, вороны помогли Флоки понять, куда нужно
плыть. Отправившись за ними, викинг открыл новый остров.

Источник:
Р. Коа. Викинги, короли мира. - М., 2003. - С. 33.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
[Ведущему: ударение - доннерИт-желатИн; кавычки в вопросе не
озвучиваются.]
   Великан из мультфильма Билла Робертса использовал выломанную им из
обычного дома печь вместо АЛЬФЫ. Начинку "АЛЬФЫ" немцы называли
"доннерит-желатин" - громовой студень. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Зажигалка.

Комментарий:
Великан прикурил от печной трубы. Во второй фразе вопроса речь идет о
зажигательной бомбе, которую во время Великой Отечественной войны в
обиходе называли "зажигалкой".

Источник:
   1. М/ф "Маленький храбрый портняжка", реж. Б. Робертс, 1938 г.
http://kino.torrentino.com/malenkiy-hrabryiy-portnyazhka-69814
   2. http://vivovoco.rsl.ru/VV/MISC/2/FIREWALL.HTM

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 3:
[Ведущему: слова "вопрос номер три" являются частью вопроса.]
   Вопрос номер три.
   Персонаж одного русскоязычного писателя просыпается в чужой
бело-розовой комнате, и ему кажется, что он попал внутрь ИКСА. Назовите
ИКС тремя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Торт трех толстяков.

Комментарий:
Персонаж представляет себя внутри огромного торта. В торте трех
толстяков оказался продавец воздушных шаров. Торт был покрыт белым
кремом, имевшим прелестный розовый оттенок.

Источник:
   1. Н. Каллен. Арена. http://lib.rus.ec/b/311710/read
   2. Ю.К. Олеша. Три толстяка. http://lib.rus.ec/b/40835/read

Автор:
Алексей Полевой

Вопрос 4:
[Ведущему: ударение - сАнто-домИнго-де-ла-кальсАда.]
   По преданию, в городке Санто-Доминго-де-ла-Кальсада одного паломника
обвинили в краже и повесили, но ИКС воскрес и возгласил о невиновности
паломника. В известном источнике ИКС тоже был арестован. Назовите ИКСА
двумя словами.

Ответ:
Жареный цыпленок.

Зачет:
Цыпленок жареный.

Комментарий:
Украл паломник, по одной из версий, того самого цыпленка. Потом, кстати,
и сам повешенный тоже воскрес.

Источник:
   1. http://virtualeuropa.narod.ru/spain/mosaika1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыплёнок_жареный

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
На экспонате одного краеведческого музея, среди прочего, можно найти
слова "Утешай" и "Поспешай". Еще одно слово на нем тоже напоминает
глагол в повелительном наклонении. Напишите это слово.

Ответ:
Валдай.

Комментарий:
Звук колокольчиков, как и многие другие музыкальные звуки, нередко
утешает человека. Бубенцы - непременный атрибут тройки, которой часто
приходилось спешить во всю прыть. Главный центр колокольного ремесла
Валдай находится как раз в Новгородской области, а мастер тут, видимо,
имел в виду что-то вроде рифмы.

Источник:
   1. http://www.valday-tour.ru/valday
   2. Посещение автором вопроса Новгородского краеведческого музея.

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 6:
[Ведущему: ударения - трЕвор, вЭника.]
   Бизнесмен Тревор Ганн заявляет, что без отмены поправки Джексона -
Вэника ОН будет слаб, а иногда и вовсе неразличим. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Голос Америки.

Комментарий:
Без отмены поправки, дискриминирующей Россию, американцам в России будет
сложно конкурировать с европейскими компаниями.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/politics/news/1608181/ssha_riskuyut_opozdat_k_vstupleniyu_rossii_v_vto

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
Владикавказский теннисист Ричард Музаев однажды принес в школу
выигранные медали и кубки. Увидев трофеи, одноклассники тут же спросили,
какая у Музаева ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Весовая категория.

Комментарий:
По большей части осетинские спортсмены известны как борцы.

Источник:
http://www.prosports.ru/articles/tennis203

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 8:
Один туристический портал называет раннесредневековую Португалию дальней
заставой на ИКСЕ Европы. Википедия пишет, что ИКС как культурное явление
перестал существовать примерно в 1890 году. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Дикий Запад.

Комментарий:
Португалия в ранние средние века была довольно глухим местом. Дикий
Запад прекратил свое существование после полной колонизации современной
территории США.

Источник:
   1. http://www.ice-nut.ru/portugal/portugal012.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дикий_Запад

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
[Ведущему: ударение - николЯ.]
   Действие одного фильма происходит далеко за пределами Европы.
Персонаж этого фильма по имени Николя в разговоре вносит поправку,
подобную той, которую неоднократно вынужден был вносить герой множества
произведений. Назовите этого героя.

Ответ:
[Эркюль] Пуаро.

Комментарий:
"Я не француз - я бельгиец".

Источник:
Х/ф "Белый слон", реж. П. Траперо, 2012 г.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
В одном эпизоде сериала о Пуаро крупный план опечаленного лица Гастингса
сменяется изображением одинаковых предметов, лежащих рядом с отверстием.
Назовите эти предметы тремя словами.

Ответ:
Мячи для гольфа.

Зачет:
Мячики для гольфа, шарики для гольфа, шары для гольфа.

Комментарий:
Гастингс во время тренировки никак не может попасть в лунку. Это
экранизация "Убийства на поле для гольфа".

Источник:
Т/с "Пуаро Агаты Кристи", сезон 6, серия 3 "Убийство на поле для
гольфа".

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Миниатюра Олега Власова, рассказывающая о новой экспедиции на Солярис,
начинается приветствием, получившим широкую известность после выхода в
1978 году книги о языке. Напишите это приветствие.

Ответ:
Hello World!

Комментарий:
Персонаж здоровается с разумной планетой. Традиция использования фразы
"Hello world!" в качестве тестового сообщения была введена в книге "Язык
программирования СИ" Брайана Кернигана и Денниса Ритчи, опубликованной в
1978 году.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2012/11/01/1628
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Hello,_world!

Автор:
Олег Власов

Вопрос 12:
[Ведущему: сделать паузу после слова "упомянуто".]
   Симона Вейль, еврейка, атеистка и марксистка, пришла к христианству
после тяжелых мучений. В названии рецензии на спектакль о ней упомянуто
ЭТО. "Упомянуто" - ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Страдательное причастие.

Комментарий:
Причастилась через страдания. В частности, живя в Лондоне во время
Второй мировой войны, Вейль ограничила свой рацион пайком заключенных
Бухенвальда и в 1943 году скончалась от истощения. Слово "упомянуто"
является страдательным причастием.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/lifestyle/news/1594051/blizhnego_kak_sebya

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
Книга об одном олимпийском чемпионе состоит из пяти частей. Подзаголовок
последней части совпадает с названием известной пьесы. Воспроизведите
это название.

Ответ:
"Бег".

Комментарий:
Это книга о венгерском пятиборце Андраше Бальцо. Последним видом
пятиборья во время Бальцо был бег (сейчас он объединен со стрельбой).

Источник:
Ш. Давид. Бальцо. - М., 1976.

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Статья Ирины Васюченко о творчестве Стругацких называется "Отвергнувшие
ЕГО". Некоторые организаторы площадок нашего турнира, напротив, выбрали
ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Воскресенье.

Комментарий:
Обыгрывается название книги "Понедельник начинается в субботу". Турнир
можно было проводить в субботу, воскресенье или понедельник.

Источник:
http://fandom.rusf.ru/about_fan/vasuchenko_2.htm

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Возражая некоторым поэтическим манифестам, Борис Пастернак писал, что
искусство ТАК СЕБЕ, оно не должно бить. Какие два слова мы заменили
словами "ТАК СЕБЕ"?

Ответ:
Не фонтан.

Комментарий:
"Современные течения вообразили, что искусство как фонтан, тогда как оно
- губка. Они решили, что искусство должно бить, тогда как оно должно
всасывать и насыщаться".

Источник:
Д.Л. Быков. Борис Пастернак. http://www.flibusta.net/b/96585/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Знакомый автора вопроса изучал историю поверхностно и полагал, что
российская река носит то же название, что и рыба. А как эта река
называется в действительности?

Ответ:
Угра.

Комментарий:
Знакомый автора вопроса проходил Стояние на Угре, но не слышал других
форм слова "Угра" и решил, что река называется Угорь.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 4:
17-й чемпионат города по шахматам оказался одним из самых слабых за всю
историю, однако его важность было трудно переоценить. Михаил
Волковысский сравнил этот чемпионат с НЕЮ. Назовите ЕЕ создателя.

Ответ:
[Дмитрий Дмитриевич] Шостакович.

Комментарий:
Как и Седьмая симфония, чемпионат Ленинграда по шахматам был очень важен
для укрепления морального духа блокадников.

Источник:
"Шахматное обозрение", 1984, N 2. - С. 3.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе слова "ОПЕРАЦИЯ" и "КВАРТЕТ" являются заменами.
   Олег рассказывал, что ОПЕРАЦИЯ сменила КВАРТЕТ во второй половине
80-х благодаря человеку, окончившему лишь неполных семь классов школы.
Где именно сменила?

Ответ:
В названии группы "Аукцыон".

Зачет:
По смыслу (например, в слове "Аукцыон"). Слово "Аукцыон" в ответе может
быть написано как через "ы", так и через "и".

Комментарий:
Известны фильм "Операция "Ы"" и театр "Квартет И". Ставшее каноническим
написание названия группы "Аукцыон" через "ы" основано на реальной
орфографической ошибке ее ударника Бориса Шавейникова. Олег, о котором
идет речь в вопросе, - Гаркуша, один из участников группы.

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/50/2047

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 6:
В книге о Шерлоке Холмсе говорится, что, когда ИКС завершал свой путь,
Лондону было чего стыдиться - жуткая теснота, условия жизни,
неприемлемые даже для скота... Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Девятнадцатый век.

Комментарий:
В конце которого и происходит большинство книг о Холмсе.

Источник:
Э. Горовиц. Дом шелка. http://www.flibusta.net/b/261954/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Персонаж Константина Паустовского по ИКСУ мог отличить "Шотландского
певца" от "Жанны д'Арк". С "ИКСОМ" сотрудничал и сам Паустовский.
Назовите ИКС.

Ответ:
Гудок.

Комментарий:
В вопросе упомянуты корабли, а газета железнодорожная. Молодой
Паустовский писал и для "Гудка".

Источник:
   1. К.Г. Паустовский. Корзина с еловыми шишками.
http://paustovskiy.niv.ru/paustovskiy/text/rasskaz/korzina-s-elovymi-shishkami.htm
   2. http://www.elcbs.ru/readers/r4-.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
[Ведущему: ударение - кУми.]
   В начале финских слов, даже заимствованных, обычно не встречаются две
согласные подряд. Название финского журнала для любителей
железнодорожной тематики практически совпадает с русским названием
некоего материала. По-фински этот материал называется "куми". Назовите
его по-русски.

Ответ:
Резина.

Комментарий:
Сочетание "др" в слове "дрезина" труднопроизносимо для финнов.
Получается "резиина". Куми - от "гумми": в финском языке практически нет
звонких согласных.

Источник:
   1. http://fi.wikipedia.org/wiki/Resiina
   2. http://fi.wikipedia.org/wiki/Kumi

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 9:
[Ведущему: ударения - нагИба, махфУза.]
   В историческом романе Нагиба Махфуза правитель обращается к
наследнику: "Ты хочешь сказать, что я совсем состарился и должен читать
лишь ЕЕ?". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Книга Мертвых.

Комментарий:
Нагиб Махфуз - египетский писатель, и роман написан о Древнем Египте.
Фараон подозревает, что сын желает его смерти.

Источник:
Н. Махфуз. Мудрость Хеопса. http://www.flibusta.net/b/250385/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
[Ведущему: ударение в слове "Страсбурге" можно сделать на первый или
второй слог в зависимости от того, какой вариант вы предпочитаете.]
   Рассказывая о кипрском гостеприимстве, Лоренс Даррелл говорит, что
после десяти дней пребывания начал понимать, как чувствуют себя ОНИ в
Страсбурге. Назовите ИХ.

Ответ:
Гуси.

Комментарий:
Стал бояться за свою печень. Страсбургским гусям искусственно отращивают
печень для производства фуа-гра, а Даррелл стал бояться, что его печень
увеличится от бесконечных возлияний.

Источник:
Л. Даррелл. Горькие лимоны. http://lib.rus.ec/b/329128/read

Автор:
Алексей Полевой

Вопрос 11:
Олег Власов пишет о торговой марке продукта питания, которая отличается
от названия этого продукта лишь первой буквой. На упаковке изображены
выпивающие мужики, одному из которых оформитель придал черты Николая.
Напишите фамилию Николая.

Ответ:
Бухарин.

Комментарий:
Продукт питания - сухарики под названием "Бухарики".

Источник:
http://www.proza.ru/2012/11/01/1628

Автор:
Олег Власов

Вопрос 12:
[Ведущему: сделать паузу между "ОНА" и "ЕЕ" в соответствии с точкой в
предложении.]
   Генрих Бёлль пишет: "Мост был широким и железным, как ОНА". ЕЕ
украшали орден Черного Орла, орден Золотого руна и Железный крест I
класса. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Грудь Бисмарка.

Комментарий:
Широкая грудь железного канцлера.

Источник:
   1. Г. Бёлль. По мосту. http://lib.rus.ec/b/91750/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бисмарк,_Отто_фон

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
[Ведущему: в слове "Петр" гласная именно Е, а не Ё.]
   На одной фотографии вратарь "Челси" Петр Чех изображен в виде
"Витрувианского человека" на фоне ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
"Лондонский глаз".

Зачет:
London Eye, "Око Лондона", "Глаз Лондона", колесо обозрения, чертово
колесо.

Комментарий:
"Витрувианский человек", как известно, вписан в круг. "Челси" - клуб из
Лондона. "Лондонский глаз" - огромное колесо обозрения.

Источник:
"PROспорт", 2012, N 5. - С. 34-35.

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Лоренс Даррелл говорит, что, когда Кипром владела Венеция, он был для
нее торговым галеоном. Ответьте составным словом, чем, по мнению
Даррелла, был Кипр для Великобритании во второй половине XX века.

Ответ:
Авианосцем.

Комментарий:
В обоих случаях остров выполнял функции корабля.

Источник:
Л. Даррелл. Горькие лимоны. http://lib.rus.ec/b/329128/read

Автор:
Алексей Полевой

Вопрос 2:
[Ведущему: ударение - шаргунОва.]
   В повести Сергея Шаргунова житель Крыма сравнивает небольшую
желтоватую лысую голову другого персонажа с НЕЙ. Согласно фольклорному
источнику, ОНА не предназначена... Кому?

Ответ:
Лаврентию Павловичу Берии.

Зачет:
Лаврентию Павловичу, Лаврентию Палычу; Берии.

Комментарий:
ОНА - алыча. Для жителя Крыма подобное сравнение естественно. Широко
известна частушка "Цветет в Тбилиси алыча не для Лаврентий Палыча, а для
Климент Ефремыча и Вячеслав Михалыча".

Источник:
   1. С.А. Шаргунов. Ура! http://www.flibusta.net/b/255292/read
   2. http://eho.haim.ru/eho_beri.php

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
[Ведущему: ударение - хЭммилла.]
   Концертный диск рок-музыканта Питера Хэммилла, на котором он
исполняет все песни под фортепиано, называется "Если бы я СДЕЛАЛ ЭТО".
Знакомый автора вопроса однажды СДЕЛАЛ ЭТО в поезде. Что такое "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Забыть гитару.

Комментарий:
Если бы Хэммилл забыл гитару, он успешно исполнил бы песни из своего
репертуара и с помощью фортепиано. Знакомый автора вопроса как-то забыл
гитару в поезде - впрочем, как и еще много где.

Источник:
   1. http://www.hammill.ru/news.html
   2. ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 4:
Недавно ученые вывели линию подопытных грызунов, которые обладают ярко
выраженным дефектным геном, вызывающим у них судороги и припадки. Какими
двумя этимологически связанными словами ученые назвали этих грызунов?

Ответ:
Мыши Мышкина.

Зачет:
Мышкинские мыши, Myshkin mice.

Комментарий:
Грызуны - мыши, которые, как и герой Достоевского, страдают эпилепсией.

Источник:
http://gazeta.ru/science/2009/08/08_a_3234502.shtml

Автор:
Фарит Алиби

Вопрос 5:
[Ведущему: ударение - тигАй.]
   Аркадий Тигай, говоря о своей инфантильности, шутит, что до сорока
лет не имел ЭТОГО. Напишите ЭТО, ставшее названием рассказа 1898 года.

Ответ:
Ионыч.

Комментарий:
ЭТО - отчество. К Тигаю не обращались по имени-отчеству, поскольку на
свой возраст он не выглядел.

Источник:
   1. А. Тигай. Под парусом вокруг Старого Света. - СПб., 2011. - С. 7.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Ионыч_(Чехов)

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
[Ведущему: ударения - морОхин, Устюга, кЯхты.]
   Краевед Николай Морохин утверждает, что самым несчастливым годом в
истории Великого Устюга и Кяхты был год открытия ИКСА. К открытию ИКСА
был приурочен праздничный бал, хотя должно было состояться другое
событие. Мы не просим вас назвать ИКС. Назовите это событие.

Ответ:
Премьера оперы "Аида".

Зачет:
Постановка "Аиды", синонимичные ответы со словом "Аида".

Комментарий:
ОН - Суэцкий канал. В Азию, да и вообще много куда, перестали пытаться
попасть в том числе через Россию, и Великий Устюг, главный речной порт в
большом регионе, быстро захирел, как и Кяхта, крупный перевалочный пункт
караванов. Джузеппе Верди не успел закончить заказанную к открытию
канала оперу "Аида". Вместо премьеры был устроен большой праздничный
бал.

Источник:
   1. http://www.v-ustyug.vologda.ru/sity/history.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суэцкий_канал

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 7:
В российской оратории, написанной в 1811 году, незадолго до юбилея,
княгиня поет: "Везде любовь производила чудесны многия дела". Назовите
фамилию этой княгини.

Ответ:
Пожарская.

Комментарий:
Оратория написана на волне подъема патриотизма. Жена князя Дмитрия так
характеризует сбор нижегородского ополчения на средства горожан,
вызванный любовью к отечеству.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1892263

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
[Ведущему: ударения - бЕрнарда, кОрнуэлла.]
   Действие романа Бернарда Корнуэлла происходит в IX веке. Перед битвой
один персонаж говорит полководцу, что рассуждения о Боге могут
воодушевить только ИКСОВ, а ИГРЕКИ, которыми и приходится командовать,
вдохновляются в основном мыслями о богатой добыче. Чтобы получились
ИГРЕКИ, из ИКСОВ нужно убрать букву. Назовите ИКСОВ и ИГРЕКОВ.

Ответ:
Ангелы, англы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Действие происходит в Британии. Полководец очень набожен и сожалеет о
таких низменных мотивах своих солдат.

Источник:
Б. Корнуэлл. Бледный всадник. http://www.flibusta.net/b/229531/read

Автор:
Алексей Королёв

Вопрос 9:
[Ведущему: ударения - алексИс, пирОн.]
   Поэт Алексис Пирон однажды заявил, что ума в НЕЙ на четверых.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Французская Академия.

Комментарий:
Хотя членов там сорок. Пирона в Академию, как можно догадаться, не
приняли, и он обиделся.

Источник:
http://www.lingvomania.info/krylatye-slova/49-2

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
В малоизвестном фильме 1978 года офицер СС презрительно отзывается об
американцах как о лишенном исторических корней продукте смешения многих
рас и народов. Какими двумя словами он при этом их называет?

Ответ:
"Бесславные ублюдки".

Комментарий:
Так фильм и называется. Более известен фильм Тарантино с практически
идентичным названием, также на нацистскую тематику.

Источник:
Х/ф "Бесславные ублюдки" ("Этот проклятый бронепоезд"), реж. Э.Дж.
Кастеллари, 1978 г.

Автор:
Алексей Королёв

Вопрос 11:
Убежденный пессимист из рассказа Олега Власова, говоря о дурных
приметах, упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Тавтология.

Комментарий:
Само словосочетание "дурные приметы" пессимист считает примером
тавтологии, поскольку иных примет с его точки зрения и не бывает.

Источник:
http://www.proza.ru/2012/11/01/1628

Автор:
Олег Власов

Вопрос 12:
Фамилией своей ОН обязан деду-сапожнику, а одной из первых ЕГО работ
стала "Продажа сена и овса". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Кузьма Сергеевич] Петров-Водкин.

Комментарий:
Дед пил как истинный сапожник. Забавно, что первая работа живописца -
вывеска, исполненная его артелью по случайному заказу, - напрямую
связана с лошадьми, как и самое знаменитое произведение Петрова-Водкина.

Источник:
   1. http://kymiry-xx-veka.narod.ru/petrov-vodkin/petrov-vodkin.htm
   2. http://az.lib.ru/p/petrowwodkin_k_s/text_1932_prostranstvo_evklida.shtml

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 13:
В мультфильме "Забавы скелетов" один скелет пытается украсть у другого
череп, а взамен дает ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тыква.

Зачет:
По слову "тыква" без неверных уточнений (например, тыква с прорезями для
глаз и носа, тыква для Хэллоуина).

Комментарий:
Кубок Хэллоуина с третьего раза все-таки обзавелся тематическим
вопросом.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=vXkQSiJG7fk

Автор:
Александр Чижов

