Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Хэллоуина - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201610Halloween.html

Дата:
28-Oct-2016

Редактор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив), Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команды "Сельдь",
"Химера", "Эволюция", а также Алексея Акименко, Светлану Борок, Марианну
Выдревич, Елену Гинзбург, Людмилу Губаеву, Алексея Демченко, Ирину
Зубкову, Александра Камаева, Андрея Кокуленко, Алексея Королёва,
Владислава Короля, Максима Мерзлякова, Евгения Неймера, Илью Немца, Анну
Овчинникову, Александра Огнева, Елену Павлову, Евгения Поникарова,
Константина Сахарова, Дмитрия Слоуща, Сергея Спешкова, Сергея Терентьева
и Павла Худякова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: обязательно огласить весь комментарий!]
   По имени черепашки, героини готического мультфильма "ФранкенвИни",
сложно сказать, самка она или самец. Как ее зовут?

Ответ:
Шелли.

Зачет:
Shelley.

Комментарий:
Мультфильм "Франкенвини" - очень вольная трактовка "Франкенштейна" Мэри
Шелли, так что, скорее всего, черепашка названа именно в ее честь;
однако в теории она могла бы быть названа и в честь ее мужа Перси Биши
Шелли. Слово "shell" [шелл] может переводиться и как панцирь.
   Редакторы пакета Игорь Колмаков и Александр Коробейников приветствуют
вас на Кубке Хэллоуина!

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt1142977/trivia
   2. http://www.multitran.ru/c/m.exe?CL=1&s=shell&l1=1

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 2:
По мнению Марка Блока, с которым согласен и редактор пакета, в
Средневековье никто не распространял культы местных святых лучше НИХ,
ведь ОНИ постоянно странствовали из города в город. Кого мы заменили
словом "ОНИ"?

Ответ:
Коробейников.

Зачет:
В любой грамматической форме.

Комментарий:
Неудивительно, что редактор согласен. Переходя из города в город,
бродячие торговцы-коробейники пропагандировали культ своего местного
святого.

Источник:
М. Блок. Короли-чудотворцы.
http://www.krotov.info/library/02_b/lo/k_19.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Героиня одной пародии объясняет мужу свои действия тем, что она перед
этим выходила ночью в туалет. Какое имя носит сосед этой пары, чей дом
они очень хотели занять?

Ответ:
ДУнкан.

Комментарий:
Это пародия на "Макбета". Героиня поясняет, что моет руки не потому, что
ее мучают видения, а просто после туалета.

Источник:
Сериал "Upstart Crow", s01e05.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
На картинах Сьюзен ГЕрберт вместо людей действуют коты. На одной из них
белый кот что-то нашептывает на ухо черному. Назовите имя белого кота.

Ответ:
Яго.

Комментарий:
На картинах Сьюзен Герберт обыгрываются известные литературные сюжеты,
только вместо людей действуют коты и кошки. В данном случае изображен
Яго, науськивающий Отелло. Мы продолжаем тему Шекспира.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/5343732/post333456018/

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Описывая трагические события начала весны 1939 года, Генри ЭлленбЕргер
отмечает, что для Чехословакии настали ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Мартовские иды.

Комментарий:
15 марта 1939 года Гитлер во время визита в Берлин президента
Чехословацкой республики Эмиля ГАхи заставил его признать создание
Протектората Богемия и Моравия и оккупацию страны вермахтом. Как и Юлия
Цезаря, Чехословакию прикончили в середине марта.

Источник:
   1. Г. Элленбергер. Открытие бессознательного.
https://refdb.ru/look/1587417-p51.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вторая_Чехословацкая_республика

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В марте 1945 года Гитлер отдал приказ, в котором требовал взорвать и
сжечь все сооружения транспорта, связи, промышленности и снабжения - в
Берлине и на всей территории рейха. Этот приказ получил название в честь
ИКСА. Назовите ИКСА.

Ответ:
Нерон.

Зачет:
Луций Домиций Агенобарб.

Комментарий:
Почти обезумевший Гитлер, понимая, что жить ему остается недолго,
фактически решил уничтожить не только свою столицу, но и всю Германию. В
общепринятом названии этого приказа содержится явная аллюзия на пожар
Рима, по легенде приписываемый другому не слишком уравновешенному
правителю. Мы продолжили тему взаимосвязи Третьего Рейха и Первого Рима.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/memo/german/below/05.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nero_Decree
   3. http://russian7.ru/post/7-faktov-o-plane-neron/

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Дионисий Галикарнасский называл прозу "ТАКИМИ речами". И неудивительно,
ведь Пегаса присвоили себе поэты. Фамилия какого писателя родственна
слову "ТАКОЙ"?

Ответ:
[Алексея Максимовича] Пешкова.

Зачет:
[Максима] Горького (раз уж это один и тот же человек).

Комментарий:
Пешие речи - не окрыленные поэтическим вдохновением.
   z-checkdb: Фамилия Пешков не имеет отношения к словам "пеший" или
"пешка", в ее основе лежит разговорный вариант Пешко (от Петр), см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Максим_Горький (Артем Рожков).

Источник:
http://arzamas.academy/materials/1034

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В 1830 году Фаддей Булгарин написал повесть, в которой стольник царя
Алексея Михайловича попадает в XIX век и знакомится со своим непутевым
потомком. Первая половина их общей фамилии - Свист. Напишите вторую
половину.

Ответ:
ушкин.

Комментарий:
Известно, что Пушкин гордился древностью своего рода, хоть и незнатного.
Булгарин был литературным и идеологическим конкурентом Пушкина и высмеял
его в этой повести.

Источник:
Я.А. Гордин. Пушкин. Бродский. Империя и судьба. - Т. 1. Драма великой
страны. http://www.flibusta.is/b/433207/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Ричард Майлз отмечает, что после Второй Пунической войны сельское
хозяйство Карфагена серьезно не пострадало, даже несмотря на НЕЕ,
примененную Сципионом Африканским. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Тактика выжженной земли.

Комментарий:
Тактика имела ограниченный характер и серьезно не повредила плодородную
почву.

Источник:
Р. Майлз. Карфаген должен быть разрушен.
http://www.flibusta.is/b/396443/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В 1995 году президент Македонии КИро ГлИгоров демонстративно взял на
встречу с болгарским президентом ЖЕлю ЖЕлевым ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Переводчик.

Комментарий:
Болгары считают македонский диалектом своего языка - тесное языковое
родство понятно и по именам и фамилиям президентов. Глигоров решил
отмежеваться от любой зависимости.

Источник:
   1. http://www.linguisticsociety.org/content/how-many-languages-are-there-world
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глигоров,_Киро
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Желев,_Желю

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
По одной из версий, этому человеку очень хотелось познакомиться со
знаменитым французским велогонщиком, поэтому он целую вечность проторчал
у входа на велодром. По другой версии, этот человек вспомнил, как на
языке его страны звучит слово "навсегда". Назовите этого человека.

Ответ:
[Сэмюэл] Беккет.

Комментарий:
В вопросе излагаются разные версии происхождения имени Годо из названия
знаменитой пьесы Беккета. "Навсегда" по-ирландски - "go deo" [го дЭо], а
французского велогонщика звали Роже Годо.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Waiting_for_Godot
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/go_deo

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 12:
ОттОн I, основатель Священной Римской империи, много воевал со своими
восточными соседями. Возможно, именно в честь Оттона был назван
предшественник... Чего?

Ответ:
Плана "Барбаросса".

Зачет:
Операции "Барбаросса"; "Барбароссы".

Комментарий:
Одним из предшественников плана "Барбаросса" был план "Отто", названный,
возможно, в честь другого императора, воевавшего со славянами.

Источник:
   1. Ф.Д. Волков. За кулисами Второй мировой войны.
http://www.flibusta.is/b/171306/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Operation_Barbarossa
   3. http://uk.wikipedia.org/wiki/План_%C2%ABБарбаросса%C2%BB

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Император Священной Римской империи Карл V приказал казнить одну
женщину, посчитав кощунством ее восклицание: "Разве Бог плохо видит без
НИХ?". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Свечи.

Комментарий:
Дело было во время религиозной напряженности, и католический император
посчитал это заявление кощунством и покушением на церковь, неплохо
зарабатывавшую на продаже свечей.

Источник:
Ф. Эрланже. Диана де Пуатье. http://www.flibusta.is/b/214804/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По словам Алексея БерЕзина, после взятия Казани Иван Грозный сразу же
распорядился СДЕЛАТЬ ЭТО, поставив несколько православных храмов. На
сайте lakki-cats.ru [лАкки кэтс точка ру] предлагается СДЕЛАТЬ ЭТО
самому, воспользовавшись собственной грязной майкой или парфюмом.
Ответьте двумя словами, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Пометить территорию.

Комментарий:
Иван Грозный решил показать, что в Казани теперь главный некто
православный. Статья на фелинологическом сайте предлагает пометить
территорию самостоятельно, объяснив коту, кто тут главный.

Источник:
   1. http://alex-aka-jj.livejournal.com/267748.html
   2. http://www.lakki-cats.ru/kot_metit.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В произведении Алексея Цветкова ОН надеется на чудо и думает: "Если бы я
был без груза и моложе, а ОНА не обычная, а для кожи, тогда я бы
попробовал". Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Верблюд, игла.

Комментарий:
Хотя верблюду и сложно войти в игольное ушко, особенно учитывая, что
имелся в виду канат, в миниатюре Цветкова животное всё же надеется на
успех: вот если бы игла была пошире, а он более гибкий, тогда бы ого-го!

Источник:
А.В. Цветков. Король утопленников. http://www.flibusta.is/b/394534/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Представители парижской богемы, входившие в так называемый "Клуб
берсЕркеров", активно интересовались возможностями расширения сознания.
Что мы заменили словом "берсеркеров"?

Ответ:
АссасИнов.

Зачет:
ГашишИнов; гашишИстов.

Комментарий:
Для расширения сознания члены клуба употребляли, в основном, гашиш.
Название клуба обыгрывает название знаменитого ордена ассасинов, или
гашишинов, которые, по легенде, шли в бой в измененном состоянии
сознания. Подобную же тактику приписывают скандинавским берсеркерам (или
берсеркам). Кстати, наиболее активными членами клуба были литераторы
Теофиль Готье, Жерар де Нерваль, Шарль Бодлер и Александр Дюма-отец.
Гашиш им давал в исследовательских целях парижский психиатр Моро де Тур,
использовавший его для "погружений в безумие".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Моро_де_Тур,_Жак_Жозеф

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В историческом романе ХИлари МАнтел канцлеру казначейства Томасу
Кромвелю мстительным тоном говорят, что король не заинтересован в нем
как в политическом советнике, и с иронией предлагают продолжать
щелкать... Чем?

Ответ:
Счетами.

Зачет:
Абаком. Незачет: Клювом; пером.

Комментарий:
Персонаж намекает, что Кромвель интересен королю только как специалист
по финансам.

Источник:
Х. Мантел. Внесите тела. http://www.flibusta.is/b/367198/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Рассуждая об этом произведении, Вячеслав ИвАнов называет ИКСА русским
Фаустом, а ИГРЕКА - его Мефистофелем. Назовите фамилию ИКСА или фамилию
ИГРЕКА.

Ответ:
СтаврОгин.

Зачет:
ВерховЕнский.

Комментарий:
Речь идет о "Бесах" Достоевского. Главный "бес" - Петя Верховенский, а
Ставрогин в таком случае - его Фауст.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/613/

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Сюжетным фоном одного романа служат события русской истории начала XIX
века. Герой видит духи, которыми когда-то душился известный человек, и
сразу же вспоминает про ИКС и АЛЬФУ. Назовите ИКС и АЛЬФУ.

Ответ:
Шарф, табакерка.

Комментарий:
Обнаружив духи, которыми когда-то душился Павел I - точнее, его альтер
эго, некто Киж - главный герой, по словам Виктора Пелевина, "тут же
споткнулся о слово "душился", вспомнив про шарф и табакерку". Согласно
распространенной версии, граф Зубов ударил Павла золотой табакеркой в
висок, а шарфом Беннигсена из серебряной нити его задушили.

Источник:
   1. В.О. Пелевин. Смотритель. - Т. 2. Железная бездна.
https://books.google.ru/books?id=yKFyCwAAQBAJ&pg=PT39#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Павла_I

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Сергей ВоронкОв пишет, что в тоталитарном государстве почти у каждого
художника рано или поздно случается свой "ТифлИс", и приводит пример
Анны Ахматовой, которой в 1949 году пришлось написать панегирик. Что мы
заменили словом "Тифлис"?

Ответ:
БатУм.

Комментарий:
"Батум" - пьеса Булгакова, посвященная юности Сталина. Засесть за эту
пьесу ему пришлось, как можно догадаться, не от легкой жизни; тем не
менее, достаточно верноподданнической она всё равно не получилась. Батум
- устаревшее название города Батуми, как и Тифлис - прежнее название
Тбилиси. Ахматова написала панегирик к 70-летию Сталина.

Источник:
   1. http://chesspro.ru/thesaurus/voronkov_kubanskie_kazaki
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Батум_(пьеса)

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Героиня произведения ДжОджо МОйес приехала в гостиницу, но оказалось,
что с животными там не принимают. Тогда она надела... Что?

Ответ:
Темные очки.

Зачет:
Черные очки; солнечные очки; солнцезащитные очки.

Комментарий:
Выдала себя за слепую, а собаку - за поводыря.

Источник:
Moyes J. One Plus One.
https://books.google.ru/books?id=xHdiAgAAQBAJ&pg=PA156#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
"ОНИ" - название автобиографии психоаналитика Эрнеста Джонса, в которой
он пишет обо всём, что приходит в голову. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Свободные ассоциации.

Комментарий:
Воспоминания известного психоаналитика и одного из первых биографов
Фрейда названы в честь основного метода психоанализа ("метод свободных
ассоциаций").

Источник:
   1. http://psychology_pedagogy.academic.ru/5697/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метод_свободных_ассоциаций

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 10:
ОНИ считались менее болезненным вариантом, так что неудивительно, что в
итоге в Европе в 30-е годы XIX века ОНИ почти закончились, и ИХ пришлось
импортировать. Кто ОНИ?

Ответ:
Пиявки.

Комментарий:
По сравнению с кровопусканием при помощи ланцета укус пиявки был почти
незаметен. Лечение пиявками пользовалось такой популярностью, что их
почти истребили, и пришлось обратиться к импорту пиявок с других
материков.

Источник:
http://arzamas.academy/mag/318-blood

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Тора запрещает сеять злаковые возле винограда, смешивать шерстяные и
льняные волокна в одном платье, а также ДЕЛАТЬ ЭТО. Частный случай этого
запрета иллюстрирует фраза из произведения 1829 года, в которой
фигурируют ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ. Назовите и ПЕРВОГО, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Конь, [трепетная] лань.

Комментарий:
Тора также запрещает впрягать вместе разных животных. В поэме "Полтава"
Пушкин пишет: "В одну телегу впрячь не можно // Коня и трепетную лань".

Источник:
   1. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9B%D7%9C%D7%90%D7%99%D7%99%D7%9D
   2. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9C%D7%90_%D7%AA%D7%97%D7%A8%D7%95%D7%A9_%D7%91%D7%A9%D7%95%D7%A8_%D7%95%D7%91%D7%97%D7%9E%D7%95%D7%A8_%D7%99%D7%97%D7%93%D7%95
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/25.htm

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Родившийся в конце XIX века английский психолог Дональд ВИнникот
утверждает, что мы бессознательно стараемся уберечь фигуру отца от своей
подспудной агрессии. Назовите абсолютно точно музыкальное произведение,
которое он при этом упоминает.

Ответ:
"God Save the King" [чтецу: год сэйв зе кинг].

Зачет:
Гимн Британской империи; гимн Великобритании; "Боже, храни короля".
Незачет: "God Save The Queen" [чтецу: год сэйв зе куин].

Комментарий:
Наша бессознательная агрессия, направленная на фигуру отца, пугает нас
самих, поэтому на символическом уровне мы стремимся защитить его от
своих же агрессивных импульсов. Король в данном случае является
персонализацией этой интернализированной отцовской фигуры. Винникот еще
застал английских королей-мужчин.

Источник:
   1. Collected Papers: Through paediatrics to psychoanalysis / Edited
by D.W. Winnicott.
https://books.google.co.il/books?id=qMxRUh7K2GEC&pg=PT136#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винникотт,_Дональд_Вудс

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 13:
В басне Дмитрия Быкова есть строчка "И больше ни о чем тебя не попрошу".
Каким словом заканчивается предыдущая строчка?

Ответ:
Попляшу.

Комментарий:
Стихотворение является ответом Стрекозы на нравоучения Муравья.

Источник:
Д.Л. Быков. Басня.
http://www.askbooka.ru/stihi/dmitrii-bykov/basnya.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По мнению Игоря МАшникова, под НИМИ на самом деле подразумевались
сторожевые корабли, проводившие таможенный досмотр и пропускавшие только
торговые суда. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Симплегады.

Комментарий:
Сталкивающиеся скалы, которые чуть не стали препятствием для аргонавтов.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3555/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Блиц.
   1. В одной серии рисунков ЭТОГО ГЕРОЯ сравнили с драконом - поскольку
он тоже живет в одиночестве среди своих сокровищ. Назовите этого героя.
   2. В той же серии рисунков ЭТУ ГЕРОИНЮ сравнили с хоббитом -
поскольку она добродушная, недалекая, хозяйственная, и в какой-то мере
однофамилица Бильбо Бэггинса. Назовите эту героиню.
   3. В той же серии рисунков ЭТОГО ГЕРОЯ сравнили с эльфом - поскольку
ОН сентиментален, мечтателен и любит природу. Назовите этого героя.

Ответ:
   1. Плюшкин.
   2. Коробочка.
   3. Манилов.

Комментарий:
В этой серии карикатур герои "Мертвых душ" уподобляются героям Толкиена.

Источник:
https://vk.com/nik_aragua?w=wall-87866140_1900

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме "Игра в куклы" школьники бродят по улицам, танцуя и собирая
пожертвования на фестиваль бога. Назовите и замененный в вопросе глагол,
и этого бога.

Ответ:
Слоняются, Ганеша.

Зачет:
Слоняться, Ганеша.

Комментарий:
Это индийский фильм. Учитель, кстати, призывает детей прекратить
слоняться и сам дает недостающие деньги.

Источник:
Х/ф "Игра в куклы" (Bombeyaata), реж. М. Куман, 2015 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
По словам философа и эллиниста Фридриха Ницше, периоды научного
прогресса всегда будут сменяться периодами возвращения к варварству,
после чего человечеству придется всё начинать с самого начала. В связи с
этим Ницше сравнивает человечество с НЕЙ. Кто ОНА?

Ответ:
Пенелопа.

Комментарий:
По словам Ницше, который, как уже было сказано, был не только философом,
но и специалистом по античной филологии, "опять человечество должно
будет сызнова начать ткать свою ткань, после того как оно, подобно
Пенелопе, ночью распустило ее".

Источник:
Ф. Ницше. Человеческое, слишком человеческое.
http://www.flibusta.is/b/154219/read

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 5:
[Ведущему: ударение в слове "Авильская" ставится на первый слог.]
   Жившая в XVI веке Тереза Авильская была соотечественницей и
современницей создателя известной партии. По словам святой Терезы,
верующие должны стремиться с помощью усердной молитвы СДЕЛАТЬ ЭТО
дьяволу. Ответьте двумя словами, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Поставить мат.

Зачет:
Объявить мат.

Комментарий:
[Ведущему: ударение в слове "Авила" ставится на первый слог.]
   Авила - город в Испании. Тереза Авильская была соотечественницей и
современницей Руй Лопес де СегУра (он же Руи Лопес) - известного
испанского шахматиста и теоретика XVI века; в его честь испанскую партию
в западной традиции называют дебютом Руя Лопеса. Очевидно, в то время
шахматы были настолько популярны, что даже монахиня решила использовать
шахматную метафору.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2014_05/741/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лопес_де_Сегура,_Руй
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тереза_Авильская

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Узнав об одном соревновании, Хью Диксон задался вопросом: "Как
спортсмены берут ПЕРВЫЕ, если у них на руках ВТОРЫЕ?". Назовите двумя
словами ПЕРВЫЕ и двумя словами ВТОРЫЕ.

Ответ:
Шахматные фигуры, боксерские перчатки.

Комментарий:
Речь о шахбоксе. На самом деле во время шахматной партии одну перчатку
спортсмены снимают.

Источник:
"Tengri", 2016, N 4. - С. 118.
   (pic: 20160447.jpg)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Диккенс описывает висящие на стене десять гравюр, на которых невозможно
было ничего различить, и называет копоть и мух лондонскими ИМИ. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Казни.

Комментарий:
Гравюры на тему египетских казней были закопчены и засижены мухами - эти
неприятности Диккенс называет казнями лондонскими.

Источник:
Ч. Диккенс. Крошка Доррит. http://www.flibusta.is/b/107649/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Лозунг пропагандистского плаката начала XX века, призывающего вступать в
армию, гласит: "Ирландцы мстят за Португалию". Что мы заменили словом
"Португалия"?

Ответ:
"Лузитания".

Зачет:
В кавычках или без.

Комментарий:
"Лузитания" - не только старое название Португалии, но и имя британского
трансатлантического лайнера, в 1915 году торпедированного германской
субмариной неподалеку от берегов Ирландии. Погибло 1198 человек из 1960
находившихся на борту. Потопление пассажирского лайнера настроило
общественное мнение многих стран против Германии.

Источник:
   1. http://propagandahistory.ru/2207/Irlandskaya-propaganda-vo-vremya-Pervoy-mirovoy-voyny/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лузитания
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лузитания_(лайнер)

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Один из переводов английского слова "nick" [ник] - зазубрина. Поэтому
Уильям НИкерсон поступил по-мужски, согласившись на то, что его фамилия
не будет упоминаться в названии компании. Чьим компаньоном был Никерсон?

Ответ:
[Кинг Кампа] Жиллетта.

Комментарий:
Фамилия могла вызвать нежелательные для производителей бритв ассоциации.
"Поступил по-мужски" - аллюзия на слоган "Жиллетта". Кстати, слово
"nick" [ник] означает еще и порез.

Источник:
   1. Дж. Бёрк. Пинбол-эффект. http://www.flibusta.is/b/303082/read
   2. http://www.brandreport.ru/gillette/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Одной из основных идей этого движения было достижение независимости
французской католической церкви от папской власти. Название этого
движения лишь первым слогом отличается от названия другой известной
конфессии. Напишите это название.

Ответ:
Галликанство.

Комментарий:
По аналогии с англиканством, идеи которого были сходными.
   z-checkdb: В словах "англиканство" и "галликанство" первыми слогами
являются, соответственно, "ан" и "га", поэтому различаются не только
первые, но и вторые слоги, см. http://perenosslov.ru/slogi/index.php,
http://slogi.su/, http://rifma.poncy.ru/split и т.д.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Галликанство

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
По словам Луи МадлЕна, эмигранты считали, что легион КондЕ вот-вот
войдет в Париж с ИКСОМ, и революционеры сдадутся на милость победителя.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Белый флаг.

Комментарий:
Белый цвет в период с 1638 по 1790 год являлся цветом королевского
флага, а не свидетельством мирных намерений или символом капитуляции.
Легион Конде должен был восстановить монархию.

Источник:
Н.А. Бердяев. Новое средневековье. Размышление о судьбе России.
http://www.flibusta.is/b/169610/read

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 12:
"Не надо портить ЕЮ хорошую картину" - фраза, приписываемая
постимпрессионисту Анри Матиссу. Впрочем, непонятно, ОНА ли это.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Правда.

Зачет:
Истина.

Комментарий:
Матисс выступал против чрезмерного реализма в искусстве. Однако
непонятно, говорил ли он именно эту фразу.

Источник:
http://newforum.gramota.ru/viewtopic.php?f=13&t=1925&start=2360#p358295

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Автор термина "кротовая нора" Джон Уилер сравнивает гравитационное
притяжение, оставшееся от звезды после коллапса, с НЕЮ. Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
Улыбка Чеширского кота.

Комментарий:
"(Звезда), как Чеширский Кот, исчезает из вида. Кот оставляет за собой
только свою улыбку, а звезда - только свое гравитационное притяжение".
Возможно, придумывая термин "кротовая нора", Уилер имел в виду и
кроличью нору из "Алисы в Стране чудес".

Источник:
Ч. Сейфе. Ноль: биография опасной идеи.
http://www.flibusta.is/b/371001/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

