Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Хэллоуина - 2010"

URL:
/znatoki/boris/reports/201010Halloween.html

Дата:
31-Oct-2010

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург), Александр Коробейников (Саратов
- Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов команды "Сирвента"
(Саратов) и "МИД-2" (Минск), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Константина Изъюрова (Женева - Санкт-Петербург), Алексея Бороненко
(Екатеринбург - Челябинск), Александра Фокина (Челябинск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На празднование Хэллоуина в одном московском клубе был приглашен
известный актер, который рискнул прийти, надев свой любимый шарф. Какое
числительное было в названии вечеринки?

Ответ:
Тысяча.

Комментарий:
Приглашенным был Михаил Боярский, страстный болельщик "Зенита",
рискнувший появиться в ночном московском клубе в "зенитовском" шарфе.
Вечеринка называлась в стиле "Хэллоуин" - "Тысяча чертей". Как известно,
это одно из любимых высказываний киношного д'Артаньяна. Поздравляем
команды с началом Кубка Хэллоуина!

Источник:
http://www.izvestia.ru/culture/article3134916/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
[Ведущему: слово "пюмельЕ" произнести очень четко, с ударением на
последний слог.]
   В книге Александра Бушкова "Д'Артаньян - гвардеец кардинала" юный
герой утром получает совет от своего слуги, который произносит слово
"пюмельЕ". Слуга не знал, что на самом деле это слово происходит от
названия растения. Какого?

Ответ:
Хмель.

Комментарий:
Утром герой страдает от похмелья. Слуга, живший в Московии, приводит
пример из своего опыта: "Что-то насчет лье - пюмелье, поумелье....
Короче говоря, надо нарезать холодной баранины и маринованных огурчиков,
влить туда уксусу и насыпать перцу... но главное после этого выпить еще
немного уиски". Надеемся, команды, играющие этот турнир в выходной день,
не схожи с этим героем.

Источник:
А. Бушков. Д'Артаньян - гвардеец кардинала. Книга 2.
http://www.flibusta.net/b/108484/read

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Одно из прозвищ этого человека - "ВазИр МусА". На его свадьбу были
приглашены в том числе представители соседнего бедуинского племени
эль-МазарИб. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Даян.

Комментарий:
Как ни странно, Моше Даян некоторое время был во вполне дружеских
отношениях с некоторыми арабами.

Источник:
http://www.berkovich-zametki.com/2006/Starina/Nomer8/Tenenbaum1.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одном доносе советских времен говорилось, что литератор Владимир
Марамзин способен ДЕЛАТЬ ЭТО даже пальцами ноги. Какие два слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Показывать фигу.

Зачет:
Показывать кукиш (дулю, шиш); складывать кукиш (фигу, дулю, шиш).

Комментарий:
Не просто в кармане, а еще и в носке и в ботинке.

Источник:
С.Д. Довлатов. Ремесло. http://www.flibusta.net/b/164788/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Стивен Хокинг пишет: "Встретив себя, не вздумайте поздороваться с ним за
руку!". Какие четыре буквы мы пропустили?

Ответ:
Анти.

Комментарий:
На самом деле фраза звучит так: "Встретив антисебя, не вздумайте
поздороваться с ним за руку!". При столкновении материя и антиматерия
взаимоуничтожаются.

Источник:
Хокинг С. Краткая история времени. http://www.flibusta.net/b/78758/read

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Часть фантастического произведения, в которой внезапно появляются
представители неорганической расы, называется "ИКСЫ". "ИКС" - название
знаменитой пьесы. Какой?

Ответ:
"Каменный гость".

Комментарий:
Персонажи не из белков и углеводородов, а из камня. Они незваные.

Источник:
С. Лукьяненко. Линия Грез. http://www.flibusta.net/b/192726/read

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 7:
Какое блюдо часто варил герой Гюнтера Грасса специально для своих
детей-близнецов?

Ответ:
Чечевичная похлебка.

Комментарий:
Он шутил насчет истории с продажей первородства.

Источник:
Г. Грасс. Фотокамера. - М., 2009. - С. 63.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Дмитрий Чернышев приводит мнение, согласно которому картина Караваджо
"Давид с головой Голиафа" обладает некой особенностью. Поэтому можно
сказать, что на картине есть и "X", и "Y". Напишите либо название
романа, которое мы заменили на "X", либо название романа, которое мы
заменили на "Y".

Ответ:
"Портрет художника в юности".

Зачет:
"Портрет художника в старости".

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/1631615.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Portrait_of_the_Artist_as_a_Young_Man
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Portrait_of_an_Artist,_as_an_Old_Man

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Вопрос 9:
Герой Вячеслава Усова называя своих последователей ЭТИМ словосочетанием,
поясняет: "Она разъедает раны, но удаляет гнилость!". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Соль земли.

Комментарий:
Соль имеет подобный эффект, Иисус Христос тоже называл апостолов солью
земли.

Источник:
В.А. Усов. Цари и скитальцы. - СПб., 1992. - С. 381.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В исторической статье Сергея Нехамкина упоминается о том, что во время
войны на целые стада лошадей надевали противогазы. Статья называлась
"Обуздание ИКСА". Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Табун.

Комментарий:
Статья называлась "Обуздание табуна" и была посвящена истории применения
отравляющих веществ и конвенциям по их запрещению. Табун - это и
отравляющий газ, и стадо лошадей.

Источник:
http://www.argumenti.ru/history/n239/62171/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
В одном латинском стихотворении муравью отдавалось преимущество перед
НИМ: ведь, таща на себе зерно, муравей похищает саму мать. Назовите ЕГО.

Ответ:
Плутон.

Зачет:
Гадес, Аид.

Комментарий:
Муравей похищает саму Деметру-Цереру, а не ее дочь
Кору-Прозерпину-Персефону, как Плутон-Аид.

Источник:
http://annals.xlegio.ru/roma/small/plp.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1974 году сотрудник компании XEROX [ксерокс], работая над созданием
компьютерной программы для издательства, изменил программный интерфейс,
сократил число манипуляций с 6 до 2 и присвоил им названия X и Y. Злые
языки утверждают, что этим он заложил основы всей современной
журналистики. Какие два глагола мы заменили на X и Y?

Ответ:
Copy; paste [копи; пейст].

Зачет:
Копировать, вставить; копи, пейст; copy, insert; копи, инсерт.

Комментарий:
Логично, что современный вид этих операций придумали именно в
"Ксероксе".

Источник:
   1. "Esquire", N 55. - С. 64.
   2. http://www.lookatme.ru/flows/tehnologii/posts/93463-istoriya-copy-paste

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 13:
Эрнест Хемингуэй умер за год до смерти Уильяма Фолкнера. По словам
Николая Анастасьева, смерть коллеги стала для Фолкнера ИМ. Стихотворение
Иосифа Бродского о катастрофе судна заканчивается упоминанием ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Удар колокола.

Зачет:
Рвон колокола, колокольный звон, звук колокола.

Комментарий:
Смерть Хемингуэя стала "еще одним ударом колокола, который и по тебе
звонит". У Бродского "И колокол глухо бьет в помещении Ллойда" - отсылка
к традиции одиночного удара в колокол, извещающего о гибели судна,
застрахованного в компании "Ллойд". А у нас закончен первый тур.

Источник:
   1. Н.А. Анастасьев. Владелец Йокнапатофы. - М., 1991. - С. 393.
   2. И.А. Бродский. Новый Жюль Верн.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7703
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колокол_Лутина

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Некрасивая героиня МИхала ВИвега упоминает четверть кило пудры и помады,
бюстгальтер push-up [пуш-ап], корсет и свадебное платье. Свое свадебное
очарование она характеризует прилагательным, образованным от фамилии
политического деятеля. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Потемкин.

Комментарий:
Героиня называет получившийся результат "временным, потемкинским
очарованием".

Источник:
М. Вивег. Игра на вылет. // "Иностранная литература", 2007, N 1. - С.
109.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Причиной того, что герой ХалЕда ХоссейнИ в 1970 году на месяц
переселился из Кабула в Тегеран, был ИКС. Назовите ИКС четырьмя словами.

Ответ:
Чемпионат мира по футболу.

Комментарий:
В более развитом Тегеране, в отличие от Кабула, на тот момент уже было
телевидение.

Источник:
Х. Хоссейни. Бегущий за ветром. http://www.flibusta.net/b/104536/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
По словам брата Чингисхана, Бектера, другом монгола является только
ДРАКОН. Какое слово мы заменили словом "ДРАКОН"?

Ответ:
Тень.

Комментарий:
"Нет у вас друзей, кроме собственной тени". Одним названием пьесы Шварца
мы заменили другое.

Источник:
http://oldchita.megalink.ru/lib/doc/14_sokr_skaz_mong/14_sokrov_02.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Автор шуточного объявления студии "Квартал-95" хочет купить буквы
русского алфавита. Напишите две буквы - согласную и гласную, которые,
судя по объявлению, он не собирается покупать.

Ответ:
Б, У.

Комментарий:
"Куплю буквы русского алфавита. Б/У не предлагать".

Источник:
http://www.kvartal95.com/ru/jokes/:/2/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Персонаж чешского писателя Милана Кундеры говорит об этом произведении,
что оно "стоит костью в горле". Напишите название этого произведения,
состоящее из пяти слов.

Ответ:
"Репортаж с петлей на шее".

Комментарий:
Произведение чешского журналиста Юлиуса Фучика. Горло и шея - это где-то
рядом.

Источник:
М. Кундера. Шутка. http://lib.guru.ua/INPROZ/KUNDERA/shutka.txt

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Вопрос 6:
В свой книге историк Серж ЮтЕн объясняет, почему некий святой был избран
покровителем алхимиков. Он пишет, что название известного города
созвучно названию места, где происходит одна из алхимических процедур -
гниение. Назовите этот город.

Ответ:
Сантьяго-де-Компостела.

Зачет:
Компостела.

Комментарий:
Покровитель алхимиков - святой Иаков, известный как Иаков
Компостельский. Сантьяго-де-Компостела - город Святого Иакова. Слово
"Компостела", по мнению Ютена, созвучно названию компостной ямы.

Источник:
С. Ютен. Повседневная жизнь алхимиков в Средние века.
http://www.flibusta.net/b/179390/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В словаре Даля написано, что ткань без изнанки называется НЕИСКРЕННЕЙ.
Какое слово мы заменили словом "НЕИСКРЕННЯЯ"?

Ответ:
Двуличная.

Комментарий:
То есть у нее две лицевые стороны.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Толковый_словарь_В._Даля/Двоекратный_%E2%80%94_Двор

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Согласно информации, приведенной в статье Кирилла Большакова, незадолго
до своей гибели Кеннеди пришлось терпеть колкие нападки лидера другого
государства. Поняв, какое слово пропущено в тексте вопроса, назовите это
государство.

Ответ:
Гаити.

Комментарий:
Диктатор Гаити Франсуа Дювалье очень не любил Кеннеди и утверждал, что
незадолго до убийства американского президента часто тыкал иголками в
его восковую фигурку. Потом Дювалье заявлял, что гибель Кеннеди
наступила вследствие этого колдовского обряда. Кстати, после смерти
Кеннеди новые власти США возобновили помощь диктатору, чтобы как-то
сбалансировать воздействие на регион со стороны просоветского кубинского
режима.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дювалье,_Франсуа
   2. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=497821&print=true

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород), в редакции Александра Коробейникова
(Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: Обратите внимание на последнее предложение! Последнее слово в
нем оборвано умышленно! После слога "до" необходимо сказать "время!"]
   Говоря об одной особенности всех крупных работ Жан-Поля Сартра, один
исследователь упомянул ЕЕ. Назовите того, кто в 1931 году опубликовал ее
до...

Ответ:
Курт Гёдель.

Комментарий:
...казательство. Работы остались незавершенными, как и этот вопрос. Она
- теорема Гёделя о неполноте. Доказал Гёдель теорему в 1930 году, а
опубликовал доказательство только в 1931-м.

Источник:
   1. Ж.-П. Сартр. Бытие и ничто: опыт феноменологической антологии. -
М.: Республика, 2000. - С. 14.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_Гёделя_о_неполноте

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Вопрос 10:
Девушка-наркоманка, персонаж романа Агаты Кристи, собирается выйти замуж
и с гордостью сообщает, что свела свою порцию кокаина до крошечной дозы.
А теперь, когда ее ждет счастье, она надеется и вовсе обойтись без
предмета, в котором хранит свой наркотик. Назовите этот предмет одним
словом.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
А счастливые часов не наблюдают.

Источник:
А. Кристи. Загадка Эндхауза. http://www.flibusta.net/b/158915/read

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 11:
Художник-концептуалист Пьеро Мандзони создал скульптуру "Основание
мира", которая представляет собой гранитный постамент. Особенностью
скульптуры является ТАКАЯ надпись на постаменте. Какое причастие мы
заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Перевернутая.

Комментарий:
По перевернутой надписи можно понять, что, по замыслу автора, на
постаменте держится Земля - это действительно ее основание.

Источник:
http://img-fotki.yandex.ru/get/3712/timskorenko.12/0_4fa5b_5952c15_XL

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 12:
Флэнн О'Брайен сравнивает тихие часы, у которых были отломаны два
звонка-колокольчика, с ИКСОМ. Пушкин писал слово ИКС через букву "Э" и
делал ударение в нем на втором слоге. А в каком произведении Пушкина
встречается это слово?

Ответ:
"Бахчисарайский фонтан".

Зачет:
"Блестит луна, недвижно море спит"...; "Стамбул гяуры нынче славят...".

Комментарий:
Это слово - евнух. Пушкин писал его "эвнУх", хотя в некоторых
современных изданиях это исправлено.

Источник:
   1. Ф. О'Брайен. О водоплавающих. http://www.flibusta.net/b/76300/read
   2. А.С. Пушкин. Бахчисарайский фонтан.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0788.htm
   3. А.С. Пушкин. Блестит луна, недвижно море спит...
http://www.magister.msk.ru/library/pushkin/poetry/pu0416.htm
   4. А.С. Пушкин. Стамбул гяуры нынче славят...
http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/contemporary/pushkin/poetry_stambul_gjaury_nynche_slavjatbr_.shtml

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Однажды Осип Мандельштам, приехав с девушкой домой после театра,
поругался с ней, и она ушла от Мандельштама, несмотря на ИКС. Английское
название ИКСА происходит от слов "туши огонь". Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Комендантский час.

Комментарий:
Ольгу Арбенину не остановил даже комендантский час, установленный в
смутные 20-е годы. Английское слово curfew [кЕрфью] произошло от
французских слов couvre feu [кувр фё] - "туши огонь". Примечание на
всякий случай: редакторы не считают, что игроки должны знать слова
curfew или couvre feu. Этим вопросом мы заканчиваем второй тур.

Источник:
   1. Н.Я. Мандельштам. Вторая книга.
http://www.flibusta.net/b/35516/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Curfew

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: слово "цитата" необходимо произнести.]
   Николай Гумилев учил Максимилиана Волошина, что исполнять ЕЕ надо
(цитата) "по всем правилам ... искусства - сильно, кратко и неожиданно".
Через некоторое время Гумилев понял, что ученик усвоил его урок. От
какой части тела происходит ЕЕ название?

Ответ:
Щека.

Комментарий:
Гумилев советовал Волошину давать пощечину "по всем правилам дуэльного
искусства - сильно, кратко и неожиданно". Через год после этого диалога
Волошин вызвал Гумилева на дуэль из-за Черубины де Габриак и применил
урок на практике.

Источник:
http://www.gumilev.ru/biography/64/

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 2:
Говоря о том, как вещи попадают ТУДА, Михаил Каменский упоминает формулу
"трех D": death [дэт] (смерть), divorce [дивОрс] (развод), debt [дет]
(долг). Журналист New York Daily Tribune [нью-йорк дЭйли трИбьюн] в 1859
году с негодованием писал, как увидел ТАМ целую семью. Где - там?

Ответ:
На аукционе.

Комментарий:
Михаил Каменский - аукционист, и рассказывает он о том, как вещи
попадают на аукцион; журналист писал об аукционе рабов.

Источник:
   1. http://www.snob.ru/profile/blog/5149/19056
   2. http://www.eyewitnesstohistory.com/slaveauction.htm

Автор:
Дмитрий Козуров, Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 3:
По заказу Итальянского космического агентства была создана серия из
нескольких транспортных модулей, названных в честь великих деятелей
искусства. Какое животное изображено на логотипе каждого модуля этой
серии?

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Модули называются "Леонардо", "Рафаэль" и "Донателло". Почему обижен
Микеланджело, правда, непонятно. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Leonardo_MPLM
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Multi-Purpose_Logistics_Module
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Multi-Purpose_Logistics_Module_Logo.png

Автор:
Алексей Королев (Саратов)

Вопрос 4:
Мишель Турнье пишет, что Киплинга ужасала сексуальность, поэтому лозунг
его творчества противоположен более известному лозунгу, впервые
появившемуся, по одной из версий, в лекции Гершона Легмана в 1963 году.
Напишите этот более известный лозунг.

Ответ:
Make love not war.

Зачет:
С незначительными отклонениями (например, Do love not war), занимайтесь
любовью, а не войной (и другие варианты перевода); также транслитерация.

Комментарий:
Киплинг как раз воспевал армию и войну, а о любви в его творчестве почти
ничего нет.

Источник:
   1. М. Турнье. Полет вампира. - М., 2004. - С. 18.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gershon_Legman

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Дрессировщик Артур Багдасаров рассказывает, что всему научился у
своего отца. Отец называл Артура "собиратель дикого меда", поскольку
мальчик подражал папе во всём и буквально впитывал все знания отца.
Какое слово в этом вопросе мы заменили на "собирателя дикого меда"?

Ответ:
Промокашка.

Комментарий:
Мальчик буквально впитывал все знания, как промокашка. Замена в этом
вопросе двухходовая: собиратель дикого меда называется словом "бортник".
А бандита "Промокашку" в фильме "Место встречи изменить нельзя" сыграл
Иван Бортник.

Источник:
http://www.mk.ru/editions/daily/article/2007/08/01/89837-na-boy-c-tigrinoy-bratvoy.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Орхан Памук описывает механизм, одной из частей которого является
небольшая фигурка служителя культа. Кого или что эта фигурка заменяет?

Ответ:
Кукушку.

Комментарий:
Время от времени вместо кукушки появляется муэдзин, который призывает
верующих на молитву - намаз.

Источник:
О. Памук. Новая жизнь. - СПб.: Амфора, 2009. - С. 110.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
Согласно одному афоризму, чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО, рыба должна быть живой. ЭТО
СДЕЛАЛ плот, на который новгородцы посадили неправедно обвиненного
архиепископа Иоанна. Какие три слова мы заменили выражением "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Плыть против течения.

Комментарий:
"Любая мертвая рыба может плыть по течению, но, чтобы плыть против
течения, рыба должна быть живой". Плот поплыл против течения, и
новгородцы таким образом убедились в своей неправоте.

Источник:
   1. http://dashleb.narod.ru/Aphorism.html
   2. http://www.patriarchia.ru/db/text/913564.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
На научно-популярных сайтах редко можно найти статьи на религиозную
тему. Поэтому автор вопроса удивился, обнаружив в статье на одном из
таких сайтов фразу: "... сегодня речь пойдет о НЕЙ". Но потом он увидел,
что статья начинается с эпиграфа: "Бильбо ... выпустил красивое серое
колечко дыма; оно поднялось вверх и поплыло вдаль над Холмом". Тогда
автор вопроса понял, что речь пойдет не о НЕЙ, а о НЕМ. Назовите ЕЕ и
ЕГО.

Ответ:
Тора; тор.

Комментарий:
Статья посвящена объемной геометрической фигуре - тору. Колечки дыма из
эпиграфа являются частным случаем тора. А Тора - священное писание
иудеев - оказалась ни при чем.

Источник:
http://arbuz.narod.ru/z_bublik.htm

Автор:
Виталий Дубровнер (Рамат-Ган)

Вопрос 9:
Действие одного рассказа Гюнтера Грасса происходит в начале двадцатого
века. Муж героини, очень полной женщины, работает литейщиком. Как зовут
эту героиню?

Ответ:
Берта.

Комментарий:
Литейщиком он работал на заводах Круппа. Героиня утверждает, что
легендарная пушка "Большая (или Толстая) Берта" названа в ее честь.

Источник:
Г. Грасс. Мое столетие. http://www.flibusta.net/b/103441/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Историк Олег Смыслов, рассказывая об ЭТОМ, отмечает, что в Германии
существовал аналог ЭТОГО, поскольку Гитлер, придя к власти, немедленно
поставил задачу укрепления немецкой нации. При этом, в отличие от
германского варианта, где требовался показатель, равный четырем,
собственно ЭТО из-за слишком жестких условий своих функций не выполняло.
Назовите ЭТО словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
"Мать-героиня".

Комментарий:
Укрепление немецкой нации посредством размножения. Гитлер тоже учредил
такой орден, однако он вручался начиная от четырех детей. Советская
награда изначально установила почти невозможную для славянских семей
планку, да и введена была уже под самый конец войны, когда огромное
количество мужчин уже погибло, не оставив потомства. На демографическую
ситуацию звание "мать-героиня" практически никак не повлияло.

Источник:
   1. О.С. Смыслов. История советских наград. - М., 2007. - С. 185.
   2. http://germanych.livejournal.com/132769.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На гербе города Ангарска изображена бегущая женщина. Назовите ее цель.

Ответ:
Енисей.

Комментарий:
На гербе Ангарска фигурирует персонификация реки Ангара, бегущей от
сурового отца Байкала к жениху Енисею.

Источник:
http://www.vexillographia.ru/russia/subjects/towns/angarsk.htm

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Преподаватель литературного мастерства из произведения ХалЕда ХоссейнИ
говорит студентам, что ИКСОВ нужно бояться как чумы. По мнению психолога
Марии Смирновой, панический страх перед одним из ИКСОВ демонстрирует,
прежде всего, недоверие к партнеру и неуверенность в своих чувствах.
Назовите ИКСЫ одним словом.

Ответ:
Штампы.

Комментарий:
Преподаватель вел семинар по литературному мастерству. "Бояться как
чумы" - тоже тот еще штамп. Психолог говорит о штампе в паспорте.

Источник:
   1. Х. Хоссейни. Бегущий за ветром.
http://www.flibusta.net/b/104536/read
   2. http://www.pravda.ru/society/04-10-2010/1050895-wedding-0/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
[Ведущему: сделать некоторую паузу между зачитыванием ИКСОВ и собственно
вопросом.]
   Третий: "Принесите поесть".
   Шестой: "Вот она, верность!".
   Одиннадцатый: "Я совершил всего один проступок".
   Двенадцатый: "Если бы этим и кончилось!".
   Вы прослушали некоторые ИКСЫ. Какое имя, по одной из версий,
упоминается в ИКСАХ первого?

Ответ:
Брут.

Комментарий:
ИКСЫ - это последние слова двенадцати Цезарей (приведены слова Тиберия,
Нерона, Тита и Домициана). Согласно распространенной версии, последними
словами Юлия Цезаря были "И ты, Брут!". Теперь вы прослушали заодно и
последние слова нашего пакета.

Источник:
http://mustangostang.livejournal.com/137845.html

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

