Чемпионат:
Школьный фестиваль "II Открытый кубок Хамовников" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201501Moscow.html

Дата:
31-Jan-2015

Вид:
Д

Редактор:
Александр Печёный (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование команды клуба "Муравейник" и тренера
Александра Пономарева (Пермь), команду "Мы" и тренера Алену Ганину
(Ижевск), команды "Мы не "Мы"" и "Диван" и тренера Алексея Рогачёва
(Сыктывкар), команды "Изолента Мёбиуса" и "Сову в студию" и тренера
Александра Воробьева (Новосибирск), а также Юрия Разумова (Минск),
Михаила Новосёлова, Александра Маркова и Александра Тобенгауза (все -
Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В рекламном ролике фирмы "Азбука комфорта" изображен монарх, орудующий
топором. Назовите основной профиль деятельности этой фирмы.

Ответ:
Установка окон.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Монарх - Петр I.

Источник:
http://www.gkomfort.ru/?q=content/петр-i-рекомендует

Автор:
Илья Высогорец (Сыктывкар), Александр Тобенгауз (Москва)

Вопрос 2:
Рассказывают, что Фидель Кастро экономил до пяти тысяч минут в год, не
тратя времени... На что?

Ответ:
Бритье.

Зачет:
Стрижку бороды и т.п. по смыслу.

Источник:
http://news.google.com/newspapers?nid=860&dat=19851224&id=UlFUAAAAIBAJ&sjid=V48DAAAAIBAJ&pg=5641,3601666

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Деревья для оранжереи были куплены в усадьбах Артёмово и Жилкино в 1871
году. Назовите фамилию Валентина, увидевшего через 16 лет один из
оранжерейных плодов в руках его хозяйки.

Ответ:
Серов.

Комментарий:
Хозяйка - Вера Мамонтова на картине "Девочка с персиками".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Девочка_с_персиками

Автор:
Константин Бусов (Минск - Витебск)

Вопрос 4:
В московском районе Бирюлёво Восточное в советское время находилось одно
крупное предприятие. По этой причине на карте района есть Элеваторная
улица и Элеваторный переулок. А чей, так сказать, противник изображен на
гербе этого района?

Ответ:
Дона Кихота.

Комментарий:
В районе находился Московский комбинат хлебопродуктов - крупнейшее
мукомольное предприятие. Ветряная мельница на гербе отражает этот факт.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бирюлёво_Восточное

Автор:
Александр Тобенгауз (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20150068.jpg)
   [Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Перед вами фотография ЕГО. Возможно, ОН читает "Письмо". Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Сергей] Есенин.

Комментарий:
На снимке поэт читает своей матери стихи. Возможно, стихотворение
"Письмо матери".

Источник:
http://www.aif.ru/culture/person/20811

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В одном фильме героиня, часто переезжавшая от матери к отцу и обратно
после их развода, говорит, что родители "словно ДЕЛАЛИ ЭТО". Сейчас ЭТО
ДЕЛАЮТ в рамках Всемирных игр. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Перетягивать канат.

Комментарий:
Сейчас канат перетягивают в рамках Всемирных игр, а ранее (до 1920 года
включительно) это был олимпийский вид спорта.

Источник:
   1. Фильм "Жена напрокат" (Just Go with It), украинский дубляж.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перетягивание_каната

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 7:
В старину в Эфиопии существовала казнь, заключавшаяся в отсечении
одновременно руки и ноги. В наказании была доля милосердия,
заключавшаяся в том, что руку и ногу отсекали ТАК. Персонажи вероятно
известного вам источника ТАК едят. Ответьте тремя словами: как - ТАК?

Ответ:
С разных сторон.

Зачет:
С двух сторон.

Комментарий:
При таком исполнении казни пострадавший мог передвигаться на костыле. В
мультфильме "Котенок по имени Гав" герои таким образом делили сосиску.

Источник:
   1. Севир Чернецов. Эфиопские хроники XVII-XVIII вв. - М.: Наука,
1989. - С. 239.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=ydXY3hyZwXg

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 8:
Недавно ЕЙ исполнилось 55 лет. У одной из ЕЕ конкуренток по имени
ЛаммИли есть целлюлит. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Барби.

Комментарий:
Вообще-то целлюлитом не хвастаются, но кукла Ламмили, в отличие от
"идеальной" Барби, обладает всеми пропорциями "нормальной" девушки, и
даже некоторыми недостатками.

Источник:
   1. http://www.newsbabr.com/?IDE=124055
   2. http://news.tut.by/kaleidoscope/424600.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Известный человек писал, что ЕЕ вкус знаком ему "не больше вкуса многих
солей и ядов". Назовите этого человека и ЕЕ.

Ответ:
[Дмитрий Иванович] Менделеев, водка.

Комментарий:
Менделееву приписывают изобретение водки. На деле он был небольшим ее
поклонником.

Источник:
http://www.e-reading.link/chapter.php/1014110/50/Teoriya_zagovora._Kniga_vtoraya.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 10:
(pic: 20150069.jpg)
   Перед вами старая эмблема клуба "Унио ЭспортИва САнта КолОма".
Плачевному состоянию этого клуба в чемпионате Андорры, согласно одной
статье, могут помочь разве что ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Чип и Дейл.

Комментарий:
Бурундуки Чип и Дейл представляют то же семейство (беличьи), что и белка
с эмблемы клуба.

Источник:
   1. http://www.nogomatch.ru/m/art/3093-funny-logos-europe
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/UE_Santa_Coloma

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Одна заключенная ГУЛАГА сделала себе развлечение из хлеба. Однако ночью
мыши ВЫИГРАЛИ. Какие несколько слов мы заменили словом "ВЫИГРАЛИ"?

Ответ:
Съели все ее шашки.

Зачет:
Съели ее шашки, съели все шашки и т.п. по смыслу. Апелляционное жюри
зачло также все ответы типа "Съели все фигуры".

Комментарий:
Из хлеба героиня вылепила шашки. Выражением "съесть шашку" называют
взятие одним игроком шашки другого. Когда все шашки одного из игроков
съедены, партия заканчивается.

Источник:
http://www.gulaghistory.org/exhibits/days-and-lives-r/zakluchennye/16

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 12:
На флаге одного округа Москвы есть ОНА, в геральдике означающая
прочность и надежность. Только здесь ОНА совсем не геральдическая. А
какая?

Ответ:
Останкинская [башня].

Зачет:
Телевизионная [башня], телебашня.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Северо-Восточного_административного_округа
   2. http://www.symbolarium.ru/index.php/Башня
   3. http://file.podgourski.net/opopova/gerald_gerba.doc

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Канадец Ги Лефлёр, несмотря на обвинения в непатриотичности, предпочитал
финскую ЕЕ. Современные ОНИ включают в себя кевлар, получивший
известность как материал для бронежилетов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Хоккейная] клюшка.

Комментарий:
Канада и Финляндия - хоккейные страны. Кевлар увеличивает долговечность
клюшки.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/272463
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клюшка_(хоккей_с_шайбой)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
По одной из версий, ОНА была повелительницей птиц. В подтверждение этой
версии приводятся способность летать, длинный нос, похожий на клюв, и
АЛЬФА. Мы не просим вас назвать ЕЕ. Назовите АЛЬФУ четырьмя словами.

Ответ:
Избушка на курьих ножках.

Комментарий:
Кстати, в некоторых сказках помощниками Бабы Яги являются лебеди.

Источник:
http://royallib.ru/book/ugreshich_dubravka/snesla_baba_yaga_yaichko.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
В автомобиле "Фольксваген "Жук"" омыватель лобового стекла работал не от
электричества, а от давления из НЕГО, так что ОНО всегда оказывалось
нужным. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Запасное колесо.

Зачет:
Пятое колесо.

Комментарий:
Размещавшееся под капотом запасное колесо следовало держать накачанным
сверх нормы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_Beetle

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Для украшения торта "Трупный король" используются ОНИ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Мармеладные червячки.

Зачет:
Червячки Haribo [хАрибо], червячки Wummis [вУммис], также "червяки"
вместо "червячки".

Комментарий:
Где труп, там и черви. Торт с таким необычным названием был приготовлен
участником телепередачи "Званый ужин", режиссером кабаре ужасов Гогеном
Солнцевым.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=WDCM-aH-P-g

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 5:
На памятнике лабораторной мыши в новосибирском Академгородке мышь вяжет
ЕЕ. Назовите ЕЕ, использовав аббревиатуру.

Ответ:
Цепочка ДНК.

Зачет:
Нить ДНК, [двойная] спираль ДНК; просто "ДНК".

Источник:
http://www.politsib.ru/news/64989

Автор:
Дмитрий Кулик (Мозырь)

Вопрос 6:
Рыбки вида Danio rerio [дАнио рЕрио] просты в содержании, быстро растут
и размножаются. По этим причинам в ихтиологии они стали своего рода
АЛЬФАМИ. Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Лабораторная мышь.

Зачет:
Лабораторная крыса.

Комментарий:
Благодаря своим уникальным свойствам, лабораторные мыши стали
стандартным объектом для тестирования теорий и препаратов в различных
науках. Ту же функцию при изучении рыб и всем, что с ними связано,
выполняют Danio rerio [дАнио рЕрио]. А вы только что прослушали вопрос
про другую лабораторную мышь.

Источник:
http://www.worldaquarium.ru/danio_rerio/

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 7:
ЭТО было придумано в 1907 году для предотвращения распространения
простуды через общественные туалеты. По легенде, толчком к созданию
ЭТОГО стал вагон бракованной туалетной бумаги. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Бумажное полотенце.

Зачет:
Одноразовое полотенце.

Комментарий:
Люди заражались, используя одно и то же полотенце; одноразовые бумажные
полотенца позволили решить эту проблему. По легенде, привезенная бумага
была слишком плотной для туалетной, однако вполне подошла для полотенец.

Источник:
   1. http://www.scottbrand.com/aboutus
   2. http://www.ideafinder.com/history/inventions/papertowel.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Когда выходцы из Германии переселились в Пенсильванию, вместо барсука
или медведя они стали использовать ЕГО. Назовите имя наиболее известного
ЕГО.

Ответ:
Фил.

Комментарий:
В немецком обычае функцию предсказателя погоды выполнял барсук или
медведь.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Groundhog_Day#History

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 9:
Мусульманин из пьесы Тома Стоппарда, укравший утиный паштет, зря не
обратил внимание на НЕГО. На логотипе сайта, посвященного наиболее
вопиющим образцам ЕГО, изображена лупа. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мелкий шрифт.

Комментарий:
Мелким шрифтом на упаковке паштета было написано "содержит свинину", что
нежелательно для мусульманина. Мелкий шрифт часто используется для
обмана покупателей, и наиболее вопиющим случаям такого обмана посвящен
сайт mouseprint.org [мауспринт точка орг], на логотипе которого
изображена мышь с лупой в лапе.

Источник:
   1. Том Стоппард, Индийская тушь.
http://lib.aldebaran.ru/author/stoppard_tom/stoppard_tom_indiiskaya_tush/stoppard_tom_indiiskaya_tush__2.html
   2. http://www.mouseprint.org

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
Максим Фадеев, чуть не уничтоживший свой будущий хит "Мой мармеладный",
сравнил себя с НИМ. По одной версии, легенда о ЕГО смерти обусловлена
длительными обмороками, которые ОН испытывал после болезни. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
Фадеев сравнил себя с Гоголем, который сжег второй том "Мертвых душ". По
легенде, похороненный заживо Гоголь очнулся и пытался выбраться из
гроба. В действительности он лишь боялся быть похороненным заживо - в
том числе из-за описанных обмороков.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/article/russian-pop/page83/
   2. http://www.ngogol.ru/death/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Какими двумя словами называется фильм о простом молочнике, который
становится всемирно известным?

Ответ:
"Млечный путь".

Комментарий:
Словосочетание "всемирно известный" намекает на слово "звезда", которое
в сочетании с молоком и дает Млечный путь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Млечный_Путь_(фильм,_1936)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Век назад на пароходе, плывшем из Европы в Южную Америку, один из
пассажиров прикрепил к объективу бинокля волосок и предлагал соседкам
посмотреть... На что?

Ответ:
На экватор.

Комментарий:
Это, конечно, была шутка, а у нас как раз экватор турнира.

Источник:
Виталий Танасийчук, Пятеро на Рио Парагвай: Документальная повесть. -
М.: КМК, 2003. - С. 11.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Rain
   </раздатка>
   На раздатке вы можете увидеть БУКВУ ЭР на английском. По легенде, у
БУКВЫ ЭР можно встретить лепрекона. Какие два слова мы заменили на
"БУКВА ЭР"?

Ответ:
Начало радуги.

Комментарий:
Согласно легенде, у начала радуги лепрекон охраняет горшок с золотом. А
радуга (rainbow [рЭйнбоу] по-английски) начинается с дождя (rain
[рЭйн]).

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/rainbow/en-ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радуга

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 2:
Питер ГрИнуэй упоминает обширную коллекцию фигурок животных, в которой
не хватало разве что ЕГО. В честь НЕГО назван такси-сервис в Ереване.
Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Коллекция представляла из себя пары зверей (самца и самку) и других
обитателей ковчега. Ереван - столица Армении, а гора Арарат, к которой
пристал ковчег, - один из ее символов.

Источник:
   1. Питер Гринуэй. Золото.
http://www.web-lit.net/writer/12825/book/54216/grinuey_piter/zoloto/read/3
   2. http://www.spyur.am/ru/companies/noy-taxi-service/84002

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
По одной из версий, ЕЕ прототипом была героиня древнегреческого мифа
ФИсба, которая в финале истории бросилась на меч. ОНА дала имя пицце, в
состав которой входят шампиньоны и сливочный соус. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Джульетта.

Комментарий:
Миф о влюбленных ПИраме и ФИсбе, которым было запрещено видеться,
заканчивается тем, что Фисба, думая, что ее возлюбленный мертв, в лучших
древнегреческих традициях бросается на меч. Вероятно, этот сюжет через
цепочку промежуточных интерпретаций повлиял и на Шекспира, у которого
Джульетта закалывается кинжалом. В русской кулинарной традиции блюдо,
представляющее собой запеченные под сыром со сливочным соусом грибы,
называется жюльен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джульетта_Капулетти
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пирам_и_Фисба
   3. http://www.club-koyot.ru/zakazat/pitstsa/pitstsa-dzhuletta

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 4:
Два персонажа трагедии Альфонса Доде влюблены в одну и ту же девушку,
которая увлекается путешествиями и лошадьми. Кто в 1872 году написал
музыку к этой пьесе?

Ответ:
[Жорж] Бизе.

Комментарий:
В сюжете трагедии "Арлезианка" много общего с оперой "Кармен",
написанной тремя годами позже.

Источник:
   1. Альфонс Доде, Арлезианка. http://lib.rus.ec/b/346018/read
   2. http://www.classic-music.ru/4zm135.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кармен_(опера)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
(pic: 20150070.jpg)
   Перед вами снимок из концентрационного лагеря МайдАнек. На сайте
Всемирного форума памяти Холокоста концентрационные лагеря были названы
ИКСОМ безумия. Назовите ИКС словом греческого происхождения.

Ответ:
Апофеоз.

Комментарий:
Фотография напоминает известную картину Василия Верещагина "Апофеоз
войны", на которой изображена гора черепов.

Источник:
   1. http://www.abc.net.au/news/2013-01-09/bones-and-skulls-at-the-nazi-concentration-camp-of-majdanek/4458374
   2. http://www.worldholocaustforum.org/rus/docs/publ/2008-11/2155/

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 6:
Доносчик из рассказа Борхеса считает себя порядочным гражданином и
чувствует ИХ оттого, что не чувствует ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Угрызения совести.

Зачет:
Муки совести.

Источник:
http://www.jewish-books.ru/borxes/soobshhenie-broudi/2.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
При помощи своего айфона Сергей Москалёв рисует, снимает, пишет музыку.
Свой гаджет он называет смартфоном. Какие две буквы мы добавили в этот
вопрос?

Ответ:
с, м.

Комментарий:
Он называет айфон артфоном от слова art - "искусство".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 8:
Мировые рекорды составляют 0,49 секунды, 7,03 секунды и 31,13 секунды
соответственно. Однако существует мнение, что рекордсменам попалась
очень простая расстановка... Чего?

Ответ:
Мин.

Комментарий:
Речь идет об игре "сапер". Рекорды на уровнях "новичок", "специалист" и
"профи", соответственно. Для экстремально быстрого закрытия доски
действительно требуется совпадение условий с вероятностью возникновения
один к нескольким миллионам.

Источник:
   1. http://www.minesweeper.info/worldranking.html
   2. http://www.minesweeper.info/articles/3BV_Limits_On_Trial.pdf

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   perkūnija
   </раздатка>
   [Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Перед вами - ОНА по-литовски, родственная божеству. Другая "ОНА"
появилась в 1859 году. Назовите ЕЕ автора.

Ответ:
[Александр Николаевич] Островский.

Комментарий:
ОНА - гроза. По одной из версий, ее название в литовском языке восходит
к имени бога-громовержца - ПеркУнаса, соответствующего русскому ПерУну.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перкунас
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гроза_(пьеса)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
В индуизме представителей трех высших варн называют "дважды рожденными".
Каждому из них необходимо пройти обучение, во время которого учитель
повязывает ученику специальный шнур, символизирующий ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пуповина.

Комментарий:
Во время обучения последователь индуизма получает второе, духовное,
рождение. Шнур символизирует пуповину, соединяющую ученика и учителя.

Источник:
   1. http://www.indostan.ru/forum/foto-video/14146/299273_7_o.jpg
   2. http://img-fotki.yandex.ru/get/5302/adwaita-acharya.33/0_502c3_d573944f_L
   3. http://www.bhagavatgita.ru/comments/11/comment_chapterPPD_11-37.html
   4. http://www.annales.info/india/ritual/07.htm

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 11:
Реформатор индуизма СвАми ДаянАнда СарАсвати утверждал, что ведическая
общественная система базировалась на личных достоинствах человека, а не
на принципе рождения, и на самом деле все АЛЬФЫ были БЕТЫ. Какие
анаграммы мы заменили?

Ответ:
ВАрны, равны.

Комментарий:
Варнами называются четыре основных индийских сословия, которые часто
ошибочно называют кастами (касты - это более мелкое деление,
соответствующее профессии или цеху).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Даянанда_Сарасвати

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 12:
В 1988 году в Ростове-на-Дону выставка художников-абстракционистов
прошла в общественном туалете и содержала два зала - ТАКОЙ и СЯКОЙ.
Прилагательные ТАКОЙ и СЯКОЙ неоднократно упоминаются в статье Википедии
о другом художнике. Каком?

Ответ:
[Пабло] Пикассо.

Комментарий:
В мужском отделении туалета был устроен голубой зал, в женском -
розовый. В творчестве Пабло Пикассо выделяют голубой и розовый периоды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Провинциальный_авангард_(выставка)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пикассо,_Пабло

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Знаменитый Пеле нередко ошибается. Поэтому назвать в его честь одного
из, так сказать, "коллег" ИКСА было не очень хорошей идеей. Назовите имя
ИКСА.

Ответ:
Пауль.

Комментарий:
Пеле известен тем, что, делая прогнозы о результатах футбольных матчей,
чаще всего ошибается. Рыба Пеле, продолжательница дела знаменитого
осьминога, тоже отметилась подобным. Не исключено, что названа она по
созвучию с именем осьминога.

Источник:
http://www.euro-football.ru/article/158913/1003114215_delo_paulya_jivet_i_pobedit

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
(pic: 20150071.jpg)
   Какой товар рекламируется посредством этих принтов?

Ответ:
Зубная нить.

Зачет:
Флосс.

Комментарий:
Зубная нить изображена в виде инструментов, которыми можно выудить
застрявшую между зубов пищу.

Источник:
   1. http://www.coloribus.com/adsarchive/prints/colgate-dental-floss-colgate-beef-13633605/
   2. http://www.coloribus.com/adsarchive/prints/colgate-dental-floss-colgate-chicken-13633505/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Первые уличные фонари появились в Москве в восемнадцатом веке. Однако
несколько ночей в каждом месяце фонари не зажигались по причине ЭТОГО.
Персонажу Джоан Роулинг ЭТО мешало выполнять свои обязанности. Назовите
ЭТО двухкоренным словом.

Ответ:
Полнолуние.

Комментарий:
Считалось, что полная луна и так дает достаточно освещения. Оборотень
Ремус Люпин во время полнолуния был прикован к кровати и не мог
исполнять обязанности учителя.

Источник:
   1. Экскурсия, посещенная автором вопроса в музее "Огни Москвы".
   2. Джоан Роулинг. Гарри Поттер и узник Азкабана.

Автор:
Эльмира Бугазова (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки и капитализацию не озвучивать.]
   В одной из разновидностей шахмат есть фигура, которая повторяет ход
противника и обозначается "Им". Назовите эту фигуру словом мужского
рода.

Ответ:
Имитатор.

Комментарий:
"Им" в вопросе - это не местоимение, а краткое двухбуквенное обозначение
фигуры при записи партии. Эта фигура имитирует ходы, сделанные любой
другой фигурой противника.

Источник:
Николай Зелепукин. Словарь шахматной композиции. - К.: Здоров'я, 1985. -
С. 54.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Предполагалось, что стыковка космических кораблей "Союз" и "Аполлон" 17
июля 1975 года должна была пройти над Москвой, но расчеты оказались
неверны, и космонавты обменялись рукопожатием, пролетая... Над каким
географическим объектом?

Ответ:
[Река] Эльба.

Комментарий:
Еще одна "встреча на Эльбе".

Источник:
http://www.nkj.ru/news/18441/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
На одной из рублевых монет, выпущенных накануне 1992 года, изображен
предмет, который нам привычнее видеть на других монетах. Что это за
предмет?

Ответ:
Копье.

Комментарий:
Серия выпущена к летней Олимпиаде-1992, на одной из монет изображено
метание копья. Георгий Победоносец копьем поражает змия на орле
современной российской копейки.

Источник:
http://www.collection-coin.ru/moneta/308-1-rubl-barselona-metanie-kopya.html

Автор:
Дмитрий Куковякин (Киров)

Вопрос 7:
Электрум - разновидность самородного минерала, представляющий собой
сплав серебра и золота. По одной из версий, первый метод анализа
электрума, позволяющий определить, какую его часть составляет золото, а
какую - серебро, предложил ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Знаменитое открытие способа измерения плотности при помощи вытеснения
воды позволило Архимеду узнать содержание металлов в сплаве.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Электрум

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 8:
Ответственный за спецэффекты Эйдзи Цубурая изначально представлял ЕГО
осьминогом. В другом раннем варианте часть ЕГО имела форму гриба.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Годзилла.

Комментарий:
Эйдзи Цубурая - японец. Годзилла, появившийся десятилетием позже
бомбардировок Хиросимы и Нагасаки, был метафорой ядерного оружия.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/63873/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
После публикации одной своей повести писатель получил много писем со
всей страны. Рассказывая об этом, он уподобил ИКСА пьедесталу, на
котором был воздвигнут целый архипелаг. Назовите имя и отчество ИКСА.

Ответ:
Иван Денисович.

Комментарий:
После выхода повести Александра Солженицына "Один день Ивана Денисовича"
писатель начал получать множество писем со всего СССР от людей,
побывавших в советских лагерях. Истории из этих писем затем легли в
основу другого его известного произведения - "Архипелаг ГУЛАГ".

Источник:
Александр Солженицын. Публицистика. - Т. 3. Статьи, письма, интервью,
предисловия. - Ярославль: Верхняя Волга, 1997. - С. 92-93.
   http://books.google.ru/books?id=fFVgAAAAMAAJ&focus=searchwithinvolume&q=писем
   http://books.google.ru/books?id=fFVgAAAAMAAJ&focus=searchwithinvolume&q=пьедесталом

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 10:
Несерьезная единица измерения "ТАКАЯ секунда" составляет около пяти
нанометров - длину, на которую ОН вырастает за секунду. В известной
экранизации ОН вырывался с писком. Догадавшись, какая "ТАКАЯ", назовите
ЕГО максимально точно.

Ответ:
Волос бороды.

Зачет:
Волос в бороде.

Комментарий:
По концепции бородатая секунда схожа со световым годом. Заглавный герой
повести-сказки "Старик Хоттабыч" для совершения магических действий
вырывал волосы из бороды.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_humorous_units_of_measurement#Beard-second
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старик_Хоттабыч_(фильм)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
В некоторых англоязычных странах этим словом называют глуповатого
человека, которым можно манипулировать. Это слово также является
прозвищем баскетболистки ЙолАнды ГрИффит. Назовите это слово, которое
пишется через дефис.

Ответ:
Йо-йо.

Комментарий:
Сленговое значение, вероятно, связано с тем, что нить йо-йо, свисающая с
пальца, напоминает нить марионетки, которая часто символизирует
манипуляцию. Баскетболистку так называют по начальному слогу имени.

Источник:
   1. http://dictionary.reference.com/browse/yo-yo
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гриффит,_Иоланда

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Весной 1914 года экспедиция русских зоологов и этнографов отправилась в
Южную Америку. Проведя несколько месяцев в лесах, ученые вновь оказались
в городе и набросились на газеты с новостями из Европы. Их поразило,
насколько часто упоминается незнакомый им город, который они поначалу
посчитали сербским. Как назывался этот город?

Ответ:
Петроград.

Комментарий:
Они пропустили не только начало Первой мировой, но и переименование
Санкт-Петербурга в Петроград. Мы начали турнир с вопроса про Петра I, а
заканчиваем вопросом про Петроград.

Источник:
Виталий Танасийчук, Пятеро на Рио Парагвай: Документальная повесть. -
М.: КМК, 2003. - С. 33.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

