Чемпионат:
Школьный фестиваль "I Открытый кубок Хамовников" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201402MoscowKhamovniki.html

Дата:
01-Feb-2014

Вид:
Д

Редактор:
Александр Печёный (Москва), при участии Александра Тобенгауза (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Александра Пономарева и команды
"Хаски Матушки Гусыни", "Кабарга Варга", "Бешеный Бетховен" (Пермь),
команды "Разнотравье" и "Отвязный виноград" (Новосибирск), Андрея
Петухова, Леонида Михлина и Анну Свирину (Санкт-Петербург), Алену
Гордынец и Юрия Разумова (Минск), Александра Фингерова и Михаила
Новосёлова (Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Рано утром
   Мама-квочка
   В класс отправила
   Сыночка.
   Говорила:
   - Не дерись!
   Не дразнись!
   Не петушись!
   Поспеши, тебе пора! Ну, [ПРОПУСК 1]!
    
   Через час,
   Едва живой,
   Петушок идет домой.
   Ковыляет еле-еле
   Он со школьного двора,
   А на нем,
   И в самом деле,
   Нет [ПРОПУСК 2]!
   </раздатка>
   Перед вами стихотворение Владимира Орлова. Заполните любой из
пропусков.

Ответ:
Ни пуха ни пера.

Зачет:
Ни пуха, ни пера.

Комментарий:
Желаем вам удачного турнира.

Источник:
http://www.ironicpoetry.ru/autors/orlov-vladimir/ni-puha-ni-pera.html

Автор:
Александр Тобенгауз (Москва)

Вопрос 2:
В столовой царской армии многим крестьянам было НЕ ПО СЕБЕ. Они находили
выход, объединяясь по 3-4 человека. Командование прикладывало много
усилий, чтобы отучить их от этой привычки. Ответьте четырьмя словами,
чего же не должны были делать солдаты.

Ответ:
Есть из общей тарелки.

Зачет:
Есть из чужой тарелки; "миски" или "посуды" вместо "тарелки" и т.п. по
смыслу.

Комментарий:
В русских деревнях вся семья обычно ела из одной миски. Есть из
отдельной тарелки многим солдатам было в диковинку. Они объединялись,
сливали свои порции в одну большую миску и дружно хлебали из нее.

Источник:
В.С. Литтауэр. Русские гусары. Мемуары офицера императорской кавалерии.
- М.: Центрполиграф, 2006. - С. 67.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 3:
(pic: 20140523.jpg)
   Напишите семь букв, предшествующих розданному вам изображению на
вывеске одного московского заведения.

Ответ:
Трикота.

Комментарий:
На вывеске три кота образуют букву "Ж", создавая каламбур со словом
"трикотаж".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://vk.com/anticafe3kota

Автор:
Александр Тобенгауз (Москва)

Вопрос 4:
Самым немногословным из заглавных персонажей диснеевских мультфильмов
является слон Дамбо. Второе же место принадлежит ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Спящая красавица.

Зачет:
Аврора.

Источник:
http://www.empireonline.com/features/90-disney-facts/3.asp

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
(pic: 20140524.jpg)
   Назовите город, в окрестностях которого сделана розданная вам
фотография.

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
Мы закрыли от вас знаменитую статую Иисуса с раскинутыми руками, которую
с этого ракурса по форме напоминает самолет.

Источник:
http://www.bigpicture.ru/?p=292053

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Закончите одним словом высказывание Жозе Моуринью: "Когда я хочу
услышать умного человека, я начинаю...".

Ответ:
"... говорить".

Источник:
http://www.merengues.ru/main/3955-50-fraz-zhoze-mourinyu.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Перед матчем чемпионата мира по футболу 2006 года против одной
восточноевропейской команды тренер сборной Германии попросил Мирослава
Клозе и Лукаса Подольски отказаться от способа, которым они обычно
запутывали противников в матчах чемпионата страны. Что же перестали
делать нападающие по просьбе тренера?

Ответ:
Говорить по-польски.

Зачет:
Апелляционным жюри был зачтен ответ "Говорить на родном языке".

Комментарий:
Клозе и Подольски - этнические поляки, и использование польского
позволяло им переговариваться, не будучи понятыми противником. В матче
против сборной Польши, однако, этот способ был бы скорее вреден.

Источник:
Репортаж о матче Германия - Польша на первом национальном канале
белорусского телевидения, 14.06.2006 г.

Автор:
Ростислав Миневич (Мозырь)

Вопрос 8:
В "Бестолковом словаре" эту историческую личность называют словом,
которое толковый словарь Ефремовой толкует как зачинщика развлечений и
шалостей. Назовите эту историческую личность.

Ответ:
Иван Сусанин.

Комментарий:
Это слово - "заводила".

Источник:
   1. http://drink.dax.ru/bs/bs_08.shtml
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/163437/

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 9:
На Руси ОНИ традиционно были украшены изображением головы лошади как
символа скорости. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Коньки.

Комментарий:
Приведена одна из версий происхождения слова.

Источник:
А.А. Светов. Тайна трех "С". - М.: Молодая гвардия, 1966. - С. 98.

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 10:
В СССР определенный тип автомобилей оснащался лампочкой под лобовым
стеклом. Именно это позволило родиться известной песне. А что означало
горение этой лампочки?

Ответ:
Такси свободно.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Упомянутая в вопросе песня - "Зеленоглазое такси" Михаила Боярского.

Источник:
РБК, ноябрь 2013 г.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Однажды Иван Семушин наблюдал, как человек в костюме ЕЕ переходил дорогу
в неположенном месте. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
"Зеброй" также называется разметка пешеходного перехода. А человек,
вероятно, был распространителем листовок в костюме рекламируемого
заведения.

Источник:
https://twitter.com/insemushin/status/126317533199474688/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Во французском языке есть устойчивое выражение "остроумие на НЕЙ",
означающее чувство, когда уместная реплика придумывается уже по
окончании разговора. А из каких одинаковых элементов составляется ОНА в
детской песенке?

Ответ:
Дощечки.

Комментарий:
"Раз дощечка, два дощечка - будет лесенка". Фразеологизм отражает
ситуацию, когда нужная фраза пришла в голову человеку, уже закончившему
разговор и вышедшему из дома на лестницу.

Источник:
http://www.adme.ru/psihologiya/25-slov-kotoryh-net-v-russkom-yazyke-433855/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
"Где взять такую тьму топлива, чтобы вечно не угасал огонь под
ходуном-самоваром?" - возмущались противники этого в 30-х годах XIX века
в России. Однако вскоре состоялось торжественное открытие. Назовите
любой из двух населенных пунктов, которые в нем участвовали.

Ответ:
Царское Село.

Зачет:
[Санкт-]Петербург.

Комментарий:
Речь о первой в стране железной дороге, соединившей Петербург с Царским
Селом.

Источник:
   1. http://www.gazetastrela.ru/enter/indexx.php?id=11248&n=825&s=1&i=3&page=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царскосельская_железная_дорога

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
(pic: 20140525.jpg)
   Перед вами реклама фирмы "Undo-It" [андУ ит]. Назовите основную
предлагаемую фирмой услугу.

Ответ:
Удаление татуировок.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Череп и бабочка - распространенные татуировки. На рекламе их пронзает
луч лазера, с помощью которого и происходит удаление татуировок.

Источник:
   1. http://www.drasko.dk/NEW-STUFF-5
   2. http://www.undo-it.dk/

Автор:
Александр Голуб (Мозырь)

Вопрос 3:
Назовите компанию, использовавшую для рекламы якобы соскальзывающий со
стены плакат.

Ответ:
"Tefal" [тефАль].

Комментарий:
Как бы не пристающий к стене плакат символизирует антипригарное покрытие
сковородок.

Источник:
http://www.adme.ru/articles/dostuchatsya-do-potrebitelya-61771/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Для ИХ охраны использовались "стражники стоп", а против них
использовали, в том числе, боевых свиней. Назовите ИХ.

Ответ:
Слоны.

Зачет:
Боевые слоны.

Комментарий:
"Стражники стоп" требовались для защиты слонов от атак с земли. Визг
свиней пугал слонов и обращал их на свои войска.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2013, N 2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боевые_свиньи

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В древней Сирии некоторые глиняные таблички после нанесения текста и
обжига обмазывали слоем глины, наносили другой текст и вновь обжигали.
Каким латинским словом мы называем результат последнего из этих
действий?

Ответ:
Конверт.

Комментарий:
Чтобы прочитать такое послание, адресат должен был разбить глиняный
конверт.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-28250/

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 6:
Считается, что на создание башни банка Китая архитектора вдохновил ОН.
Таким образом, здание символизирует быстрый рост и благополучие.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Бамбук.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bank_of_China_Tower_(Hong_Kong)
   2. http://www.bochk.com/web/common/multi_section.xml?section=about&level_2=boc_tower&fldr_id=326

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
В фильме "Куда приводят мечты" герой полон благих намерений спасти свою
погибшую возлюбленную. Как называется сторожевой корабль, который
встречается ему на пути вниз?

Ответ:
"Цербер".

Комментарий:
В сюжете присутствует аллюзия на миф об Орфее и Эвридике. Герой
спускается в своеобразный Ад, чтобы отыскать жену. В качестве подсказки
в вопросе есть отсылка к устойчивому выражению "благими намерениями
вымощена дорога в ад".

Источник:
"Куда приводят мечты" (1998), реж. Винсент Уорд.

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 8:
(pic: 20130642.jpg)
   Перед вами обложка японской манги. Переведите любой из больших
иероглифов.

Ответ:
Преступление.

Зачет:
Наказание.

Комментарий:
И такое бывает. Манга ОсАму ТэдзУки по роману Достоевского, которого в
Японии уважают.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Преступление_и_наказание_(манга)

Автор:
Ирина Чудиновских (Майами)

Вопрос 9:
Однажды, возвращаясь домой издалека, автор вопроса увидел надпись
"Гроссмейстер по НИМ". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Шашечки.

Зачет:
Игровым жюри был зачтен ответ "Шашки".

Комментарий:
Автор вопроса прилетел на самолете. Возле аэропорта много такси, на
одном из которых и располагалась надпись.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://5-000-000.ru/online/

Автор:
Михаил Папков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Пользуясь дизайнерской разновидностью одного прибора, созданной для
борьбы с психологическим дискомфортом, вы можете увидеть надписи
"младенец Иисус", "Чак Норрис", "Голди Хоун" и даже "Кинг Конг".
Назовите этот прибор.

Ответ:
Весы.

Зачет:
Напольные весы и т.п.

Комментарий:
Вместо килограммов на делениях этих весов нанесены имена знаменитостей,
обладающих соответствующим весом.

Источник:
http://www.sostav.ru/news/2006/08/24/zar6/

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 11:
ЕГО часто упоминают для наглядного объяснения вторичной структуры белка.
Первым звонком к отказу от НЕГО стало предложение, поступившее в 1947
году от компании "Bell Labs" [бэлл лабс]. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Телефонный шнур.

Зачет:
Телефонный провод. Игровым жюри был зачтен ответ "Проводной телефон".

Комментарий:
Вторичная структура белка - спираль. "Bell Labs" предложили концепт
мобильного телефона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вторичная_структура
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mobile_telephony

Автор:
Михаил Папков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20140526.jpg)
   Перед вами фрагмент шуточного плаката, рекламирующего ИХ. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Подковы.

Комментарий:
Слова "Подтверждено историей" напоминают след подковы. Подкова, как
известно, приносит счастье.

Источник:
http://www.zateevo.ru/?section=page&action=edit&alias=nils_bor

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Попытка актрисы Барбры Стрейзанд в судебном порядке ограничить доступ к
фотографиям ее дома вызвала еще большее их распространение. Назовите
человека, жившего в IV веке до нашей эры, в статье Википедии о котором
упоминается "эффект Стрейзанд".

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
Герострат стал знаменит не в последнюю очередь как жертва приказа его
забыть.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_Стрейзанд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герострат

Автор:
Александр Тобенгауз (Москва)

Вопрос 2:
Критикуя астрологию, Карл Саган в качестве одного из доводов упоминает
судьбы ИХ. ОНИ нередко упоминаются и самими астрологами. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Близнецы.

Комментарий:
Судьбы биологических близнецов нередко сильно отличаются друг от друга.
Хотя это противоречит астрологическим прогнозам.

Источник:
http://yanko.lib.ru/books/cosmos/sagan-cosmos-ru.htm

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
По-видимому, первое нарушение этого закона со смертельным исходом
произошло 25 января 1979 года на складе завода "Форд МОторз". Назовите
этот закон тремя словами.

Ответ:
Первый закон роботехники.

Зачет:
Первый закон робототехники.

Комментарий:
Работник "Форд Моторз" был убит неожиданно включившимся конвейерным
роботом. Первый закон роботехники, фигурирующий в ряде произведений
Айзека Азимова, гласит, что робот не может причинить человеку вред.

Источник:
   1. http://aeterna.qip.ru/blogs/post/121642/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робот

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 4:
Когда шимпанзе УОшо узнала, что у ее смотрителя умер ребенок, обезьяна
провела пальцем по НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Щека.

Комментарий:
Уошо обучили амслену - американскому языку жестов. Ее жест
символизировал бегущую по щеке слезу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Washoe_(chimpanzee)#Self-awareness_and_emotion

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Когда выяснилось, что повышенная влажность плохо влияет на его суставы,
врач сказал, что для спасения его сиятельства понадобится целая бочка
ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Масло.

Зачет:
Машинное масло.

Комментарий:
Его сиятельство - Железный Дровосек, которого в Стране Подземных
Рудокопов поразила суставная хворь.

Источник:
А.М. Волков. Семь подземных королей.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Поговаривают, что невероятный успех одного из игровых автоматов привел к
тому, что в конце 1970-х Япония испытывала дефицит... Ответьте одним
словом, чего именно.

Ответ:
Монет.

Комментарий:
Монеты служили оплатой для пользования автоматом; увлеченные игрой люди
якобы разменивали всё больше и больше бумажных денег, и монет стало не
хватать. В действительности это только городская легенда.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Space_Invaders

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
При помощи программы КрИстиана ГИслера "Total Commander" [тОтал
коммАндэр] можно, например, расшифровывать и зашифровывать файлы,
подключаться по FTP [эф-ти-пи], осуществлять массовое переименование.
Назовите двумя или тремя словами предмет, с которым сравнил "Total
Commander" один специализированный сайт.

Ответ:
Швейцарский армейский нож.

Комментарий:
Кристиан Гислер - швейцарец, а его программа многофункциональна, как и
знаменитые швейцарские ножи.

Источник:
   1. http://www.3dnews.ru/190471
   2. http://www.ghisler.com

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 8:
В развлекательном комплексе, посвященном этому ушлому герою, находятся
бревенчатая усадьба и скульптурная галерея, а из развлечений
предлагаются разновидность футбола и зОрбинг - катание внутри огромного
шара. Назовите этого героя.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
Герой, ушлый во всех смыслах, - хитрец, ушедший и от бабушки, и от
дедушки. Скульптуры изображают героев сказки, с которыми Колобку
довелось встретиться на жизненном пути, а игры с круглыми предметами
позволяют посетителям некоторым образом вжиться в роли героев сказки.

Источник:
   1. http://vk.com/club40752563
   2. http://www.rg.ru/2012/06/02/reg-pfo/kolobok.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
На одной карикатуре ОНА думает о несправедливости жизни, находясь рядом
со статуей бога Шивы. ОНА была создана между 130 и 100 годами до нашей
эры. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Венера Милосская.

Комментарий:
У Шивы шесть рук, а у нее ни одной, что, по мнению автора карикатуры,
должно казаться ей несправедливым.

Источник:
   1. http://zerut.ru/c/398/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венера_Милосская

Автор:
Александр Тобенгауз (Москва)

Вопрос 10:
Джозеф Патрик Кеннеди, отец 35-го президента США, в юности скрывал ЭТО и
обычно бывал краток, представляясь незнакомому человеку. ЭТО имеют слова
"бАньши" и "лепрекОн". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Ирландское происхождение.

Комментарий:
Джозеф Патрик Кеннеди, представляясь, не называл второго имени,
выдававшего в нем ирландца. Баньши и лепреконы - персонажи ирландского
фольклора.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/372776
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Banshee
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Leprechaun

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Красный цвет некоторых ИХ был выбран потому, что позволял лучше видеть
ИХ в тумане. Назовите героя, некоторое время обитавшего в одной из НИХ.

Ответ:
Чебурашка.

Зачет:
Апелляционным жюри были зачтены ответы "Корвин" и "Пи".

Комментарий:
ОНА - это телефонная будка. Англия - страна туманов, и красные будки в
тумане было хорошо видно.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/uk/newsid_2517000/2517489.stm

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   "Какое величие! Как великолепно... и странно!"
   </раздатка>
   "Какое величие! Как великолепно... и странно!" - думает герой Стивена
Кинга при виде башни, которую автор сравнивает с ИКСОМ, вколоченным в
землю. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Восклицательный знак.

Источник:
С. Кинг. Бесплодные земли.

Автор:
Александр Тобенгауз (Москва)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Назовите растение семейства бобовых, получившее свое название за
сетчатый узор на плодах.

Ответ:
Арахис.

Комментарий:
Арахис получил свое название от греческого слова
"αράχνη" [арАхнэ], означающего "паук", так
как узор на его плодах напоминает паутину.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Арахис

Автор:
Марина Бойко (Мозырь)

Вопрос 2:
Какой оптический прибор упоминается в ироничном подзаголовке статьи,
посвященной грабительнице гробниц Ларе Крофт?

Ответ:
Лорнет.

Комментарий:
"А Лара у Карла украла лорнет".

Источник:
http://www.igromania.ru/print/index.php?ID=151353

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В январском номере журнала "Вокруг света" рассказывается о трех крупных
кратерах, расположенных рядом на одном вечно холодном астероиде. Каким
словом называют эти три кратера?

Ответ:
Снеговик.

Комментарий:
При взгляде издалека эти кратеры напоминают снеговика по форме.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 1.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
О концепции очередных станций метро Артемий Лебедев отозвался так: "В
целом хоть какая-то свежесть. Обычно в России станции без..." ЭТИХ трех
букв. Напишите эти три буквы.

Ответ:
све.

Комментарий:
Обычно - "свежесть" без "све", то есть жесть.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/business-lynch/2012/04/13/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Последний КОП КОПИЛ до 1802 года и перед смертью, причиной которой стала
водянка, завещал на благотворительные цели 110 тысяч дукатов. Какие две
буквы мы дважды заменили в тексте вопроса?

Ответ:
д, ж.

Комментарий:
Последний венецианский дож дожил до 1802 года. Известна связь дожей с
водой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ludovico_Manin

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В 2009 году чиновники города ФОльках, заботясь о чистоте, предложили
составить базу данных собак. Напишите аббревиатуру, которую мы
пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
ДНК.

Комментарий:
Чиновники предложили составить базу данных ДНК собак, для того чтобы
анализировать экскременты на улицах и штрафовать владельцев
провинившихся собак.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/germany/4400064/German-town-plans-dog-DNA-database-to-stop-fouling.html

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

