Чемпионат:
Школьный фестиваль "III Открытый кубок Хамовников" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201511MoscowYandex.html

Дата:
21-Nov-2015

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Печёный (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Алену Ганину и
команду "Невероятные приключения Рахманинова в Ашхабаде" (Ижевск),
Александра Маркова, Михаила Новосёлова, Александра Тобенгауза, Эльвиру
Хасанову, Алексея Штыха и команду "Дети из просвирки" (Москва), Кристину
Аширову, Александра Пономарёва, команды "Котики против печальки", "Мишки
любого размера", "Шпроты Шрёдингера" (Пермь), Михаила Папкова
(Санкт-Петербург), Андрея Храмова и команды "Загон Кука" и "Маленькие
гуманитарии" (Ханты-Мансийск).

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Яхту, построенную по заказу миллиардера Андрея МельничЕнко, назвали
коротко. Английская газета предположила, что такое название дано, "чтобы
ничто не могло стоять выше в списке величайших судов". Напишите короткое
название яхты.

Ответ:
"А".

Комментарий:
Действительно, опередить в алфавитном списке яхту с таким названием
непросто. Мы начинаем наш турнир с буквы "А".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/A_(яхта)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Герой Терри Пратчетта работал точильщиком колОв, контролером качества
темных очков, грузчиком ЭТОГО ПРОДУКТА, но ни на одном месте долго не
задерживался. Назовите ЭТОТ ПРОДУКТ.

Ответ:
Чеснок.

Комментарий:
Герой был вампиром, и каждая из работ была опасна для его здоровья.

Источник:
Т. Пратчетт. Ноги из глины. http://www.flibusta.is/b/156650/read

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 3:
(pic: 20150590.jpg)
   Рассказывая о пульте управления в фильме "Гостья из будущего",
Константин СидорОвич упоминает фамилию лауреата премии ДЕнеша ГАбора.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
В оформлении пульта машины времени то ли в виде отдельных кнопок, то ли
целиком был использован популярный в восьмидесятых годах в СССР кубик
Рубика. Физик ДЕнеш ГАбор, как можно предположить по имени, - венгр и
соотечественник изобретателя Эрне Рубика.

Источник:
   1. http://tech.onliner.by/2013/11/26/gostya-iz-budushhego
   2. http://www.cub-rub.ru/ErnoRubik.php

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
По легенде, бог Брахма так сильно разгневался на сыновей за бездетность,
что из пространства между НИМИ Брахмы родился мальчик. Назовите ИХ.

Ответ:
Брови.

Комментарий:
Когда гневаются, хмурят брови.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=907WBgAAQBAJ&pg=PT22#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 5:
Согласно шутке, на ВТОРОЙ ехать выгоднее, чем на ПЕРВОЙ. Например, от
Москвы до Омска за те же деньги проезжаешь на 40 сантиметров больше.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Нижняя полка, верхняя полка [вагона пассажирского поезда].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Относительно шарообразной земли верхняя полка описывает чуть большую
дугу, чем нижняя. А в купе на верхние еще и скидки бывают!

Источник:
http://habrahabr.ru/post/252837/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
На одной карикатуре логотип Сбербанка в виде НЕГО убегает от доллара,
евро и нефти. Назовите ЕГО, используя или не используя дефис.

Ответ:
Пакмэн.

Зачет:
Pac-Man; Pacman.

Комментарий:
Логотип Сбербанка, повернутый на девяносто градусов, напоминает Пакмэна,
а доллар, евро и нефть заменяют привидения. Изначально Пакмэн писался
через дефис, но теперь пишут как угодно.

Источник:
(pic: 20150591.jpg)

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 7:
Зимой харбинские лодочники вместо лодок перевозили людей по льду реки на
санях, используя длинную палку. Русское прозвище этих саней - ПЁСОПЁС.
Что мы заменили на "ПЁСОПЁС"?

Ответ:
Толкай-толкай.

Комментарий:
Лодочники не впрягались в сани, а отталкивались палкой ото льда, стоя на
них вместе с пассажирами. Тяни-толкай и котопёс - вымышленные животные с
двумя головами, чьи названия состоят из двух частей.

Источник:
Л. Вертинская. Синяя птица любви. - М.: Вагриус, 2004. - С.29.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 8:
Герой одного романа, описывая свое пребывание на Кубе, говорит, что
легко просыпался по утрам. Ведь на острове до сих пор популярны ОНИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Петушиные бои.

Зачет:
Бои петухов.

Источник:
Д. Симмонс. Колокол по Хэму. http://www.flibusta.is/b/148469/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Небоскреб Эмпайр-стейт-билдинг настолько огромен, что имеет свой
собственный ИКС. Собственный ИКС есть и у Санта-Клауса. Назовите ИКС.

Ответ:
[Почтовый] индекс.

Комментарий:
Обычно почтовый индекс присваивается району. Но Санта-Клаусу приходит
так много писем, что он получил личный индекс.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Empire_State_Building
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=1166044

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Герой одного романа ночью жалуется на то, что ИКСЫ слабо работают,
поэтому легко получить ИКС. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Фонарь.

Комментарий:
Когда фонари слабо светят, легко упасть и получить синяк.

Источник:
Б.Л. Пастернак. Доктор Живаго. http://www.flibusta.is/b/264152/read

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Музыканты из Нэшвилла сделали музыку кантри привлекательной для широких
масс. Характеризуя нэшвиллское кантри, Чет Эткинс упомянул ЕГО. ОН -
чаще всего или шелест, или звон. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Звук денег.

Комментарий:
Нэшвиллское кантри опопсело и заработало много денег. Эткинс сказал, что
нэшвиллский звук - это звук денег, и побренчал монетами в кармане.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=9emZAAAAQBAJ&pg=PT63#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 12:
Чтобы узнать, с кем она танцует следующий танец, дама раскрывала карнЕ
де баль - книжечку, в которую записывала порядок смены партнеров на
балу. Иногда в роли карнЕ де баль выступал ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Веер.

Источник:
http://www.fanmakers.com/history/a-short-history-of-hand-held-fans/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Папков, Анна Свирина (оба - Санкт-Петербург), Мария Подрядчикова
(Волгоград)

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ______ by a Robot
    
   710
   711
   712
   </раздатка>
   Восстановите существительное, пропущенное в заглавии.

Ответ:
Haiku.

Зачет:
Hokku; хайку; хокку.

Комментарий:
Если прочесть эту запись: "Seven hundred ten, seven hundred eleven,
seven hundred twelve", то получится количество слогов 5-7-5, характерное
для хокку.

Источник:
http://imgur.com/gjM23wx

Автор:
Михаил Папков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Ольга Лисикова, даже будучи военным летчиком, старалась оставаться
привлекательной и женственной. После выполнения очередного задания она
не сразу шла сдавать рапорт, а оставалась в салоне еще на несколько
минут, потому что ей нужно было снять ИХ. Назовите ИХ словом
французского происхождения.

Ответ:
Бигуди.

Комментарий:
До полета накрутила, после сняла.

Источник:
http://airaces.narod.ru/woman/lisikova.htm

Автор:
Анна Свирина (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Приводя примеры комплекса ЕЕ, рассказчик в романе Стивена Кинга
упоминает стопятилетнюю женщину, умершую через час после того, как ей
прочитали последнюю главу "Саги о Форсайтах". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шахерезада.

Комментарий:
"Сага о Форсайтах" очень длинная и выходила частями. Шахерезаде
литература тоже продлевала жизнь в каком-то смысле, а комплексом
Шахерезады Кинг называет усиливающееся по ходу развития сюжета желание
дочитать или дослушать историю. Слово "рассказчик" здесь - небольшая
подсказка.

Источник:
С. Кинг. Мизери.

Автор:
Михаил Папков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Герой комикса говорит, что после гибели молодого сына своего знакомого
стал воинствующим... Кем? Ответьте словом латинского происхождения.

Ответ:
Пацифистом.

Комментарий:
По мнению персонажа, которым, кстати, был известный математик и философ
Бертран Рассел, юноша погиб в Первой мировой войне совершенно напрасно.

Источник:
Apostolos K. Doxiadis, Christos H. Papadimitriou. Logicomix. //
Bloomsbury, 2009. P.253.

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 5:
Говоря о том, что напряжение в обществе древнего мира было принципиально
неустранимо, Александр ПИгалев сравнивает жертвоприношение с НИМ. Одними
из ЕГО предшественников были воздушные змеи Жака РомА. Назовите ЕГО.

Ответ:
Молниеотвод.

Зачет:
Громоотвод.

Комментарий:
Жертва позволяла перенести напряжение на посторонний объект и
"разрядить" его, избавляя общество от излишков насилия. Бумажные змеи
Жака Рома с металлическими остриями, созданные в середине восемнадцатого
века, отводили атмосферное электричество в землю.

Источник:
   1. А. Пигалев. Культурология. - Волгоград: Издательство
Волгоградского государственного университета, 1999. - С. 69.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рома,_Жак

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 6:
Греки советовали носить ИКСЫ на себе двум братьям, желавшим жить дружно.
Имя какого персонажа комиксов иногда переводят как ИКС?

Ответ:
Магнето.

Комментарий:
Магниты, притягивая братьев, мешали им ссориться.

Источник:
   1. Дж.Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. http://www.flibusta.is/b/259221/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магнето_(Marvel_Comics)

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 7:
Геннадий Горелик пишет, что движение шаров по наклонной плоскости и
колебания маятников были гораздо убедительнее публичных демонстраций, а
история, в которой упоминалась ОНА, - всего лишь малоправдоподобная
легенда. В каком городе ОНА находится?

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
Горелик сомневается в том, что Галилео Галилей изучал свободное падение,
бросая предметы с Пизанской башни: по его словам, эта история сочинена
позднее.

Источник:
Г.Е. Горелик. Кто изобрел современную физику? От маятника Галилея до
квантовой гравитации. http://www.flibusta.is/b/346893/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 8:
Герой фантастического романа Артура Кларка совершает путешествие. В
одном из эпизодов описывается тусклое освещение и упоминается, что
ПЕРВАЯ словно стала гигантской ВТОРОЙ для ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Земля, Луна.

Комментарий:
Земля, так же как и Луна для землян, стала дополнительным светилом,
отражая свет Солнца для лунных жителей.

Источник:
А. Кларк. 2001: Космическая одиссея. http://www.flibusta.is/b/67200/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 9:
Рекордом для проекта, в котором участвовало множество компьютеров
пользователей-добровольцев, стали 24 первые буквы из второй части
"Генриха IV". Ответьте одним словом, в роли кого выступали эти
компьютеры.

Ответ:
Обезьяны.

Комментарий:
Известна фраза про то, что бесконечное количество обезьян за бесконечное
количество времени, проведенное перед печатными машинками, смогут
напечатать "Гамлета". Пока что все усилия пользователей привели только к
мизерной части другой пьесы Шекспира.

Источник:
http://www.everything2.com/title/Monkey+Shakespeare+Simulator

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 10:
Программная ошибка, которая была обнаружена только одним пользователем и
не выявляется тестированием, в шутку называется ошибкой ЕГО. Согласно
одной из версий, за НЕГО приняли отдыхающих слонов из бродячего цирка.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лох-несское чудовище.

Комментарий:
Доказать наличие и, главное, значимость такой ошибки затруднительно, как
и существование лох-несского чудовища. Согласно одной из версий, за
чудовище приняли купающихся слонов.

Источник:
   1. http://blog.codinghorror.com/new-programming-jargon/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лох-несское_чудовище

Автор:
Михаил Папков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герои одного спектакля спорят о том, может ли кто-то быть сильнее
короля. Один из них утверждает, что только Бог, а второй, хоть и
соглашается, но говорит, что в каждом "лагере" - свой. Назовите любой из
упомянутых далее "лагерей".

Ответ:
Пики.

Зачет:
Червы; трефы/крести; бубны.

Комментарий:
Дофин Карл был инфантильным и не любил рассуждать о высоком: гораздо
ближе ему были игральные карты.

Источник:
Спектакль "Жаворонок", Молодежный театр на Фонтанке.

Автор:
Михаил Папков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герой Вадима Смоленского смотрит на инструмент, и ему приходят в голову
клёши революционных матросов, шалаш Ленина и финансовая пирамида с
черной дырой посередине. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Балалайка.

Комментарий:
Треугольный музыкальный инструмент с дырой посередине. Далее Смоленский
рассуждает о том, что не может быть простого пути у народа, у которого
национальный музыкальный инструмент треугольный.

Источник:
В. Смоленский. Записки гайдзина. http://www.flibusta.is/b/357416/read

Автор:
Анна Свирина (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команды "Невероятные
приключения Рахманинова в Ашхабаде" (Ижевск), "Варяги", "Campus Martius"
и "Омега" (все - Санкт-Петербург), а также лично Алексея Богословского
(Санкт-Петербург), Максима Мерзлякова (Воронеж), Вадима Молдавского
(Лондон), Михаила Малкина (Люберцы), Александра Печёного и Александра
Коробейникова (оба - Москва), Александру Ляучук (Рига).

Вопрос 1:
Французы говорят, что причесываться пятерней значит пользоваться ЕГО
гребнем, а брать еду руками - все равно что ЕГО вилкой. Назовите ЕГО
имя.

Ответ:
Адам.

Комментарий:
У Адама не было ни гребня, ни столовых приборов. В русском языке есть
похожая идиома - "костюм Адама", означающая, что человек обнажен.

Источник:
Sylvie Weil, Louise Rameau "Trésors des expressions
françaises".

Автор:
Александра Ляучук (Рига)

Вопрос 2:
В одном мультфильме индюки пытаются уничтожить поселение людей при
помощи зажигательных снарядов. Напишите по-английски прилагательное,
которым персонаж мультфильма характеризует индюков.

Ответ:
Angry.

Комментарий:
Явная аллюзия на игру "Angry birds", в которой птицы уничтожают
строения.

Источник:
Мультфильм "Индюки: Назад в будущее" (2013), реж. Джимми Хейворд.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Рассказывая о культе здоровья в древней Греции, Борис БазУнов отмечает,
что встретить ЕГО в Спарте было практически невозможно. В названии
какого произведения можно встретить нескольких ИХ?

Ответ:
"Три толстяка".

Комментарий:
В Спарте все занимались спортом, поэтому были стройные и подтянутые, и
толстяков на улице увидеть было практически нереально. "Три толстяка" -
авторская сказка Юрия Олеши.

Источник:
Б. Базунов. Кумиры стадионов Эллады. - М.: Советский спорт, 2004. - С.
13.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Узбекская загадка гласит: на одном стебле двенадцать круглых дынь,
одиннадцать съели, а двенадцатую есть нельзя. Ответьте точно: что в этой
загадке обозначает двенадцатая дыня?

Ответ:
Рамадан.

Зачет:
Рамазан.

Комментарий:
В вопросе имеются в виду двенадцать месяцев и пост в месяц Рамадан.

Источник:
А.Н. Журинский. Загадки народов Востока: Систематизированное собрание. -
М.: ОГИ, 2007.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Жители восточного Тибета верят, что ЭТО происходит из-за того, что
гигантская рыба НьядинбАба устает и шевелится. Назовите ЭТО.

Ответ:
Землетрясение.

Комментарий:
Частые в горных и предгорных районах землетрясения тибетцы объясняли
шевелением гигантской рыбы НьядинбАбы, которая, по их поверьям, держит
на себе всю Землю.

Источник:
Е.И. Кычанов, Л.С. Савицкий. Люди и боги страны снегов. - М.: Наука,
1975. - С. 14.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Так и не завершенную ЕЕ боящаяся боли героиня одного сериала описывает
так: "Вид нашей Земли из глубины космоса". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Татуировка.

Зачет:
Тату.

Комментарий:
Земля из космоса выглядит как голубая точка. Татуировщик поставил только
точку, и героиня убежала, не доделав татуировку. Татуировки обычно
делают синим цветом.

Источник:
Сериал "Friends", s02e16.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Скульптура девушки, украшающей Страсбургский собор, олицетворяет
иудаизм. Одна из деталей скульптуры символизирует то, что иудеи не
смогли разглядеть истинное учение Христа. Эта деталь делает девушку
похожей на традиционное изображение ЕЕ. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Фемида.

Комментарий:
На глазах у скульптурного изображения Синагоги - повязка, которая
символизирует то, что иудеи не смогли увидеть Христа. Традиционно на
глазах Фемиды изображают повязку, которая означает то, что правосудию
необязательно видеть участников процесса, истина видна и через повязку.

Источник:
http://www.travelfotokor.ru/strasbourg/picbig/20solomon.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Как-то раз, сравнивая Наполеона с Гитлером, Сталин назвал Бонапарта
львом, а Гитлера - котенком. Приближенный Сталина Валентин Бережков
сетует, что "котенок" принес много неудобств представителям одной
профессии, которым было бы гораздо проще, если бы Сталин обозвал
Гитлера, например, "гиеной" или "шакалом". Назовите эту профессию.

Ответ:
Карикатуристы.

Комментарий:
"Наши карикатуристы мучились, пытаясь изобразить это ласковое домашнее
животное страшным чудовищем" - вспоминает Бережков.

Источник:
В.М. Бережков. Как я стал переводчиком Сталина.
http://www.flibusta.is/b/226319/read

Автор:
Александра Ляучук (Рига)

Вопрос 9:
Для съемок фильма 1948 года "Форт Апачи" нужна была хорошая погода.
Режиссер даже нанял индейца из племени навахо, который очень точно
предсказывал погоду. Но однажды навахо отказался предсказывать, объяснив
свое решение тем, что один из актеров отобрал у индейца некий предмет.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Радиоприемник.

Зачет:
Радио.

Комментарий:
Навахо превосходно предсказывал погоду, просто слушая сводку по радио.

Источник:
   1. https://facts.d3.ru/khitrost-so-semok-forta-apachei-842423/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форт_Апачи

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Автор книги о гражданской войне в США рассказывает, как однажды 13-й
Массачусетский полк разгромил 104-й Нью-Йоркский. В описании разгрома
можно найти числа 62 и 20, которые соответствовали ЕМУ. В названии какой
песни фигурирует другой ОН?

Ответ:
"Аргентина - Ямайка 5:0".

Зачет:
По упоминанию Аргентины и Ямайки.

Комментарий:
Нетрудно заметить, что оба полка - с Севера. Находясь на зимних
квартирах, солдаты Потомакской армии скучали, и для них устраивали
товарищеские матчи по зарождавшемуся тогда бейсболу. Один из матчей, как
рассказывает историк, закончился со счетом 62:20. В песне группы "Чайф"
рассказывается о крупной победе сборной Аргентины по футболу - со счетом
5:0.

Источник:
   1. К.М. Маль. Гражданская война в США, 1861-1865. Развитие военного
искусства и военной техники. http://www.flibusta.is/b/412295/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргентина_%E2%80%94_Ямайка_5:0

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Организаторы брэйн-ринга на одном корпоративе подошли к подбору призов
буквально. Поэтому можно сказать, что на церемонии награждения
победителю НАДОЕДАЮТ. Какие слова мы заменили словом "НАДОЕДАЮТ"?

Ответ:
Выносят мозг.

Комментарий:
Приз за брэйн-ринг на корпоративе "Лаборатории Касперского" представлял
собой скульптурное изображение человеческого мозга.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=890252194378254

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), по идее Михаила Юциса (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
Согласно литовской поговорке, при входе в корчму ОНИ широкие, а при
выходе ОНИ становятся намного уже. Назовите ИХ.

Ответ:
Двери.

Комментарий:
В литовской поговорке имеется в виду, что из корчмы люди выходят гораздо
толще. Надеемся, что двери "Яндекса" тоже окажутся для вас узки, и вы не
захотите от нас уходить.

Источник:
"Ural Airlines Magazine", 2015, N 5 (86). - С. 24.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Печёный (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Алену Ганину и
команду "Невероятные приключения Рахманинова в Ашхабаде" (Ижевск),
Александра Маркова, Михаила Новосёлова, Александра Тобенгауза, Эльвиру
Хасанову, Алексея Штыха и команду "Дети из просвирки" (Москва), Кристину
Аширову, Александра Пономарёва, команды "Котики против печальки", "Мишки
любого размера", "Шпроты Шрёдингера" (Пермь), Михаила Папкова
(Санкт-Петербург), Андрея Храмова и команды "Загон Кука" и "Маленькие
гуманитарии" (Ханты-Мансийск).

Вопрос 1:
Герой мультфильма сыщик Колобок называет своего коллегу Бубликова
ЖЕЛТОРОТЫМ. Какое двухкоренное слово мы заменили на "ЖЕЛТОРОТЫЙ"?

Ответ:
Свежеиспечённый.

Зачет:
Новоиспечённый.

Комментарий:
Оба слова обозначают новичка.

Источник:
   1. Мультфильм "Следствие ведут колобки" (1983), реж. Аида Зябликова,
12-я минута.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/92568/

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 2:
Генерал Иосиф Корнилович ОрУрк происходил из старинного заграничного
рода. Перейдя на русскую службу, отец Иосифа, вероятно, потерял ЕГО.
Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Апостроф.

Комментарий:
Предки ОрУрка были из Ирландии, где многие фамилии начинаются с
сочетания "О" и апострофа, означающего "потомок", - что-то вроде
современного русского отчества.

Источник:
   1. http://www.museum.ru/1812/Persons/slovar/sl_o15.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апостроф

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20150592.jpg)
   Перед вами тренировочный снаряд. В каком виде спорта он используется?

Ответ:
Бильярд.

Комментарий:
Такая разметка позволяет лучше целиться и понимать, как контролировать
поведение шара.

Источник:
http://www.muellers.com/Jim-Rempe-Training-Ball,403.html

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 4:
По мнению ученых из университета Тафтса, чтобы не поддаться на блеф,
нужно наблюдать за ВТОРЫМИ, поскольку ПЕРВОЕ опытные игроки хорошо
контролируют. Назовите английское слово, объединяющее ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Facepalm [чтецу: фэйспАлм].

Зачет:
Фэйспалм.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - лицо, ВТОРАЯ - рука. Надеемся, что желания воспроизвести этот
жест у вас сейчас не возникло.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/games/10310421/Forget-the-poker-face-players-need-poker-arms-study-suggests.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Facepalm

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 5:
Однажды к лингвисту Нине СемУшиной пришел студент и ПОДРАЗНИЛ. Мы не
спрашиваем, кто был этим студентом. Ответьте, что мы заменили словом
"ПОДРАЗНИЛ".

Ответ:
Показал [ей] язык.

Зачет:
"Продемонстрировал" и другие синонимы вместо "показал"; также со словами
"свой" и "искусственный".

Комментарий:
Этим студентом не был Альберт Эйнштейн, но это не помешало ему придумать
искусственный язык и показать его Нине.

Источник:
https://www.facebook.com/nina.semushina/posts/901750409908959/

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 6:
Согласно шутке, четвертый, пятый и шестой эпизоды появились раньше
первых трех, потому что планированием занимался ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Магистр] Йода.

Источник:
https://www.reddit.com/r/Jokes/comments/33em1a/why_were_star_wars_episodes_4_5_and_6_released/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Увидев ультрасовременные доспехи, ОН зловеще произносит, что наконец-то
отведает супа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шреддер.

Зачет:
Ороку Саки.

Комментарий:
Шреддер надеется, что новые доспехи помогут ему справиться с
черепашками-ниндзя. Суп, о котором он говорит, естественно, черепаховый.

Источник:
Фильм "Черепашки-ниндзя" (2014), реж. Джонатан Либесман.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Герой Ильи ЧерепкО - монастырский отрок Денис, мечтающий о разгульной
жизни. Каким именем он себя называет?

Ответ:
ДионИс.

Комментарий:
ДионИс - бог вина и экстатического наслаждения. Примечательно, что имя
Денис действительно произошло от имени Дионис.

Источник:
   1. https://vk.com/topic-6200074_27283146?post=220
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Денис

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 9:
Говорят, что на одном из концертов Эдвард Робертсон сымпровизировал рэп
о происхождении Вселенной. Создатели какой теории посетили этот концерт?

Ответ:
"[Теории] большого взрыва".

Зачет:
С кавычками и без; со словом "сериал"; также "Big Bang Theory".

Комментарий:
После концерта создатели сериала "Теория большого взрыва" попросили
Робертсона написать песню для заставки.

Источник:
https://www.yahoo.com/tv/bp/the-origin-story-behind-the--big-bang-theory--theme-song--video--013109810.html

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 10:
(pic: 20150593.jpg)
   В Новой Зеландии планируется референдум по замене флага с британской
символикой на свой. Вариант нового флага, который находится перед вами,
называется так же, как карточная игра. Как именно?

Ответ:
Black Jack [чтецу: блэк джек].

Зачет:
Блэкджек; по-английски или по-русски с незначительными орфографическими
отклонениями.

Комментарий:
Этот вариант сильно напоминает действующий флаг с "Юнион Джеком",
перекрашенный в черную гамму. Как говорится, свой флаг с блэкджеком.

Источник:
   1. https://www.govt.nz/browse/engaging-with-government/the-nz-flag-your-chance-to-decide/gallery/
   2. http://www.rg.ru/2014/10/30/zelandiya-site-anons.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Неподалеку от места, где мы сейчас находимся, раньше был магазин
"Русский лен". Дело в том, что особое льняное полотно белого цвета на
Руси носило то же имя, что и сын. Чей сын?

Ответ:
Ноя.

Комментарий:
Оно называлось "хам", отчего и пошло название района Хамовники.

Источник:
   1. http://www.progulkipomoskve.ru/publ/toponimika_moskvy/khamovniki_istorija_i_proiskhozhdenie_nazvanija/33-1-0-1115
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хамовники_(район_Москвы)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
В польской разновидности известной игры ОНА стоит всего одно очко.
Назовите персонажа, который использовал для ЕЕ создания рапиру.

Ответ:
Зорро.

Зачет:
Кот в сапогах [из "Шрека"].

Комментарий:
ОНА - буква Z [зэд]. В отличие от английского варианта игры "Эрудит",
где буква Z стоит максимальные 10 очков, в польском языке она
встречается очень часто и поэтому стоит лишь одно очко.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Scrabble_letter_distributions
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зорро

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

