Чемпионат:
Школьный фестиваль "IV Открытый кубок Хамовников" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201611MoscowHamovniki.html

Дата:
19-Nov-2016

Вид:
Д

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
[Ведущему: прочитать слово "тамплиеы" как "тамплиеры" с акцентированно
отсутствующим звуком "р"; дать понять, что произношение отличается от
звука в слове "версия".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В книге "Москва и москвичи" высказывается версия, что ТАМПЛИЕЫ
получили свое название из-за простонародных, грубых обитателей. Какое
слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Хамовники.

Комментарий:
Михаил Загоскин писал, будто бы жили в Хамовнической слободе одни только
грубияны и хамы, хотя на самом деле это слово обозначало ткачей и
происходило от слова "хам" - "льняная ткань". Храмовниками, или
тамплиерами, называли членов рыцарского ордена Бедных воинов Христа и
храма Соломона. Мы приветствуем участников Открытого кубка Хамовников!

Источник:
   1. М.Н. Загоскин. Москва и москвичи.
http://az.lib.ru/z/zagoskin_m_n/text_0080.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хамовники_(район_Москвы)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тамплиеры

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Тур:
1 тур

Редактор:
Иван Ефремов, Андрей Скиренко (оба - Ростов-на-Дону) и Мария
Подрядчикова (Волгоград)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование команду "AMD" и Алису Никитину
(Тобольск), а также Евгения Миротина (Минск), Михаила Новосёлова и
Александра Печёного (Москва).

Вопрос 1:
Книга Стивена Джонсона рассказывает о том, как появляются хорошие идеи.
В форме чего расположен текст на ее обложке?

Ответ:
В форме лампочки.

Зачет:
Лампочка.

Комментарий:
(pic: 20160902.jpg)
   У рисованных персонажей часто появление свежих идей сопровождается
загорающейся над головой лампочкой.

Источник:
https://www.goodreads.com/book/show/8034188-where-good-ideas-come-from

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Из-за извержения вулкана ТамбОра в 1815 году климат в Европе сильно
изменился. Даже летом на полях лежал снег, и поэтому лошади умирали от
голода. Считается, что описанные трудности помогли СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте
устойчивым выражением: что именно сделать?

Ответ:
Изобрести велосипед.

Комментарий:
Нужно было на чем-то ездить, а живой силы не хватало. Обычно это
словосочетание означает попытку выдумать ненужную альтернативу уже
существующему аналогу, но в данном случае изобретение велосипеда было
действительно свежей идеей.

Источник:
   1. http://chrdk.ru/sci/2016/7/21/supervolcano/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/изобретать_велосипед

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 3:
Вышедший недавно материал сайта wired.com [вайрд точка ком] содержит
список предметов, в который входят, например, пара хороших кроссовок,
дополнительный аккумулятор, неполяризованные солнечные очки и даже
перцовый баллончик для самообороны. Для кого предназначен этот список?

Ответ:
Для игроков в "Pokémon Go".

Зачет:
Для ловцов покемонов.

Комментарий:
Игра "Pokémon Go", вышедшая в начале июля 2016 года, предполагает
много перемещений по местности, в том числе и не очень дружелюбной -
тогда может пригодиться баллончик. В поляризованных солнечных очках
изображение на экране смартфона может пропадать при определенных углах
наклона экрана.

Источник:
http://www.wired.com/2016/07/13-essentials-for-pokemon-go

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Уроженец Леонберга Генрих Эссиг вывел новую породу собак, скрестив
ньюфаундленда, сенбернара и пиренейскую горную собаку. Его целью было
получить животное, похожее на изображение на ИКСЕ. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Герб Леонберга.

Зачет:
Флаг Леонберга.

Комментарий:
По названию города можно догадаться, что на гербе Леонберга изображен
лев. Все перечисленные собаки достаточно крупные, и их потомки породы
леонбЕргер действительно походят на львов. Кстати, среди покемонов тоже
есть вид, похожий на помесь льва и собаки, - Энтей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леонбергер
   2. https://bulbapedia.bulbagarden.net/wiki/Entei_(Pok%C3%A9mon)

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 5:
Создатели экранизации 2005 года нашли громоздкий ИКС, принадлежавший
автору. По его образцу сделали новый, украшенный львиными головами.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Платяной шкаф.

Комментарий:
При экранизации "Хроник Нарнии" специалисты по реквизиту нашли шкаф,
принадлежавший семье Клайва Стейплза Льюиса, и изготовили на основе его
новый, через который герои фильма попали в страну льва Аслана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Платяной_шкаф_(Хроники_Нарнии)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
ТрИкстеров считают посредниками между жизнью и смертью. Многие животные,
исполняющие в фольклоре роль трикстеров, - например, ворон или койот -
ДЕЛАЮТ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Питаются падалью.

Зачет:
Поедают падаль. Незачет: Питаются плотью.

Комментарий:
С одной стороны, они едят мясо, но при этом никого не убивают, с другой
- питаются мертвечиной, будучи живыми.

Источник:
Е.М. Мелетинский. Поэтика мифа. http://www.flibusta.is/b/145471/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 7:
(pic: 20160903.jpg)
   В этом вопросе слово "ИКС" заменяет имя собственное.
   В 1984 году в Англии ученые извлекли останки ископаемой водной
рептилии, изображение которой мы вам раздали. Своим названием эта
рептилия обязана ИКСУ. Напишите имя владельца ИКСА.

Ответ:
Артур.

Комментарий:
Верхняя челюсть делала экскалибозавра похожим на рыбу-меч. Экскалибур -
это меч короля Артура, полученный им от Девы Озера, а словом "извлекли"
мы намекнули на другой меч короля Артура, извлеченный им из камня.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Excalibosaurus
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экскалибур
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_Артур

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
В кайнозойском периоде начали появляться всё новые отряды млекопитающих.
По этой причине в миоцене некоторые виды ночных бабочек выработали
своеобразный анти-ИКС. Назовите ИКС словом-палиндромом.

Ответ:
Радар.

Комментарий:
После того как в воздухе появились летучие мыши, способные находить
жертву с помощью ультразвука, бабочки выработали защитный механизм. Они
издавали ультразвуковые сигналы, которые сталкивались с сигналами
летучих мышей, и "поисковая система" млекопитающих давала сбой.
Палиндром - это слово, которое читается одинаково в прямом и в обратном
направлениях.

Источник:
http://chrdk.ru/news/2015/5/5/sphingidae/

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 9:
(pic: 20160904.jpg)
   По легенде, статуя Бальзака в Париже выглядит так потому, что
скульптор уснул над эскизом в натопленной мастерской, и ПРОИЗОШЛО ЭТО.
Кто погиб из-за того, что ПРОИЗОШЛО ЭТО?

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Согласно одной версии, Огюст Роден заснул в мастерской, и от жара камина
восковой эскиз оплавился. Результат так понравился скульптору, что он
изваял статую в таком виде. В греческом мифе не послушавшийся отца Икар
залетел слишком высоко, и Солнце расплавило воск, которым были скреплены
его крылья. Кстати, Икар тоже в некотором смысле был рукокрылым.

Источник:
   1. Журнал "Аэрофлот", июнь 2016 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Икар

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   A Diamond is a ПРОПУСК
   </раздатка>
   Группу "Legs Diamond" [лэгз дАймонд] называли американскими "Deep
Purple" [дип пёпл]. Названием одного из альбомов группы стало совершенно
логичное утверждение. Напишите два слова, которые мы пропустили в этом
названии, на языке оригинала.

Ответ:
Hard Rock.

Зачет:
Hard rock.

Комментарий:
"Legs Diamond" играли хард-рок, а алмаз, конечно же, - твердый камень.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Legs_Diamond_(band)

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Говоря об одном из евангельских чудес, Михаил ЗагОт провел параллель с
фольклором и упомянул... Что именно? Ответьте, используя дефис.

Ответ:
Скатерть-самобранка.

Комментарий:
Он посчитал, что чудо Иисуса с умножением хлебов и рыб похоже на сюжет
из русских сказок.

Источник:
https://www.multitran.ru/c/m.exe?a=173&num=202&a=173&num=202

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Выросший в Ростовской области Денис Третьяков, рассказывая о самом
важном решении в жизни, вспоминает, как в детстве отказал Андрею в ответ
на просьбу проводить его через пионерский лагерь к внучке. Назовите
фамилию этого Андрея.

Ответ:
Чикатило.

Комментарий:
Соседом Дениса в Новочеркасске был печально известный маньяк Андрей
Романович Чикатило. Денис на просьбу Андрея "проводить через пионерский
лагерь к внучке" ответил отказом - и поэтому смог через много лет об
этом рассказать.

Источник:
http://issuu.com/kolkomag/docs/kolko_issue_8_future/57

Автор:
Антон Солдатов (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Печёный (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование: Евгения Миротина, тренера Сергея
Дубелевича и команды "Котики Апокалипсиса", "Солянка", "42 градуса по
Фаренгейту", "Роковые яйца", тренера Игоря Ливенцева и команду
"Карл-Маркс-штадт" (Минск), Александра Маркова, Михаила Новосёлова,
Александра Тобенгауза, Александра Фингерова, Алексея Штыха и команды
"Здесь был этот русский", "Устрой квартирник у реки" и "Kneecock"
[нИкок] (Москва), команду "В джазе только котики" и тренера Александра
Пономарёва (Пермь), Алису Никитину и команду "AMD" (Тобольск).

Вопрос 1:
Сенатор Джереми Ринг - бывший сотрудник компании "Yahoo!" [Яху]. Он
предлагает преподавать в школах ВТОРЫЕ вместо ПЕРВЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ
двумя словами и ВТОРЫЕ двумя словами.

Ответ:
Иностранные языки, языки программирования.

Источник:
http://www.csmonitor.com/Technology/2016/0205/States-consider-allowing-kids-to-learn-coding-instead-of-foreign-languages

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 2:
Варшавская радиомачта была самым высоким сооружением своего времени.
После ее обрушения в 1991 году поляки в шутку прозвали ее "самой ТАКОЙ
башней в мире". Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Длинной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Варшавская_радиомачта

Автор:
Александр Тобенгауз (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20160905.jpg)
   Перед вами "краткий шахматный пересказ" произведения 1822 года.
Какого произведения?

Ответ:
"Песнь о вещем Олеге".

Комментарий:
Как и в пушкинском произведении, на картинке правитель пытается
избавиться от коня, которому суждено убить его, - но неудачно.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/2461561
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Песнь_о_вещем_Олеге_(Пушкин)

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 4:
Жители шведского муниципалитета ЭльвдАлен говорят на архаИчном диалекте
и только в начале двадцатого века перестали пользоваться... Чем именно?

Ответ:
Рунами.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Elfdalian#Writing_systems

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 5:
Дмитрий Епифанов провел матч по рэндзю - японским шашкам - против ИсИнь,
лучшей на тот момент компьютерной программы. Этот матч он назвал борьбой
ШЕСТОГО с ЧЕТЫРНАДЦАТЫМ. Назовите ШЕСТОЙ и ЧЕТЫРНАДЦАТЫЙ.

Ответ:
Углерод, кремний.

Комментарий:
Углерод, шестой элемент таблицы Менделеева, - ключевой элемент
органических соединений, а кремний, четырнадцатый, - используется в
процессорах. На идею этого матча Епифанова натолкнул более известный
аналогичный матч по го между "AlphaGo" [альфа го], разработанной
компанией "Google" [гугл], и известным игроком в го Ли СедОлем, который
выиграла программа. Рэндзю машинам пока неподвластно - Епифанов выиграл
со счетом 5:0.

Источник:
https://vk.com/topic-1735025_33825564

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 6:
Ребенок знакомой автора вопроса отказался идти на обед и в итоге ел
лёжа. На обед в тот день были ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ленивые голубцы.

Зачет:
Ленивые вареники; любое другое существующее блюдо со словом "ленивые" в
названии.

Источник:
https://www.instagram.com/p/BDNQDTkpk4sJ54AfRt0plxU-W0_2GzRzZylBPs0/

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Китайца, воспитанного на западе, в Китае называют "ОН". Какой
продукт растительного происхождения мы заменили словом "ОН"?
   2. Европейца, воспитанного в Китае, китайцы называют "ОНО". Какой
продукт животного происхождения мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
   1. Банан.
   2. Яйцо.

Комментарий:
   1. Банан снаружи желтый, а внутри белый.
   2. Яйцо снаружи белое, а внутри желтое.

Источник:
https://charuzu.wordpress.com/2012/07/27/banana-and-egg/

Автор:
Алексей Штых (Ханчжоу)

Вопрос 8:
Журналист назвал одно устройство "научной станцией космической связи". В
одном из слов предыдущего предложения мы пропустили букву. Напишите это
слово полностью.

Ответ:
Наручной.

Комментарий:
Речь шла о часах, синхронизирующих время по спутнику.

Источник:
Журнал "Аэрофлот", март 2016 г.

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 9:
По-индонезийски глагол "tidur" [тИдур] означает "спать". А как с
индонезийского переводится словосочетание "polisi tidur" [полИси тИдур]?

Ответ:
Лежачий полицейский.

Источник:
   1. http://en.wiktionary.org/wiki/tidur
   2. http://id.wikipedia.org/wiki/Polisi_tidur

Автор:
Полина Наследскова, Мария Аристова (Москва)

Вопрос 10:
Люди, страдающие от нехватки питьевой воды, готовы принять любую помощь.
Предназначенный для них карманный очиститель воды имеет форму ЕЕ.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Соломинка.

Комментарий:
Первым предложением вопроса мы намекнули на устойчивое выражение
"хвататься за соломинку". Прибор действительно напоминает соломинку для
коктейля: один его конец погружают в загрязненную воду, а из другого
пьют.

Источник:
http://www.lifestraw.com/products/lifestraw/

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 11:
(aud: 20160009.mp3)
   Песню об одиночестве, отрывок из которой мы вам включили, Гарри
Нильссон написал, слушая ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Телефонные гудки.

Зачет:
По слову "гудки".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/One_(Harry_Nilsson_song)

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   lensoptica
   </раздатка>
   Перед вами часть адреса сайта, который торгует очками округлой формы.
В ней мы заменили одну букву. Какую?

Ответ:
p [чтецу: латинская буква пэ].

Комментарий:
Круглыми очками торгует Григорий Лепс, ведь они входят в его сценический
образ. Такой своеобразный мерч.

Источник:
http://www.lepsoptica.com

Автор:
Дмитрий Филиппов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Савченков (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование: тренера Сергея Дубелевича и команды
"Котики Апокалипсиса", "Солянка", "42 градуса по Фаренгейту", "Роковые
яйца" (Минск), тренера Александра Пономарёва и команду "В джазе только
котики" (Пермь), Алексея Штыха, команды "Устрой квартирник у реки" и
"Здесь был этот русский" (Москва).

Вопрос 1:
(pic: 20160906.jpg)
   Создание памятника кому изображено на карикатуре?

Ответ:
[Чарльзу] Дарвину.

Комментарий:
Этапы создания памятника совпадают с этапами происхождения человека от
обезьяны, которое открыл Чарльз Дарвин.

Источник:
S. Harris. Einstein Simplified.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 2:
На токийской железнодорожной станции СибУя часто можно наблюдать, как
влюбленные, назначив свидание, ждут у памятника... Кому?

Ответ:
Хатико.

Комментарий:
Хатико - это верный пес, хозяин которого уехал на работу, умер и не
вернулся домой. Хатико приходил на станцию СибУя каждый день в течение
девяти лет, надеясь, что хозяин все-таки вернется. В 1934 году на
станции воздвигли памятник, возле которого часто назначают свидания
влюбленные.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хатико

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 3:
В феврале 1989 года на переговоры в советскую организацию
"Электроноргтехника" приехали бизнесмены сразу из трех зарубежных
компаний. Ответьте одним словом, что именно вызвало такой сильный
интерес.

Ответ:
"Тетрис".

Комментарий:
Первоначально игру на Западе издали, опираясь лишь на устную
договоренность с разработчиком игры Алексеем Пажитновым, который работал
в советской Академии Наук. Позднее выяснилось, что правами на
лицензирование программных продуктов советских граждан обладает только
компания "Электроноргтехника", и в нее примчались бизнесмены сразу из
трех компаний, потому что "Тетрис" вызвал ажиотаж на Западе.
   Зарю компьютерных игр описывает книга Тристана Донована "Играй!
История видеоигр".

Источник:
   1. Т. Донован. Играй! История видеоигр. - М.: Белое яблоко, 2014.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пажитнов,_Алексей_Леонидович
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Elektronorgtechnica

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 4:
Химик Гленн Сиборг был научным советником президента США. Однажды во
время жаркого диспута один сенатор спросил его: "Да что вы знаете о
плутонии?". Что Гленн Сиборг ответил сенатору?

Ответ:
"Я открыл плутоний".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В начале сороковых годов химик Гленн Сиборг (совместно c Эдвином
Макмилланом) синтезировал плутоний, и это было только началом его
успешного пути в науке.
   Историю про сенатора и множество других интересных историй из
научного фольклора можно прочитать в книге Уолтера Гратцера "Эврики и
эйфории".

Источник:
У. Гратцер. Эврики и эйфории. Об ученых и их открытиях.
http://www.flibusta.is/b/319415/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 5:
1 марта 1954 года с японской шхуной "Фукурю-мару", рыбачившей в Тихом
Океане возле МаршАлловых островов, случилось примерно то же, что
примерно десятью годами ранее произошло с двумя другими объектами.
Назовите эти объекты.

Ответ:
Хиросима, Нагасаки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В этот день США проводили ядерные испытания в районе атолла Бикини.
Шхуна оказалась в районе испытаний, и весь экипаж - 23 человека -
получил тяжелые лучевые поражения. Название шхуны переводится как
"Счастливый дракон". К сожалению, это название не принесло счастья
экипажу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фукурю-Мару
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бикини_(атолл)

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 6:
Японцы считают, что водяные - зеленого цвета. Однажды по сюжету ОНИ
оказались в средневековой Японии, где ИХ приняли за водяных. Назовите
имя любого из НИХ.

Ответ:
Рафаэль.

Зачет:
Микеланджело; Донателло; Леонардо.

Комментарий:
ОНИ - это черепашки-ниндзя. В фильме "Черепашки-ниндзя - 3" (1993) герои
путешествуют во времени. В средневековой Японии их принимают за японских
водяных, которые называются каппа. Черепашки-ниндзя действительно очень
похожи, ведь каппы не только зеленые, но еще и могут быть с черепашьим
панцирем.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Teenage_Mutant_Ninja_Turtles_III
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепашки-ниндзя
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каппа_(мифология)

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 7:
В 1896 году Эрнест Резерфорд раздобыл лягушку, а затем послал матери то,
что он назвал фотографией нового типа. Как мы сейчас называем то, что он
послал?

Ответ:
Рентгеновский снимок.

Зачет:
По слову "рентген".

Комментарий:
Вильгельм Конрад Рентген открыл свои лучи в 1895 году. В 1896 году
Резерфорд сделал рентгеновский снимок лягушки и отправил его матери. Он
хотел еще отправить такой же снимок будущей жене, но это было слишком
дорогое удовольствие.

Источник:
Д.С. Данин. Резерфорд. http://www.flibusta.is/b/310213/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 8:
В битве 1346 года французы и их союзники потерпели поражение. Король
Чехии Ян захотел умереть в бою и попросил, чтобы его отвели в самую гущу
боя. Назовите прозвище Яна.

Ответ:
Слепой.

Зачет:
Люксембургский (его звали и так).

Комментарий:
Узнав, что его сын где-то сражается, король попросил взять его с собой в
бой. Короля привязали к седлу боевого коня, и конница поскакала на
врага. Все были убиты. Впервые в истории во время битвы при КресИ
лучники расстреляли целую армию рыцарей. Говорят, что перед смертью Ян
сказал: "Не бывать, чтобы чешский король бежал с поля боя".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоганн_Люксембургский
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Креси

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   The Information Mine (Шахта информации)
   </раздатка>
   Когда в 1989 году придумывали название, то одним из невыбранных
вариантов был тот, что перед вами. Уолтер Айзексон предполагает, что это
название не выбрали потому, что оно было слишком эгоцентричным. Напишите
фамилию человека, который предлагал это название, учитывая, что эта
фамилия пишется через дефис.

Ответ:
Бернерс-Ли.

Комментарий:
Это история о том, как Тим Бернерс-Ли, создатель концепции всемирной
сети, придумывал для нее название. Первые буквы слов названия "The
Information Mine" складываются в его имя - Тим, возможно, поэтому этот
вариант отклонили и остановились на названии "World Wide Web".
   Эту и другие истории можно прочитать в книге Уолтера Айзексона
"Инноваторы" - интереснейшем рассказе о становлении компьютерных
технологий.

Источник:
У. Айзексон. Инноваторы. Как несколько гениев, хакеров и гиков совершили
цифровую революцию. http://www.flibusta.is/b/421536/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 10:
3 апреля 1974 года Мартин Купер, главный инженер компании "Моторола",
позвонил конструктору своего главного конкурента только для того, чтобы
сообщить... Что?

Ответ:
Что он звонит с мобильного телефона.

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием мобильного телефона.

Комментарий:
Компании "Моторола" и "Bell Laboratories" конкурировали, кто первый
создаст действующий мобильный телефон. "Моторола" победила. Мартину
Куперу показалось, что он услышал, как скрипят зубы конкурента.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Купер,_Мартин

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20160907.jpg)
   Перед вами уникальная фотография. Напишите фамилию человека,
изображенного на ней.

Ответ:
Сиборг.

Комментарий:
Химик Гленн Сиборг открыл не только плутоний. Совместно с другими
учеными он синтезировал америций, кюрий, берклий, калифорний,
эйнштейний, фермий и менделевий. В 1997 году химический элемент впервые
назвали в честь живого ученого - сиборгием. На фото Гленн Сиборг
показывает на клетку таблицы Менделеева с элементом, названным в его
честь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиборг,_Гленн_Теодор
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиборгий
   3. http://www2.lbl.gov/Science-Articles/Archive/seaborg-tribute.html

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 12:
Режиссер Роберт Земекис пришел на премьеру третьей части фильма "Назад в
будущее" в майке, на которой в красном перечеркнутом круге были
изображены две буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
IV.

Комментарий:
Номера сиквелов в кино часто обозначаются римскими цифрами. Знак на
майке Земекиса означал, что четвертой части не будет. А наш турнир, в
отличие от франшизы "Назад в будущее", продолжится четвертым туром.

Источник:
К. Гейнс. "Назад в будущее". История создания. - М.: Индивидуум
паблишинг, 2015.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура команды "AMD" (Тобольск)
и "КУБ" (Рига), а также персонально Алису Никитину (Тобольск),
Александру Ляучук и Елену Чепкасову (обе - Рига), Ольгу Ярославцеву
(Торонто), Хемру Атабаева (Ашхабад), Александра Печёного (Москва),
Сергея Лобачёва (Нижний Новгород) и Максима Мерзлякова (Воронеж).

Вопрос 1:
В начале мультфильма "Золушка" несчастная главная героиня, услышав ИХ,
говорит: "Даже ОНИ мне приказывают". Назовите ИХ.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Героиня просыпается под бой часов и говорит, что даже часы приказывают
ей вставать. Впрочем, добавляет она, даже часы не могут приказать ей не
мечтать.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0042332/quotes/qt0412395

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 2:
Самая высокая статуя Сапармурата Ниязова в Ашхабаде была снабжена
поворотным механизмом, поэтому в народе статую прозвали в честь
растения. Какого?

Ответ:
Подсолнух.

Комментарий:
Статуя поворачивалась за Солнцем, чтобы оно постоянно освещало лицо
Туркменбаши.

Источник:
http://www.tema.ru/travel/turkmenistan-5/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20160908.jpg)
   Перед вами рисунок Уильяма Блейка. Искусствовед утверждает, что на
создание рисунка Блейка вдохновило произведение другого автора. Назовите
этого автора.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Комментарий:
Поза человека на рисунке и солнечный ореол сзади напоминают знаменитую
гравюру "Витрувианский человек" Леонардо да Винчи.

Источник:
К. Кларк. Нагота в искусстве. Исследование идеальной формы. - СПб.:
Азбука-классика, 2004. - С. 253.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Писатель Олдос Хаксли, посетив европейскую страну, писал, что на ровном
горизонте, выстроившись в ряд, ОНИ похожи на танцовщиц в геометрическом
балете. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ветряные мельницы.

Комментарий:
Хаксли посетил Нидерланды, ландшафт которых очень плоский. Ветряные
мельницы - характерный элемент пейзажа страны.

Источник:
Г. Мак. Нидерланды. Каприз истории. http://www.flibusta.is/b/449626/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Чтобы разогреть Марс и сделать его пригодным для жизни, некоторые
планетологи предлагают отправить туда большое количество
хлорфторуглерода. С помощью этого вещества ученые хотят создать на Марсе
ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Парниковый эффект.

Комментарий:
На Марсе очень холодно для жизни. Согласно этой гипотезе, на Марс нужно
отправить огромное количество хлорфторуглеродов, которые вызвали бы на
Красной планете парниковый эффект. Однако те же вещества мешали бы
формированию озонового слоя, поэтому технология изначально была
бесперспективна.

Источник:
К. Саган. Голубая точка. Космическое будущее человечества.
http://www.flibusta.is/b/426005/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Согласно придуманному Андреем Скиренко мнемоническому правилу, ПЕРВЫЙ -
посередине, ВТОРОЙ - у моря. Какие две страны мы обозначили как "ПЕРВЫЙ"
и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Парагвай, Уругвай.

Комментарий:
Парагвай действительно находится в центре континента и не имеет выхода к
морю, в отличие от Уругвая. Таким образом можно запомнить расположение
этих стран с похожими названиями.

Источник:
https://twitter.com/_tramway/status/777190963034882048/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Однажды Франклин Делано Рузвельт поспорил, что после его удара мяч для
гольфа преодолеет 400 ярдов (около 365 метров). Рузвельт выиграл спор,
ведь он совершил удар ТАМ. Какое историческое событие, согласно
летописям, произошло ТАМ?

Ответ:
Ледовое побоище.

Зачет:
Битва на Чудском озере.

Комментарий:
ТАМ - на замерзшем озере. В условии спора не было сказано, при каких
условиях нужно совершить бросок. Рузвельт пошел на лед замерзшего озера,
и по льду мяч преодолел расстояние на 100 ярдов большее, чем нужно было
по условиям спора. Согласно легенде, Ледовое побоище состоялось на льду
замерзшего Чудского озера, однако историки до сих пор не определили
точное место битвы, поэтому полагаться можно только на летописи. Кстати,
слово "летописи" должно было вам подсказать, что событие - из истории
России.

Источник:
   1. Г.И. Чернявский. Франклин Рузвельт.
http://www.flibusta.is/b/373879/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледовое_побоище

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Свою коллекцию псковский купец собирал около сорока лет. В ней были как
шедевры живописи и огромная нумизматическая коллекция, так и чучела уток
и вырезки из популярных журналов того времени. Согласно легенде, почти
два века назад фамилию предка этого купца использовал... Кто?

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
Эту разнообразную коллекцию собрал купец Федор Плюшкин. Гоголь сделал
обладателем этой фамилии своего героя-коллекционера из поэмы "Мертвые
души". Так, по крайней мере, гласит легенда.

Источник:
https://www.nkj.ru/news/29642/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Ученый второй половины XVIII века Тиберий Кавалло воспользовался
расчетами плотности водорода, осуществленными Генри Кавендишем, и
поначалу использовал очищенные бычьи пузыри и бумагу. Что пытался
сделать Кавалло?

Ответ:
Воздушный шар.

Зачет:
Монгольфьер; шарльер.

Комментарий:
Кавалло пытался заставить маленький прототип воздушного шара летать.
Первый водородный шар запустил Шарль, первый наполненный воздухом -
братья Монгольфье.

Источник:
А.А. Чернов. Путешествия на воздушном шаре. - Л.: Гидрометеоиздат, 1975.
- С. 16 (файла). https://vk.com/doc-38222429_208881062

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
В 1916 году двадцать вторая эскадрилья Королевских воздушных сил
Великобритании некоторое время базировалась в так называемом "седьмом
крыле" здания. Одно время самолетам эскадрильи приходилось взлетать
прямо с крыши штаб-квартиры. Какая буква находится в центре герба этой
эскадрильи?

Ответ:
Пи.

Зачет:
Π.

Комментарий:
22-я эскадрилья над седьмым превратилась в дробь 22/7 [двадцать две
седьмых], дающую приближенное значение числа пи.

Источник:
   1. С. Слейтер. Геральдика. Иллюстрированная энциклопедия. - М.:
ЭКСМО, 2005.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/No._22_Squadron_RAF

Автор:
Александра Ляучук (Рига)

Вопрос 11:
Название штата Оклахома переводится как "красные люди". Поэтому
неудивительно, что на флаге Оклахомы скрещены оливковая ветвь и ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Трубка мира.

Комментарий:
Жители штата помнят о том, что на их земле жили индейцы, и хотят таким
образом показать, что нужно жить в мире. Для этого на флаге использованы
традиционные символы мира европейской цивилизации и индейцев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Оклахомы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оклахома

Автор:
Хаким Батыралиев (Навои)

Вопрос 12:
Согласно обычаям викингов, повешенный на мачту белый ОН означал мирные
намерения. Из этого факта историки сделали вывод, что появление ЕГО не
было символом военного превосходства, а означало желание заключить
мирный договор. Где же ОН появился?

Ответ:
На вратах Царьграда.

Зачет:
На воротах Царьграда; на вратах/воротах Константинополя.

Комментарий:
Щит князя Олега на вратах Царьграда, по мнению ряда историков, не был
символом превосходства над Византией, а означал желание князя заключить
мирный договор с императором. Обычаи викингов могли быть сходны с
обычаями варягов, из числа которых была выбрана династия Рюриковичей.

Источник:
   1. http://polit.ru/article/2016/08/20/ps_shield/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русско-византийская_война_(907)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Сэйнт-ПЭнкрас - один из восемнадцати лондонских вокзалов. Пожалуйста,
назовите заглавного героя произведения, пародией на которое является
комикс "St. Pancras Panda" [сэйнт пЭнкрас пАнда].

Ответ:
[Медвежонок] Паддингтон.

Комментарий:
Очень вежливый и аккуратный медвежонок из книг Майкла Бонда, а также их
экранизаций, получил свое имя в честь вокзала, на котором его нашли.
Панде повезло меньше, чем медвежонку из Перу, и он встретил не милую
британскую семью, а отловщика.

Источник:
   1. http://glycon.livejournal.com/15353.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/London_station_group
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медвежонок_Паддингтон

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Орхидеи из рода ИКС не любят солнечный свет и даже могут получить от
него ожоги. В русскоязычных цветоводческих изданиях слово "ИКС" -
женского рода. Какое имя собственное мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Дракула.

Комментарий:
Орхидеи, названные в честь известного вампира, рекомендуется держать в
тени. В русском языке слово "дракула" в значении "род растений"
относится к женскому роду - например, дракула красивая.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дракула_(растение)

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 3:
В 1912 году в Государственном казначействе США установили машину,
которая представляла собой резервуар, разделенный на два отсека. Ее
обслуживали двое рабочих - один на загрузке, другой на выгрузке. Она
была предназначена для того, чтобы в прямом смысле ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два
слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отмывать деньги.

Комментарий:
В один отсек наливали раствор хозяйственного мыла и отбеливателя, во
второй - воду для ополаскивания. Машина, кроме того, была снабжена
мотором и двумя рабочими, которые загружали грязные деньги и вынимали
оттуда чистые.

Источник:
И. Сэнсом. Бумага.
https://books.google.ru/books?id=AZ1DCQAAQBAJ&pg=PT82#v=onepage&q&f=false

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Название фильма о критике капитализма НОаме Хомском отличается от
названия другого фильма добавлением слова "американской". Напишите
название фильма о Хомском.

Ответ:
"Реквием по американской мечте".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/806561/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/367/

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 5:
В статье об Уругвае упоминается своеобразный культ национального
напитка. Этот культ назван словом, которое на одну букву длиннее
существующего слова. Напишите название этого культа.

Ответ:
МатеИзм.

Комментарий:
Национальный напиток уругвайцев - матЕ.

Источник:
Журнал "S7", май 2016 г.

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 6:
Сак Янт - тайская татуировка, которая приносит удачу. С этой татуировкой
нельзя фотографироваться и рассказывать о ней. Самым сильнодействующим
считается ТАКОЙ Сак Янт, который наносят маслом. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Невидимый.

Комментарий:
Гораздо проще не сфотографировать и никому не рассказать о татуировке,
которую не видно.

Источник:
Журнал "S7", октябрь 2016 г.

Автор:
Александр Печёный (Москва)

