Чемпионат:
Вопросы Бориса Ханукаева (Бургхаузен). 2004

Дата:
22-Aug-2004

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Тур:
Шестой Международный летний лагерь знатоков "Вассеркуппе-2004"

Вид:
Б

Вопрос 1:
Ежедневно тысячи лондонцев на улицах своего города нарушают закон
движением руки. Этот закон предписывает два пути для достижения
желаемого. Назовите любой из них.

Ответ:
Вызов такси по телефону или наём на стоянке.

Комментарий:
Останавливать такси в Лондоне поднятием руки запрещено законом.

Источник:
Langenscheidts Sprachkalender Business English 2000, листок от 7
февраля.

Вопрос 2:
Французы называют его лакейским, янки - кока-кольным, а какой ОН
по-русски?

Ответ:
Квасной.

Комментарий:
Патриотизм.

Источник:
http://wordhist.narod.ru/kvasnoj.html

Вопрос 3:
Время меняет всё, в т.ч. нормы словоупотребления. Внимание! Вопрос
Козьмы Пруткова: "Кто имеет право говорить: боже мой, боже мой, все одно
и то же: мой!"

Ответ:
Прачка.

Комментарий:
В XIX в. говорили не "стирать", а "мыть" белье.

Источник:
"Сочинения Козьмы Пруткова", М., 1976, стр. 320.

Вопрос 4:
Карл Лагерфельд говорит: "Кто на моих вечеринках беседует на ЭТИ ДВЕ
ТЕМЫ, тот приглашений более не получает". Назовите эти две темы.

Ответ:
Дети и погода.

Источник:
Prisma Nr. 13 / 2000, S. 2.

Вопрос 5:
Эти две буквы в немецком языке служат, в частности, и для обозначения
особенностей строения некоторой части тела человека (да и не только
человека). Эти же буквы неразрывно связаны с весьма известной игрой.
Назвав игру, назовете и буквы - и наоборот.

Ответ:
O и X.

Комментарий:
Крестики-нолики (немцы говорят о строении ног человека и животных:
X-beinig, O-beinig).

Источник:
Немецко-русский словарь.

Вопрос 6:
В "Клиническом справочнике фельдшера", изданном в 1997 г. в
Ростове-на-Дону, в главе, посвященной неотложной помощи при травмах,
рекомендуется, чтобы не ускорить смерть, не дергать за ноги... Кого?

Ответ:
Повешенного.

Источник:
Стр. 507 названного издания.

Вопрос 7:
Бетховен был уверен, что ЭТОМУ человеку следовало бы называться Морем, а
не... А что это, кстати, за человек?

Ответ:
И.С. Бах.

Комментарий:
Композитор (Bach = ручей).

Источник:
Prisma, один из номеров за 2000 г.

Вопрос 8:
В пушкинской повести "Кирджали" читаем: "Кантагони, человек очень
толстый, ранен был копьем в брюхо. Он одной рукою поднял саблю..."
Внимание, вопрос! Что сделал Кантагони, чтобы "достать саблею своего
убийцу"?

Ответ:
"... другою схватился за вражеское копье, всадил его в себя глубже" и
т.д.

Источник:
А.С. Пушкин, "Кирджали".

Вопрос 9:
Этот певец, получивший в 1964 г. Первый приз фестиваля в Сопоте, много
раз с успехом гастролировал в СССР. В 1999 году он гастролировал по
Германии в сопровождении КГБ. Назовите этого певца.

Ответ:
Карел Готт.

Комментарий:
KGB - Karel Gott Band.

Источник:
Газета "Mitteldeutsche Zeitung" за 1999 г.

Вопрос 10:
Американский журнал "Popular Mechanics" писал в 1949 году: "Возможно,
когда-нибудь ЭТО будет весить меньше полутора тонн". О чем шла речь?

Ответ:
О компьютере.

Источник:
Календарь, выходные данные не сохранились.

Вопрос 11:
Как-то Давид Ойстрах выступал в Большом зале Филармонии. В его сольную
программу входили и вариации Паганини на тему оперы Россини "Моисей" на
одной струне. После того, как ведущая своим красивым, хорошо
поставленным голосом объявила этот номер, зал грохнул хохотом.
Прославленный скрипач после этого несколько минут не мог выйти на сцену.
Что же было объявлено?

Ответ:
"Паганини. Вариации на одной СТРУЕ".

Источник:
Газета "Санкт-Петербургские ведомости", один из номеров за 1999 или 2000
г.

Вопрос 12:
Екатерина II писала о крестьянах: "Люди, не могущие о самих себе иметь
нужного попечения в болезнях, могут ли иметь хороший присмотр за слабыми
существами, находящимися в беспрестанной болезни...?" А что разумела
императрица под "беспрестанной болезнью"?

Ответ:
Младенчество.

Комментарий:
Екатерина толковала о детском здравоохранении.

Источник:
Тот же номер газеты, что и в предыдущем вопросе.

Вопрос 13:
Об этой истории с географией рассказал диктор ЦТ И.Л. Кириллов. Однажды
в новогодний вечер он читал в эфир сводку последних известий. В числе
прочего он сообщил телезрителям об очередном достижении народного
хозяйства: на одном из заводов впервые был выплавлен ФЕРРОСИЛИЦИЙ. Из-за
опечатки диктор назвал сплав ФЕРРОСИЦИЛИЕМ. Вскоре диктор получил письмо
от одного московского профессора. Профессор писал: "Поздравляю Вас с
Новым годом, с открытием нового материала - ферросицилия и имею
основания ждать, что в следующем году Вы откроете..." Что?

Ответ:
Ферросардиний.

Источник:
С. Венецкий, "В мире металлов".

Вопрос 14:
Находящийся в Мюнхене Германский музей, профиль которого -
естествознание и техника, со дня основания не менял ни
месторасположения, ни названия. На логотипе, созданном к юбилею музея,
рядом изображены тележное колесо и компакт-диск. Кроме того, на логотипе
можно прочесть три слова, а перед колесом изображен знак. Назовите этот
знак.

Ответ:
1 (единица).

Комментарий:
100 Jahre Deutsches Museum; колесо и диск играют роль нулей.

Источник:
Этот самый логотип.

Вопрос 15:
Кинопродюсер Сэмюэл Голдвин не терпел в своем окружении соглашателей. "Я
хочу, - говорил он, - от каждого слышать правду, даже если..." Закончите
высказывание Голдвина.

Ответ:
"... это будет стоить ему места".

Источник:
Langenscheidts Sprachkalender Business English 2000, листок от 2 мая.

Вопрос 16:
Швейцарское издательство "Diogenes" в своем очередном скромном каталоге
поместило подборку из хронологически расположенных двухсот портретов.
Здесь есть изображения Пушкина, Махатмы Ганди, Эйнштейна, Пикассо, Вуди
Аллена... Завершает ряд фото Арнона Грюнберга. Изображение чьего
скульптурного портрета стоит в этом ряду первым?

Ответ:
Гомера.

Комментарий:
этот портретный ряд называется "Наши авторы".

Источник:
Diogenes Katalog 2002.

Вопрос 17:
В своей книге "И возвращается ветер..." Владимир Константинович
Буковский рассказывает о встречах с единомышленниками в условиях
назойливой слежки и прослушивания КГБ. Цитата: "... а если разговор
серьезный - пожалте, ... разговорник. Лист бумаги и карандаш. Не
забудьте, пожалуйста, потом сжечь за собой свою беседу". Как же называли
общавшиеся такой разговорник?

Ответ:
Русско-русский разговорник.

Источник:
В. Буковский. "И возвращается ветер...". М., 1990.

Вопрос 18:
В музее средневековой криминалистики в баварском городе Ротенбурге
представлены несколько образцов устройства, снабженного одним или двумя
замочками. Один из них, по остроумному замечанию спутника автора, даже
снабжен "встроенным памперсом". Из пояснительной надписи к этим
экспонатам можно узнать, что устройство имело, кроме главного, также
близкое к нему дополнительное назначение. Какое?

Ответ:
Защита от изнасилования.

Комментарий:
Речь идет о "поясе супружеской верности". Один из них в музее - с
прокладкой из ткани - "памперсом".

Источник:
Mittelalterliches Kriminalmuseum, Rothenburg ob der Tauber.

Вопрос 19:
Американский журналист и критик Менкен говорит: "Главная ценность денег
в том, что мы живем в мире, где..." Закончите его мысль.

Ответ:
"... где деньги переоценены (ценятся чересчур высоко)".

Источник:
Langenscheidts Sprachkalender Business English 2000, листок от 25
апреля.

Вопрос 20:
Для различения плодов двух растений одного семейства в некоторых
европейских языках к общему корню их названий для одного из них почти
всегда добавляют "вода", для другого иногда добавляют "сахар". Назовите
имя и отчество титульного персонажа русской литературы XIX в., любимым
кушаньем которого были плоды второго растения.

Ответ:
Иван Иванович.

Комментарий:
По-немецки арбуз - Wassermelone, дыня - (Zucker)melone, water-melon и
melon - по-английски. Дыни были любимым кушаньем Ивана Ивановича
Перерепенка ("Как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем").

Источник:
   1. Названная повесть Гоголя.
   2. Англо-русский и немецко-русский словари.

Вопрос 21:
Недавно в музее фарфора в германском городе Хоэнберге (Hohenberg) прошла
выставка, где можно было увидеть фарфоровые фигурки знаменитостей:
Мэрилин Монро, Элвиса Пресли, Макса Шмелинга, принцессы Дианы, Битлз и
многих других, даже Микки-Мауса. Названием выставки стала известная
аббревиатура, одна из букв которой представляет на этот раз
"неканоническое" слово. Назовите это слово по-английски или по-русски.

Ответ:
Porcelain.

Зачет:
Фарфор.

Комментарий:
Выставка называлась V.I.P. - "Very Important Porcelain - Prominente in
Porzellan".

Источник:
Рекламный проспект выставки.

Вопрос 22:
Следствием тяжбы помещиков Варховинского и Чептовича стала, в частности,
угроза для одного вида животных в угодьях обоих со стороны третьего
господина. А совсем другие животные в связи с этим господином стали
одним из синонимов противоправного деяния. Какого деяния?

Ответ:
Взятки.

Комментарий:
Судья Ляпкин-Тяпкин во время тяжбы помещиков Чептовича и Варховинского
получил возможность травить зайцев на землях обоих и этим хвастался.
Взятки этот судья брал борзыми щенками, что и вошло в поговорку.

Источник:
Н.В. Гоголь, "Ревизор", первое действие.

Вопрос 23:
Баварская крестьянка Анна Вимшнайдер вспоминает, как отец подарил ей в
начале XX века первый велосипед: "Если ты будешь прилежной, - говорил
он, - получишь его, а с ним я куплю тебе также..." - и отец назвал вещь,
необходимую, по его мнению, девушке при быстрой езде на велосипеде.
Отсутствие в русском языке одного из названий этой вещи вместе с
названиями еще двух вещей отметил в "Евгении Онегине" Пушкин. Я не
спрашиваю, что это за вещь. Назовите любую из двух других вещей,
названий которых, по словам Пушкина, не было в русском языке.

Ответ:
ФРАК или ЖИЛЕТ.

Комментарий:
Баварский крестьянин начала XX в. счел, что при езде на велосипеде его
дочери необходимы - при сильном ветре или на большой скорости - трусы,
они же панталоны, которых до этого у нее не было. "Но ПАНТАЛОНЫ, ФРАК,
ЖИЛЕТ, всех этих слов на русском нет", писал Пушкин.

Источник:
   1. "Kultur und Technik - Das Magazin aus dem Deutschen Museum",
4/2003.
   2. Пушкин, "Евгений Онегин", гл. 1, XXVI.

Вопрос 24:
Этому веществу посвящен урок девятый "Квартироведения" Остера. Без очень
больших объемов этого вещества невозможно естественное существование
каждого из трех членов одного коллектива, несмотря на классовые и более
глубокие различия между этими членами. Организация, напоминающая нам
объект деятельности упомянутого коллектива, расположена в населенном
пункте, что близок к довольно известному вместилищу этого вещества. Как
называется это вместилище?

Ответ:
Женевское озеро.

Комментарий:
ВОДА - естественная среда обитания лебедя, рака и щуки, которые пытались
свезти воз. Штаб-квартира Всемирной организации здравоохранения ВОЗ
(WHO) находится в Женеве.

Источник:
   1. Г. Остер, "Квартироведение".
   2. И.А. Крылов, "Лебедь, щука и рак".
   3. Статья про WHO в энциклопедии BROCKHAUS.

Вопрос 25:
Дэвид Оджилви советует никогда не делать с детьми ваших клиентов...
Чего?

Ответ:
Не принимать на работу.

Источник:
Langenscheidts Sprachkalender Business English 2000, листок от 10
апреля.

Вопрос 26:
Велогонки на треке, плавание, стрельба, стрельба из лука, тяжелая
атлетика. Вы услышали неполный список входящих в программу летних
олимпийских Игр видов спорта, имеющих некоторое отличие от других видов
этой программы. Назовите недостающий в этом списке вид спорта.

Ответ:
Легкая атлетика.

Комментарий:
Перечислены виды спорта, в которых фиксируются мировые рекорды.

Источник:
Газета "Burghauser Anzeiger", 7 или 14 августа 2004.

Вопрос 27:
В середине 30-х годов на могилу польского летчика по имени Юзеф был
возложен венок с надписью "Брату - польскому герою от брата - летчика,
Героя Советского Союза". Назовите фамилию польского летчика.

Ответ:
Леваневский.

Источник:
Ю. Безелянский, "От Рюрика до Ельцина (календарь российской истории)",
М., 1993.

Вопрос 28:
Что было представлено публике 1 июля 1896 г. на Всероссийской
промышленно-художественной выставке в Нижнем Новгороде отставным
лейтенантом русского флота Евгением Яковлевым и Петром Фрезе, владельцем
каретных мастерских?

Ответ:
Первый русский автомобиль.

Источник:
Ю. Безелянский, "От Рюрика до Ельцина (календарь российской истории)",
М., 1993.

Вопрос 29:
Владимир Вас. Стасов писал: "Читаешь страницы ЭТИХ литераторов, смотришь
холсты ЭТИХ художников, словно прохаживаешься среди сумасшедших". О ком
так писал Стасов?

Ответ:
О декадентах.

Источник:
Ю. Безелянский, "От Рюрика до Ельцина (календарь российской истории)",
М., 1993.

Вопрос 30:
Вряд ли вам знакомы картины художника Рябовского. Но известно, что,
прочитав о нем, художник И.И. Левитан поссорился... С кем?

Ответ:
С А.П. Чеховым.

Комментарий:
Вопрос написан против увиденных в Базе вопросов: в них говорится, что
Левитан узнал себя в Дымове (рассказ "Попрыгунья"), чего быть не может.
Фамилия художника в "Попрыгунье" - Рябовский.

Вопрос 31:
Орсон Уэллс назвал ЭТО "жвачкой для глаз", а на немецкой шуточной
открытке вершиной ЭТОГО названа столица государства. Какого?

Ответ:
Уругвая.

Комментарий:
Монте видео - Gipfel des Fernsehens; ЭТО - телевидение.

Источник:
   1. Prisma Nr. 18 / 2000.
   2. Упомянутая открытка.

Вопрос 32:
О ком Иван Бунин писал: "... какая чудесная удаль, какая меткость,
точность во всем и какой необыкновенный народный, солдатский язык - ни
сучка, ни задоринки, ни единого фальшивого слова!"?

Ответ:
О "Василии Теркине" А.Т. Твардовского.

Источник:
Ю. Безелянский, "От Рюрика до Ельцина (календарь российской истории)",
М., 1993.

Вопрос 33:
25 июня 1941 г. "Правда" публикует "Песню смелых", в которой есть две
такие строки: "Смелыми Сталин гордится. Смелого любит народ." Вспомните
следующую строчку песни.

Ответ:
Смелого пуля боится.

Комментарий:
И далее - смелого штык не берет.

Источник:
Ю. Безелянский, "От Рюрика до Ельцина (календарь российской истории)",
М., 1993.

Вопрос 34:
В газетах часто публикуются короткие материалы о героях и неудачниках
дня. Одна из газет использует в названии рубрики для материалов и о тех,
и о других всего две буквы в разной последовательности. Назовите в любой
последовательности эти буквы.

Ответ:
OK (или k.o. - knock-out).

Источник:
Газета "el CRACK.10", Barcelona, 18.09.2003.

Вопрос 35:
Что, по словам философа-мытлемиста Куурво Мудика, надо сделать со
Швейцарией, чтобы она была по территории в два раза больше Европы?

Ответ:
Расправить.

Источник:
Давид Самойлов. Серия "Проза Поэта", М., Вагриус, 2001, стр. 222.

Вопрос 36:
После смерти советника Кюхелькранца его собака стала отзываться на
кличку "дурак". Во что поверила вдова советника?

Ответ:
В переселение душ.

Источник:
Давид Самойлов. Серия "Проза Поэта", М., Вагриус, 2001, стр. 224.

Вопрос 37:
Экономка философа Куурво Мудика умом и выносливостью напоминает ему
кентавра. Как именно?

Ответ:
Умна, как лошадь, и вынослива, как человек.

Источник:
Давид Самойлов. Серия "Проза Поэта", М., Вагриус, 2001, стр. 224.

Вопрос 38:
По свидетельству Давида Самойлова, у А.А. Ахматовой было ощущение, что
любовь к ней читателей задевала Сталина, он тягался с ней. Она
рассказывала, как Сталин, узнав, что зал, приветствуя ее, поднялся,
задал вопрос. Какой?

Ответ:
"Кто организовал вставание?"

Источник:
Давид Самойлов. Серия "Проза Поэта", М., Вагриус, 2001, стр. 27-28.

Вопрос 39:
Давид Самойлов рассказывает: как-то в Грузии он с А. Межировым спустился
в Алазанскую долину. "Все названия были знакомы. Мы ехали мимо сёл, как
вдоль..." Чего?

Ответ:
Прилавка винного магазина.

Комментарий:
"Телиани", "Гурджаани", "Цинанадали".

Источник:
Давид Самойлов. Серия "Проза Поэта", М., Вагриус, 2001, стр. 74.

Вопрос 40:
Семен Кирсанов мгновенно сочинял скороговорки. Например: "Флобер обрел
пробел и оробел". Закончите ТОЧНО скороговорку Кирсанова: "Бодлер побрел
в бордель и...".

Ответ:
Пободрел.

Источник:
Давид Самойлов. Серия "Проза Поэта", М., Вагриус, 2001, стр. 42.

Вопрос 41:
Поэт Леонид Мартынов тщательно заботился о своем здоровье: питался по
особой системе, боялся заразиться и т.д. В конце 50-х, когда Мартынов
многими признавался первым поэтом, Давида Самойлова как-то подначили,
что он "носит шлейф Ахматовой", на что Самойлов ответил: "Лучше носить
шлейф Ахматовой, чем ТО ЭТОГО Мартынова". Какие слова заменены словами
ТО ЭТОГО?

Ответ:
Анализы мочи.

Источник:
Давид Самойлов. Серия "Проза Поэта", М., Вагриус, 2001, стр. 22, 45.

Вопрос 42:
В "Воспоминаниях" Тэффи читаем, как в 1918 г. называемые тогда
"буржуями" вывозили из Москвы личные ценности. Диалог: - Слышали? У
Булкиных чайник с двойным дном. - Фаничка провезла большущий бриллиант,
так вы не поверите - в собственном носу. - Ну, ей хорошо, когда у нее
САМОВАР на пятьдесят ЛИТРОВ. Не всякому такое счастье. Повторите, что
хорошо Фаничке, восстановив слова, замененные на Самовар и Литров.

Ответ:
Ей хорошо, когда у нее нос на 50 карат.

Источник:
Тэффи, "Тонкие письма", М., 2003, стр. 97.

Вопрос 43:
На недавнем Чемпионате Европы по футболу иногда упоминалась почти
неизмененная фамилия кинорежиссера, известного нам, в частности, по
киноверсии одной из комедий М.А. Булгакова. Во время матчей с участием
какой команды можно было эту фамилию слышать?

Ответ:
Сборной Швейцарии.

Комментарий:
Фамилия - Якин, среди швейцарцев было два брата с этой фамилией.

Источник:
   1. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".
   2. Репортажи с ЧЕ-2004.

