Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2008/09. Вторая лига. Четвертый этап

Дата:
26-Mar-2009

Редактор:
Михаил Рогачев, Александр Голиков

Инфо:
[Ведущему: между вопросами туров присутствуют связки: вторые вопросы - о
Ледниковом периоде; пятые - по Высоцкому; восьмые - по Пушкину; десятые
- о трех мушкетерах; пятнадцатые - запятая и точка соответственно. По
окончании этапа желательно обратить на это внимание команд.]

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Станислав Нейгауз пишет: "Опять меня убивает мысль, что к музыке нельзя
приблизиться, она мелькнет и исчезает, как БЕЛАЯ ВОРОНА, и все наши
старания сводятся к тому, чтобы снова и снова искать ее и стремиться за
ней, и терять ее след, и опять искать..." (конец цитаты). При этом
неизвестно, далеко ли в этом поиске приходится ходить и сколько лет
приходится ждать. Какие два слова мы заменили словами "белая ворона"?

Ответ:
Синяя птица.

Комментарий:
В вопросе есть текстуальные аллюзии на песню Макаревича.

Источник:
"2000", 23.03.07 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
Певица Анна Седокова застраховала свое тело на полмиллиона долларов. Она
это сделала не ради дополнительной рекламы, а потому что знала о
случившемся с Сергеем Жигуновым, Жанной Фриске и Екатериной Стриженовой.
Страхование певица осуществила, когда переживала, по ее словам,
"красивый, но очень опасный период". Какой именно?

Ответ:
"Ледниковый период".

Комментарий:
Готовясь к участию в телевизионном проекте, связанном с фигурным
катанием, Седокова помнила о травмах, полученных во время предыдущего
цикла этого проекта упомянутыми артистами.

Источник:
"Сегодня", 25.10.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слова "этого же"!]
   Один из героев Сергея Дроботенко - выпускник, попытавшийся за
ограниченное время подготовиться к экзамену по русской литературе, в
результате чего он всё путает. Так, он утверждает, что няня известного
русского писателя была дочерью персонажа этого же писателя. Назовите и
этого писателя, и персонажа.

Ответ:
[Федор Михайлович] Достоевский, [Родион] Раскольников.

Комментарий:
Выпускник утверждает, что Арина Родионовна была няней Достоевского, а не
Пушкина, и дочкой Родиона Раскольникова.

Источник:
Телепрограмма "Звезды юмора", эфир канала ТРК "Украина", 2.01.09 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Старейший во Флоренции мост Понтевеккио называют "золотым мостом" из-за
обилия ювелирных магазинов на нем. Флорентийцы говорят: "Здесь ЗЕТ для
женщин и ИКС для мужчин". "ИКС", "ИГРЕК" и "ЗЕТ" - три части
произведения, написанного еще до возведения Понтевеккио. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
Чистилище.

Комментарий:
Произведение - "Божественная комедия" Данте Алигьери.

Источник:
Телепрограмма "Вокруг света", эфир канала "НТВ-Мир", 16.01.09 г.

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "непосредственно"!]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Парижские власти провели акцию по снижению количества машин в центре
города под названием "Париж стоИт". Тамара Гвердцители утверждает, что
"Париж стоИт любовью". У Высоцкого процессы стояния и любви были
непосредственно связаны. Какой глагол мы заменили словом "стоИт"?

Ответ:
Дышит.

Комментарий:
У Высоцкого: "Я дышу - и значит, я люблю".

Источник:
   1. Цикл "Золотой глобус". Фильм 15 "Париж. Жемчужина Европы".
   2. http://www.sem40.ru/famous2/m1466.shtml
   3. http://www.kulichki.com/vv/pesni/kogda-voda-vsemirnogo-potopa.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Прослушайте часть анонса известного фильма: "Этой ночью дети не смогут
уснуть. Этой ночью кто-то займет чужое место. Этой ночью ЕГО ждет
страшная операция". Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Шурик.

Зачет:
Александр.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Операция "Ы" и другие приключения Шурика" -
вспомните: Шурик не смог убаюкать девочку и вышел на дежурство вместо
бабульки.

Источник:
Телеанонс фильма "Операция "Ы" и другие приключения Шурика" на "Первом
канале" от 14.03.09 г.

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

Вопрос 7:
Известный американский музыкант Айк Тернер вспоминал, как в начале
1950-х годов выступал в одном из вовсе не фешенебельных клубов Мемфиса
(штат Теннесси) перед столь же простецкой и непритязательной публикой. А
под покровом ночной темноты в клуб тайком пробирался юный Элвис Пресли.
Он слушал музыку, прячась за роялем. Назовите причину такого его
поведения?

Ответ:
Клуб был не для белых.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В южном штате Теннесси апартеид был еще тот.

Источник:
"XXL", 1997, N 2.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
Эту известную из классического романа фамилию в качестве псевдонима
взяли себе артисты Дмитрий Воробьев, князь Павел Оболенский и Александр
Вервициотти, причем одному из них даже не пришлось долго выбирать. Сам
носитель этой фамилии предпочитал другую сферу искусства. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Ленский.

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауз и Ефрон: Биографии. В 12 томах. - Т.
6. - М.: Большая Российская энциклопедия, 1997. - С. 639.

Автор:
Игорь Пестов (Северодвинск)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки в слове "рыбу"!]
   В руководстве по работе с набором "Юный химик" специально обращается
внимание на то, что предлагаемые химические опыты получатся только при
условии соблюдения чистоты лабораторной посуды. Назовите "рыбу", которая
входит в этот набор.

Ответ:
"Ерш".

Комментарий:
Так называется щеточка для мойки стеклянной посуды (пробирок и пр.).

Источник:
Руководство по работе с набором "Юный химик". - Рига, 1984. - С. 9.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Среди названий продукции "Товарищества Эйнемъ" времен царской России
можно встретить звучные слова: "Ампир", "Миньон", "Золотой ярлык", и
даже шоколад "Д'Артаньян". Какое слово мы заменили словом "Д'Артаньян"?

Ответ:
"Боярский".

Комментарий:
Михаил Боярский - исполнитель роли Д'Артаньяна в знаменитом телефильме.

Источник:
http://www.redoct.msk.ru/rus/about/history.shtml

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
В октябре 2008 года во Львове открылся ресторан еврейской кухни. Одной
из его особенностей является отсутствие цен в меню. Посетителям
предлагают "платить по-еврейски". Предводитель однажды запретил "платить
по-еврейски", за что был удостоен похвалы технического директора. Что же
такое "платить по-еврейски"?

Ответ:
Торговаться [перед оплатой].

Источник:
"Сегодня", 25.10.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Дайверы на своем жаргоне называют ЕЮ мокрый или полусухой гидрокостюм.
Назовите город, возле которого до визита сына Алкмены жила самая
известная мифологическая ОНА.

Ответ:
Лерн.

Зачет:
Лерна.

Комментарий:
ОНА - гидра; самая известная гидра - Лернейская, которую убил Геракл.

Источник:
"Сегодня", 16.09.08 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 13:
Об одном из персонажей психиатр сказал бы, что он страдает эндогенной
депрессией, а в его характере сочетаются свойства эпилептоида и шизоида.
Он убежден, что всё безнадежно плохо и все плохо к нему относятся, но в
то же время способен изощренно издеваться над собеседником. Тем не
менее, у него есть друзья, которые его любят и, хоть и с грамматическими
ошибками, но желают счастья. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Иа-Иа.

Зачет:
Иа.

Источник:
В. Руднев. Винни Пух и философия обыденного языка. - М.: Аграф, 2000. -
С. 30.

Автор:
Игорь Пестов (Северодвинск)

Вопрос 14:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слова "на несколько недель"!]
   В начале января 2008 года в североитальянском городке с
четвертьмиллионным населением на несколько недель закрылась одна из
главных достопримечательностей, чтобы очистить ее от надписей,
оставленных туристами. Назовите женское имя, с которым связана эта
достопримечательность.

Ответ:
Джульетта.

Комментарий:
Достопримечательность - "дом Джульетты" в Вероне; надписи - наслоения
любовных записочек; открыть планировали в День святого Валентина; и
вопрос-то четырнадцатый. :-)

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2008/01/08/verona/
   2. БЭКМ-2007.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 15:
Сборник новелл турецкого писателя СадрИ ЭртЕма называется "Господин
ОНА". ОНА упоминается в названии фильма 1973 года с участием Юрия
Никулина. В песне из советского фильма ОНА упоминается в следующей
строчке после слов "Говорит Каде Бабетта: / Что тут странного, не знаю".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Запятая.

Комментарий:
"... Тут, пожалуй, запятая, / Тут у нас конец куплета" - "запятая"
рифмуется со словами "не знаю".

Источник:
   1. БЭКМ-2007.
   2. http://www.songkino.ru/songs/nebes_lastoch.html

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной из провинций на западе Канады, кроме потомков британских
переселенцев, проживает около ста тысяч потомков китайцев, которые
появились на территории этой провинции в конце XIX века с целью
масштабного строительства. То, что они строили, стало названием
поэтического произведения 1864 года. Как оно называется?

Ответ:
"Железная дорога".

Комментарий:
Стихотворение Н.А. Некрасова.

Источник:
http://www.vokrugsveta.com

Автор:
Игорь Пестов (Северодвинск)

Вопрос 2:
Сюжет о проблемах населения в связи с прекращением подачи российского
газа в Болгарию, Сербию и Венгрию был назван на "Пятом канале" теми же
двумя словами, что и успешный проект другого иностранного телеканала.
Какими именно?

Ответ:
"Ледниковый период".

Источник:
Эфир "Пятого канала" от 8.01.09 г.

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слова "старательность и рвение"!]
   В начале 2008 года в столице Колумбии Боготе открыли посвященный ЕЙ
музей, в залах которого - кровати и гамаки, а также кресла,
установленные перед работающими телевизорами. Все экспонаты доступны для
использования посетителями. Возможно, этим объясняются старательность и
рвение, с которыми горожане посещают музей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лень.

Комментарий:
В словах "старательность и рвение" заключена главная подсказка.

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/01/06/laziness/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
Автор статьи в журнале "Вокруг света", сравнивая Палермо с Нью-Йорком,
говорит, что по лицам горожан можно увидеть, как перемешались
"аборигены" и волны переселенцев. Автор считает, что самим своим
существованием город опровергает слова Нобелевского лауреата. Назовите
фамилию этого лауреата.

Ответ:
Киплинг.

Комментарий:
"Запад есть Запад, Восток есть Восток, и вместе им не сойтись...".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 9.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 5:
Для известного исследователя северных территорий Георгия Седова ИКС был
сделан из лыж. А по утверждению культового поэта и артиста, ИКСЫ
отсутствуют... Где?

Ответ:
На братских могилах.

Комментарий:
ИКС - это крест (могильный); у Высоцкого: "на братских могилах не ставят
крестов".

Источник:
   1. "X-files. Секретные материалы XX века. Досье", 2008, спецвыпуск N
3.
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/na-bratskix-mogilax-ne.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, однофамильцы:
   Хьюитт Коттрел - английский ботаник;
   Джеймс Крейг и Джон Бродес - американские астроном и психолог;
   супруги Эрнст Карлович и Марина Валентиновна - писатели.
   Ответьте на элементарный вопрос: какова профессия их самого
известного однофамильца-англичанина?

Ответ:
Доктор.

Зачет:
Врач; Военный врач.

Комментарий:
Все упомянутые люди носят фамилию Ватсон.

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауз и Ефрон: Биографии. В 12 томах. - Т.
3. - М.: Большая Российская энциклопедия, 1997. - С. 137-138.

Автор:
Игорь Пестов (Северодвинск)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении выделить голосом "кофейно"!]
   В начале 2008 года в Кении родился кофейно-черный детеныш носорога.
Он был назван в честь уроженца другой африканской страны, который
помогал разрешить внутрикенийский вооруженный конфликт. Назовите имя и
фамилию этого уроженца.

Ответ:
Кофи Аннан.

Комментарий:
Ну, детеныш же кофейно-черный, а Аннан участвовал там на правах всего
лишь Генсека ООН. :-)

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/02/12/rhino/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "дивную"!]
   Когда Самуила Маршака спросили, почему он не выступает, тот не без
юмора ответил: "Потому что я не ОНА". В рассказе некой бабы ОНА наряду с
небесными телами иллюстрирует дивную красоту. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пава.

Комментарий:
Пушкинская Баба Бабариха рассказывает о своем диве: "А сама-то величава,
выступает будто пава...", "Месяц под косой блестит, а во лбу звезда
горит".

Источник:
"Московский Комсомолец" в воскресенье", 24.09.2000 г.

Автор:
Игорь Пестов (Северодвинск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В результате создания искусственного архипелага в Арабских Эмиратах
на карте мира возникнет "Остров Медианы", на котором планируют
разместить курорт, элитные виллы, а также бутики и отели. А уже
присутствующая на карте мира жена Хокона VII звалась Медиан. Какое слово
мы заменили словом "Медиана"?

Ответ:
Мода.

Комментарий:
Мода и медиана - два способа определения показателей для статистического
распределения; Земля Королевы Мод - хорошо известная часть Антарктиды.

Источник:
   1. http://realty.lenta.ru/news/2008/01/08/fashion/
   2. БЭКМ-2007.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 10:
После выхода на экраны сериала "Следствие ведут знатоки" руководство
Госкино никак не утверждало одного из актеров на роль в другом фильме.
Мотивировалось это тем, что "советский милиционер не может играть
мерзавца". А какова фамилия этого мерзавца?

Ответ:
Бонасье.

Комментарий:
Леонид Каневский, игравший майора Александра Томина, сыграл позже роль
галантерейщика Бонасье.

Источник:
"Русские сенсации. Тайны Русского Голливуда", эфир телеканала "СТБ",
2.03.09 г.

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

Вопрос 11:
В канун президентских выборов 2007 года во Франции была выпущена
настольная игра "Джек-пот". Догадавшись, какое имя мы заменили в
названии игры, назовите фамилию человека, карьера которого стала основой
для игры.

Ответ:
Ширак.

Комментарий:
Жак Ширак - бывший президент Франции, игра называлась "Жак-пот".

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
В спектакле Театра на Таганке "Гамлет" ОН во время молитвы короля
напоминал, что призрак где-то рядом. ОН - член известного квинтета из
европейского города. А двойник "обладателя" ученой степени приписал ЕМУ
принадлежность к другому городу из той же страны. Назовите оба города.

Ответ:
Бремен, Гамбург.

Комментарий:
ОН - петух; двойник Доцента в фильме "Джентльмены удачи" орал: "Петух
гамбургский!".

Источник:
   1. Телепрограмма "Приют комедиантов", эфир "Первого канала", 6.02.09
г.
   2. Мультфильм "Бременские музыканты".
   3. Кинофильм "Джентльмены удачи".

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

Вопрос 13:
Анекдот. Штирлиц, проходя переулком, заметил, как маляр закрашивал
нецензурные слова на заборе. Каким популярным у нынешних "продвинутых"
граждан словом из девяти букв назвал маляра Штирлиц?

Ответ:
Модератор.

Комментарий:
Тем, кто имеет представление об Интернете, объяснять не нужно.

Источник:
"Playboy. Украина", 2009, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Общепризнанное качество ПЕРВЫХ - упрямство, ВТОРЫХ - образованность.
Полководец однажды уравнял в боевом построении ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. Назовите
того из ВТОРЫХ, который упрямо утверждал, что он ПЕРВЫЙ, тогда как
шотландский майор "утешал" его тем, что даже не ВТОРОЙ ПЕРВЫЙ.

Ответ:
[Жак] Паганель.

Комментарий:
"Пехоту - в каре, ослов и ученых - в середину!" - требовал Наполеон; "-
Нет, нет! Я настоящий осел! - И даже не ученый осел, - отозвался в виде
утешения майор".

Источник:
   1. http://www.dushenko.ru/quotation_date/121230/
   2. Ж. Верн. Дети капитана Гранта.

Автор:
Павел Смирнов (Северодвинск)

Вопрос 15:
Украинскую певицу Ламу из-за её миниатюрности возлюбленный называет ЕЮ.
В этом вопросе ОНА встречается дважды по два раза. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Точка.

Зачет:
Точечка.

Комментарий:
В тексте вопроса две буквы "ё", а над каждой - по две точки.

Источник:
"Единственная", 2008, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

