Чемпионат:
Весенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 1999/00. Переходный турнир.

Дата:
08-May-2000

Вопрос 1:
Если у Ельцина обычно интересовались общим состоянием здоровья, то
Рамазановой на пресс-конференциях журналисты часто задают один, гораздо
более конкретный вопрос, касающийся ее здоровья. Очевидно, под
впечатлением одного из ее произведений, журналисты спрашивают, не больна
ли она... Чем?

Ответ:
СПИДом.

Комментарий:
Вспомните одноименную песню Земфиры Рамазановой.

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 41.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 2:
Современный анекдот. Некий известный борец с коррупцией в высших
эшелонах власти недавно издал свою новую книгу под названием:
"Преступная власть: все коррупционеры России от А до Ю". Назовите
фамилию автора этой книги.

Ответ:
Явлинский.

Источник:
"Комсомольская правда", 28.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Гоголь в поэме "Мертвые души" использовал это слово для описания Италии
и, в частности, Рима. При этом он добавил к нему эпитет "прекрасное".
Ленин в статье "Революционные дни" использовал это же слово для
характеристики Женевы, применив при этом эпитет "проклятое". Юрий Энтин
в одном из своих произведений также использовал это слово с эпитетом
"прекрасное", но, в отличие от упомянутых классиков, охарактеризовал
этими словами место, которое вы вряд ли найдете на географических
картах. Чего же хочет от этого места главный герой этого произведения?

Ответ:
Не быть к нему жестоким.

Комментарий:
Речь идет о слове "далёко"; вспомните популярную некоторое время тому
назад песню.

Источник:
   1. Наедине со всеми: Популярные советские песни разных лет. - М.:
Профиздат, 1989. - С. 279-281.
   2. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 443.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Прослушайте актуальное для огородников четверостишие Александра
Антропова под названием "Пробуждение" и вставьте пропущенные
существительное и прилагательное:
   "Весна. Навозом наслаждаясь,
   В отходняке лежит земля.
   (Пропущено два слова), пробуждаясь,
   Уж лапкой трогает поля...".

Ответ:
"Жук колорадский".

Источник:
"Киевские ведомости", 11.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Барсук Уилф из питомника в Оксфордшире после линьки по непонятным
причинам не смог обрасти шерстью. Компания "Burberry" спасла беднягу,
сшив ему по особой мерке фирменный предмет одежды, приписываемый
фольклором совсем другому животному. Назовите этот предмет.

Ответ:
Пальто.

Комментарий:
Вспомните фразу "конь в пальто".

Источник:
"XXL", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
С этим местом связано рождение российского певца Бориса Моисеева и
смерть древнегреческого скульптора Фидия. А с 1966 г. нам хорошо знакома
фраза Семена Васильевича Сокола-Кружкина о том, что для Дмитрия
Семицветова это место является... Чем?

Ответ:
Домом.

Комментарий:
Речь идет о тюрьме; вспомните адресованную зятю фразу героя А. Папанова
в фильме "Берегись автомобиля": "Твой дом - тюрьма".

Источник:
   1. Э. Брагинский, Э. Рязанов. Ирония судьбы, или С легким паром.
Киноповести. - М.: Дрофа, 1994. - С. 507.
   2. Ф. Раззаков. Досье на звезд. Кумиры всех поколений. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 1998. - С. 725.
   3. "Комсомольская правда", 2.07.99 г.
   4. "Комсомольская правда", 27.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Однажды художник Поленов нарисовал картину на евангельский сюжет, назвав
ее "Христос и грешница". На картине был изображен сидящий мужчина,
напротив которого стояла женщина. Из-за некоей особенности картины, не
соответствовавшей тогдашним канонам, Президент Академии художеств
великий князь Владимир Александрович запретил ее показывать на
официальной академической выставке, но Александр III отменил этот запрет
при одном условии: картина должна называться "Блудная жена". Назовите ту
особенность картины, которая послужила причиной ее переименования.

Ответ:
Христос был изображен, вопреки тогдашним канонам, без нимба - как
простой человек.

Источник:
Ю. Сокольский. За кулисами истории. - СПб.: Полигон, 1999. - С. 58.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 8:
Зная о большом количестве животных, упоминаемых в тексте "Евгения
Онегина" (кони, собаки, гуси и т.д.), юный наивный читатель может
вообразить, что некое животное пробуждено барабаном, ничем не смущается,
не гонит из хлева коров, поет в безмолвии ночей. Но это, конечно, в том
случае, если этот читатель примет одну часть за другую. Какую за какую?

Ответ:
Наречие за существительное.

Комментарий:
Приняв одну часть речи за другую в отношении слова "уж" в таких фразах,
как: "А Петербург неугомонный уж барабаном пробужден", "Поэт,
бесчувствием блаженный, уж не смущается ничем", "На утренней заре пастух
не гонит уж коров из хлева", "Соловей уж пел в безмолвии ночей".

Источник:
   1. И. Олейник, Д. Ганич. Русско-украинский словарь. - К.: А.С.К.,
1997. - С. 692.
   2. А. Пушкин. Евгений Онегин. - М.: Художественная литература, 1984.
- С. 43, 122, 175, 179.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Какова, по мнению Вольтера, разница между хорошим и прекрасным, если
точно такая же разница между двумя хорошо известными вам математическими
понятиями?

Ответ:
Хорошее требует доказательств, а прекрасное - нет.

Комментарий:
По аналогии с теоремой и аксиомой.

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 91.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Родившийся в Париже в 1908 г. лауреат Международной Ленинской премии
Франсуа Лежен в юности мечтал стать драматургом, однако прославился в
другой области искусства. А назвать его всемирно известный псевдоним вам
помогут его инициалы.

Ответ:
Эффель.

Комментарий:
Свой псевдоним Жан Эффель образовал фактически из своих инициалов.

Источник:
   1. Ж. Эффель. Сотворение мира. - К.: Изд-во Киевского ун-та, 1960.
   2. БЭС, 1997. - С. 1417.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Название этой улицы созвучно с названием места, оказаться клиентом
которого не спешит ни один здравомыслящий человек. Нам эта улица
известна благодаря происшедшему на ней убийству. А вы назовите того, кто
совершил это убийство.

Ответ:
Обезьяна (орангутанг).

Комментарий:
Речь идет о произведении Эдгара По "Убийство на улице Морг".

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 12:
Лето 1943 г. Партизанский аэродром возле Дубницких хуторов в Белоруссии.
Ожидая самолет, командир партизанского соединения генерал Сабуров то и
дело наклонялся к земле. Если вы догадались, кто из Героев Советского
Союза пилотировал этот самолет, то легко назовете причину частых
наклонов генерала. Что же он делал во время этих наклонов?

Ответ:
Срывал цветы.

Комментарий:
Генерал ждал самолет Валентины Гризодубовой и собирал цветы, чтобы
вручить ей букет.
   Вопрос занял 1 место в конкурсе "Рейтинг-100" журнала "Игра", 2001, N
2.

Источник:
А. Панин. Власть высоты. - Харьков: Майдан, 1998. - С. 67.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
На обложке вышедшего в конце апреля 1999 г. журнала "Эхо планеты" есть
надпись: "Не убий. Заповедь, которую нарушают везде: от (пропущено
географическое название) до Белграда". Вспомните трагедию, происшедшую
20 апреля 1999 г., и назовите пропущенное слово, рифмующееся со словом
"Белграда".

Ответ:
Колорадо.

Комментарий:
Вспомните расстрел в школе г. Литтлтон штата Колорадо.

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 18.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 14:
Киевлянка Алла Никифорова в одном из интервью объясняла журналистам, что
свою столь известную сегодня дочь она назвала не в честь популярной
аргентинской певицы и не в честь героини скандальной книги
писателя-эмигранта, а просто потому, что в Закарпатье, где жили ее
родители, это было самое обычное имя. Напишите это имя.

Ответ:
Лолита.

Комментарий:
Речь идет о певице Лолите Милявской из бывшего кабаре-дуэта "Академия";
журналисты предположили, что ее назвали либо в честь певицы Лолиты
Торрес, либо в честь набоковской героини.

Источник:
"Факты", 25.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
В официальном итоговом протоколе состоявшихся 26 марта 2000 г. выборов
Президента России словам "Владимир Путин" соответствует число 52,52%,
словам "Геннадий Зюганов" - 29,44%, словам "Владимир Жириновский" -
2,72%, словам "Умар Джабраилов" - 0,08%. Напишите два слова, которым в
этом протоколе соответствуют 1,9%.

Ответ:
"Против всех".

Источник:
"Комсомольская правда", 28.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Известный конструктор Марк Биркит родился в Швейцарии, а свою
деятельность начал в Испании. А как он назвал основанную в 1914 году
фирму, прославившуюся мощными авиационными двигателями и классическими
автомобилями?

Ответ:
"Испано-Сюиза".

Комментарий:
Т.е. испано-швейцарская.

Источник:
   1. "Техника - молодежи", 1972, N 6.
   2. "Крылья Родины", 1994, N 7.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 17:
На Американской музыкальной конференции в 1977 г. было объявлено, что
самыми сложными музыкальными инструментами являются валторна и гобой,
причем последний был назван "плохим деревянным инструментом, на котором
никто не умеет хорошо играть". Вспомните неких "аборигенов" и ответьте,
какой инструмент был объявлен самым простым.

Ответ:
Гавайская гитара (ответ "гитара" не засчитывается, поскольку это два
разных инструмента).

Комментарий:
Вспомните мультфильм "Приключения капитана Врунгеля".

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 158.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 18:
Если в слове, которым можно охарактеризовать, к примеру, вино, чай и
лимонад, переставить буквы, то получится название иностранного
автомобиля. Напишите это название.

Ответ:
"Понтиак".

Комментарий:
Переставьте буквы в слове "напиток".

Автор:
Дмитрий Башук

