Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2006/07. Вторая лига. Третий этап

Дата:
16-Apr-2007

Редактор:
Михаил Коломиец, Алексей Аксенов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В хокку, которое знакомый автора вопроса назвал "фашистским", мы
изменили последнюю строку:
   "Все горы стоят,
   А вот все реки текут -
   Милости просим".
   Какие слова мы заменили словами "милости просим"?

Ответ:
"Каждому свое".

Комментарий:
"Jeden das Seine" - надпись на входе в концлагерь Бухенвальд.

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 2:
Если использовать старинное значение этого слова, то, согласно
статистике, около 80% современных призывников можно назвать именно так.
А как?

Ответ:
Негодяи.

Комментарий:
Это слово не было ругательным, а обозначало всего лишь "рекрут,
непригодный к воинской службе".

Источник:
http://www.rokf.ru/oddities/6000.html

Автор:
Алексей Аксенов (Харьков)

Вопрос 3:
В 1969 г. после проигрыша сборной СССР в хоккейном матче на улицах
советских городов можно было услышать: "Тут вам КАСКИ не помогут!".
Милиция задерживала крачавших за хулиганство, но политических обвинений
не предъявляла. Какое слово мы заменили словом "КАСКИ"?

Ответ:
Танки.

Комментарий:
Сборная СССР проиграла сборной Чехословакии.

Источник:
А. Генис, П. Вайль. 60-е. Мир советского человека. - М.: Новое
литературное обозрение, 2001. - С. 347.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 4:
Характеризуя многочисленные опасности, поджидавшие американские корабли
в войне на Тихом океане, Арнольд Лотт пишет: "6 апреля 1945 г.
"(пропуск) ветер" погубил четыре и повредил двадцать кораблей ВМФ США".
Какое слово мы пропустили в приведенной цитате?

Ответ:
Божественный.

Комментарий:
"Божественный ветер" - камикадзе.

Источник:
А. Лотт. Самое опасное море. - М.: Центрполиграф, 2004. - С. 269-270.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: названия частей статьи читать под запись!]
   Интернет-газета "Ура-Информ" посвятила одну из статей некоему
министру. Названия частей статьи звучали так: "Фарс с элементами
трагедии", "Парламентские перспективы", "Комплименты вчерашних
соратников", "Монумент по итогам работы". Какое министерство возглавлял
упомянутый министр?

Ответ:
Министерство внутренних дел.

Комментарий:
Названия, на самом деле, выглядели так: "... элеМЕНТами...",
"монуМЕНТ..." и т.д.; статья посвящалась министру внутренних дел Украины
Юрию Луценко.

Источник:
http://www.ura-inform.com/ru/politics/2006/03/06/63698/

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 6:
Этот хорошо знакомый нам продукт появился в результате "гранта"
Наполеона Бонапарта на продукт долговременного хранения для снабжения
войск. До 50-х гг. в СССР он выпускался только для нужд армии. На
изготовление содержимого стандартной 400-граммовой упаковки идет около
литра жидкости и 200 грамм сыпучего продукта. А вот на Западе от этого
продукта давно отказались в пользу другого. Какого?

Ответ:
Сухого молока.

Комментарий:
Речь идет о сгущенном молоке.

Источник:
"Собеседник", 2004, N 13.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
Среди экспонатов музея, расположенного, как ни странно, в Японии, есть
глобус с отметками, аэродинамическая труба, демонстрирующая процесс
образования ландшафтов, диорамы, а также банки с некой типичной
субстанцией. С какой?

Ответ:
С песком.

Комментарий:
Это - музей пустынь.

Источник:
"Наука и жизнь", 1983, N 7.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 8:
Николай II на это полицейское сочинение наложил следующую резолюцию:
"Протоколы изъять. Нельзя чистое дело защищать грязными руками". Чистоту
дела оставим на совести монарха, а само сочинение вы назовете через
минуту.

Ответ:
"Протоколы сионских мудрецов".

Источник:
А. Бовин. Пять лет среди евреев и мидовцев. - М.: Захаров, 2000. - С.
194.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 9:
Внимание, цитата: "Установлен памятник (слово пропущено). Вандалы
озадачены". Восстановите пропуск в этом псевдосообщении ленты новостей.

Ответ:
"... вандалам...".

Источник:
http://anekdot.vision.am/?i=11603146863504

Автор:
Алексей Самулёв (Киев)

Вопрос 10:
Это слово изначально не имело никакого отношения к лицу, но обозначало
опрятного, аккуратного человека. В наше время в первоначальном значении
употребляется только антоним этого слова. Напишите этот антоним.

Ответ:
Неряха.

Источник:
http://www.rokf.ru/oddities/6000.html

Автор:
Алексей Аксенов (Харьков)

Вопрос 11:
10 декабря 2005 г. в газете "Зеркало недели" появилась статья,
посвященная путям распространения птичьего гриппа. Название этой статье
дала песня, часть которой вы могли слышать в исполнении героя популярной
кинокомедии. А команда КВН ХАИ использовала эту же песню в своей
собственной "Песне о больничной драке". Ответьте двумя словами: как же
называлась статья?

Ответ:
"Летят утки".

Источник:
   1. http://pesni.retroportal.ru/np2/01.shtml
   2. К/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Сергей Коротков (Киев)

Вопрос 12:
Издательство "Ультракультура" по-новому расшифровала привычную уху
аббревиатуру ЖЗЛ, выпустив серию книг, героями которых стали Эдуард
Лимонов, Чарльз Мэнсон, Александр Шульгин, Тимоти Лири и даже Джохар
Дудаев. Знаменитый роман Максима Горького тоже можно было выпустить в
серии с таким же названием. Вот только герои были бы совсем другие.
Расшифруйте название серии.

Ответ:
Жизнь запрещенных людей.

Комментарий:
Эдуард Лимонов - писатель, Чарльз Мэнсон - серийный убийца, Александр
Шульгин - исследователь наркотиков, Тимоти Лири - американский психолог,
экспериментировавший с ЛСД, Джохар Дудаев - чеченский полевой командир;
в романе Горького мать спрашивает у Павла: "Вот это и есть - запрещенные
люди?", второе название одноименного ("Мать") фильма Глеба Панфилова -
"Запрещенные люди".

Источник:
   1. http://www.kolokol.ru/drugs/63707.html
   2. М. Горький. Мать.

Автор:
Валерий Рыков (Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: ответ зачитывать четко и медленно!]
   Прослушайте условие математической задачи: "Собираясь в театр, Маша
надела на левую руку два маминых золотых кольца и одно серебряное.
Посмотревшись после этого в зеркало, она решила, что выглядит отлично и
что никаких других украшений она на эту руку надевать не будет. Сколько
всего украшений нацепила на левую руку Маша?". На эту задачу был дан
такой ответ: "Маша одела на левую руку три украшения". Через минуту
скажите нам, где ошибка в этом ответе.

Ответ:
Сказано "одела" вместо "надела".

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 14:
Прослушайте вторую, третью и четвертую строки из песни Льва Лобарёва:
   "Наш эшафот еще не сколочен,
   В тело еще не вогнали крюки -
   Молитесь, молитесь, еретики!".
   А начинается эта песня с такой же строки, как и известная песня на
музыку Дешкина. Напишите в ответе эту строку.

Ответ:
"Взвейтесь кострами, синие ночи!".

Источник:
   1. http://polnolunie.baikal.ru/lin/ptis04.htm
   2. http://www.karaoke.ru/song/4625.htm

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 15:
В 30-е гг. прошлого века в США группа концернов провела рекламную
кампанию, в результате которой продажи их продукции почти удвоились.
Рекламщики убеждали женщин, что использование этой продукции - яркая
демонстрация наконец-то завоеванного равноправия, а один из слоганов
звучал так: "Твой маленький факел свободы". Что производили эти
концерны?

Ответ:
Сигареты.

Зачет:
Любые табачные изделия.

Источник:
   1. http://kontei.livejournal.com/109671.html
   2. http://www.reklamaster.com/print_/print.html?-14-23

Автор:
Алексей Аксенов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: слово "сеть" выделить голосом!]
   Узнать, что Международная Ассоциация Управления Проектами создана в
Швейцарии в 1965 г., не составило бы труда при помощи любой поисковой
системы. Сегодня это СЕТЬ из нескольких десятков национальных
организаций. До середины 90-х гг. ассоциация носила хорошо знакомое нам
название из одного слова, но по собственной инициативе была
переименована в IPMA [Ай Пи Эм Эй]. Напишите ее первоначальное название.

Ответ:
Internet (Интернет).

Источник:
   1. http://www.dux.ru/enpp/newspapers/echo/arts/echo-150-art-7.html
   2. http://www.pmsymposium2005.ru/rus/organizers.print.html

Автор:
Константин Марущак (Новосибирск)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Роберт Шекли утверждает, что для того, чтобы ЗАКАЗАТЬ правильный
КОЗЫРЬ, надо знать большую часть ПРИКУПА. Итак, ЗАКАЗЫВАЕМ КОЗЫРЬ -
какое слово мы заменили словом "ПРИКУП"?

Ответ:
Ответ.

Комментарий:
"Чтобы задать правильный вопрос, необходимо знать большую часть ответа".

Источник:
Р. Шекли. Верный Вопрос.

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 3:
Вычислив объем цилиндрического объекта с радиусом z и толщиной а,
скажите, что можно купить в Новосибирске по адресу: ул. Дуси Ковальчук,
266.

Ответ:
Пиццу.

Зачет:
Pizza.

Комментарий:
Pi*z*z*a.

Источник:
http://www.bagira.ru/organizations/fastfoods/316/

Автор:
Андрей Соколов (Новосибирск)

Вопрос 4:
Время между ПЕРВОЙ и ВТОРЫМ, умноженное на 340, дает расстояние до
места, где появилась ПЕРВАЯ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Молния, гром.

Источник:
П. Коэльо. Избранное. - Харьков: Фолио, 2006. - С. 74.

Автор:
Олег Звягинцев и Елена Мукомел (Харьков)

Вопрос 5:
Как известно, в китайской традиции изображают разных ужасных драконов.
Но ужаснейший из всех - белый, которого вам и предстоит нарисовать на
вашей карточке для ответов.

Ответ:
Очерченный прямоугольник, в котором ничего не нарисовано.

Зачет:
Пустая карточка.

Комментарий:
В этом отношении верхом воображения считается изображение белого
дракона, принятое у китайцев и представляющее собой белое поле, на
котором ничего не нарисовано.

Источник:
http://lib.ru/RUFANT/WARSHWSKIJ/kafe.txt

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 6:
Закончите одним словом шуточную надпись, придуманную для меню японского
ресторана знакомым автора вопроса: "Минздрав Японии предупреждает!
Заказывая фугу, помните - каждая пятая из них может превратиться в...".

Ответ:
"... реквием".

Источник:
http://dagan2004.livejournal.com/177245.html

Автор:
Алексей Аксенов (Харьков)

Вопрос 7:
Журнал "Огонек" рассказывает, что когда реставраторы сняли пленку грязи,
покрывавшую знаменитых сфинксов на набережной Невы, на боку одного из
них они обнаружили надпись, оставленную греком по имени Янис в Фивах в
далеком 1827 г. Воспроизведите смысл фразы.

Ответ:
"Здесь был Янис".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Огонек", 2007, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Один из героев Рэя Брэдбери считал ЕЕ заряженным ружьем в доме соседа.
Согласно поговорке, в НЕЙ можно увидеть плод некоего дерева. А какого
именно?

Ответ:
Фигового.

Зачет:
Инжира (смоковницы).

Комментарий:
ОНА - книга, "Смотришь в книгу - видишь фигу".

Источник:
   1. К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь: Афоризмы. -
М.: ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 134.
   2. Р. Брэдбери. 451 по Фаренгейту.

Автор:
Сергей Хлопяк (Киев)

Вопрос 9:
Александр I этого боялся, хотя и самого его в этом подозревали. А кто в
России подвергся этому последним?

Ответ:
Николай II.

Комментарий:
Это - цареубийство.

Источник:
"Знание - сила", 1988, N 10.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 10:
Здание хоккейного Зала славы в Торонто - старинное по североамериканским
меркам. Настолько старинное, что в одном из его помещений, говорят, даже
есть ЭТО. В известном современном цикле произведений в таком же
помещении тоже есть ЭТО. Назовите автора упомянутого цикла.

Ответ:
Джоан Роулинг.

Зачет:
Роулинг.

Комментарий:
Цикл о "Гарри Поттере"; в туалете Хогвардса (школа волшебников) "жила"
плакса Миртл (призрак).

Источник:
"Спорт-Экспресс", 12.02.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 11:
В "Словаре народных географических терминов" есть статья о термине
"ердан". В статье говорится, что изначально термин обозначал отверстие,
сделанное для специальной цели. Для какой?

Ответ:
Для крещения.

Зачет:
Для освящения воды и т.п. - по смыслу.

Источник:
Э. Мурзаев. Словарь народных географических терминов. - М.: Мысль, 1984.

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 12:
В 1961 г. в Коктебеле благодаря некоему "Товарищу" девушки могли ощутить
себя героиней повести, написанной в 1923 г. Назовите отличительную
особенность этого "Товарища" в описываемое время.

Ответ:
Алые паруса.

Комментарий:
В 1961 г. в Крыму снимали фильм "Алые паруса", парусное судно "Товарищ"
принимало участие в съемке.

Источник:
   1. http://www.pl-koktebel.ru/istor.html
   2. http://crimea.psyonline.ru/crimea/?tree_id=1&qid=36
   3. http://www.reporter.kherson.ua/article.php?sid=108

Автор:
Марьяна Скуратовская-Туганбаева (Москва)

Вопрос 13:
Внуки известной бабушки подшутили над ней, записав на ее мобильный такое
сообщение для автоответчика: "Привет, чё слышно, это Лиз. Сожалею, но
сейчас меня нет на...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... троне".

Комментарий:
Речь о Елизавете II.

Источник:
"Сегодня", 7.03.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 14:
Англичанка Полин Вест собрала коллекцию из трех с половиной тысяч таких
предметов. По словам Полин, дважды в год коллекция доставляет ей
серьезные проблемы. Назовите предметы, которые она коллекционирует.

Ответ:
Часы.

Источник:
"Арт-Мозаика", 19.02.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 15:
В норме физиологический кифоз составляет от 20 до 45 градусов. При
превышении 45 градусов начинают говорить о патологическом кифозе. Для
лечения кифоза применяют медикаментозную терапию, лечебную физкультуру,
физиотерапию, массаж и даже хирургические операции. А вот поговорка
называет другое "средство". Назовите его.

Ответ:
Могила.

Комментарий:
Кифоз - изгиб позвоночника выпуклостью назад; речь идет о поговорке
"горбатого могила исправит".

Источник:
http://www.orthospine.ru/verteb/zabol/kifoz.htm

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

