Чемпионат:
Весенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2004/05. Вторая лига.

Дата:
00-000-2005

Редактор:
Александр Перский, Антон Ходоренко, при участии Дмитрия Башука

Инфо:
В качестве остальных вопросов использовались вопросы, полученные по обмену.

Вопрос 1:
Таракан, выманивающий за собой из щелей других тараканов. Овца,
удерживающая отару, чтобы животные не разбредались. Цыпленок, помогающий
инкубаторским птенцам больше двигаться. Назовите упомянутых таракана,
овцу, цыпленка, а также известного поэта из будущего одним словом.

Ответ:
Роботы.

Комментарий:
Основываясь на "стадном инстинкте", присущем упомянутым животным, ученые
Франции, Бельгии и Швейцарии создали роботов с указанными функциями;
поэт из будущего - робот Вертер из "Гостьи из будущего".

Источник:
"Харьковские ОКНА", 25.11.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Говоря о науке эпохи Возрождения, Федерико Андархази называет эти
сборники "новыми навигационными картами хирургии". Назовите их двумя
словами.

Ответ:
Анатомические атласы.

Комментарий:
Судя по всему, они как раз в это время и появились.

Источник:
Ф. Андрахази. Анатом. - М.: Махаон, 2003. - С. 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Какое слово было использовано Лорой Палмер на месте слова "ОНО" в
следующем стихотворении:
   "В жизни ль все это или, может,
   Просто взяло и мне приснилось,
   Но едва лишь ОНО прикоснется,
   Я пропала, я вся растворилась"?

Ответ:
ОНО.

Источник:
С. Фрост. Воспоминания специального агента ФБР Дэвида Купера. - М.:
Вагриус, 1993.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 4:
Он родился в Лондоне, вырос в Канаде, родители его - ямайцы. В 2003 г.
он грубо обошелся со старшим братом, а сейчас он фактически пенсионер.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Льюис.

Комментарий:
в 2003 г. Леннокс Льюис техническим нокаутом одержал победу над Виталием
Кличко (он же старший брат), ну а нежным и ласковым их спорт не
назовешь.

Источник:
"FHM", 2004, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Комментаторы бильярдных матчей то и дело говорят фразу, из которой можно
заключить, что один из игроков совершил преступление, ответственность за
которое предполагает статья 187 Уголовного кодекса Украины. Что это за
преступление?

Ответ:
Разбой.

Комментарий:
Комментаторы говорят, что игрок совершил удачный разбой.

Источник:
   1. УК Украины (http://www.crime.org.ua/osobliva/6.php).
   2. Трансляция турниров по снукеру на канале "Евроспорт".

Автор:
Александр Фомин

Вопрос 6:
Название произведения известного советского автора состоит из шести
символов. Три из них составляют английскую букву. Напишите оставшиеся
три символа.

Ответ:
РВС.

Комментарий:
Произведение А. Гайдара "Р.В.С."; три точки - условное обозначение буквы
"S" в азбуке Морзе.

Источник:
   1. А. Гайдар. Р.В.С.
   2. http://www.google.com.ua/search?hl=uk&q=%D1%80.%D0%B2.%D1%81.&meta=

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 7:
Поэт 20-х гг. прошлого века Агнивцев при встрече вручал визитную
карточку с надписью: "Поэт Николай Агнивцев, (пропуск)". Пропущенное
слово использовано в названии популярной телепередачи, идущей во многих
странах, а также является частью нарицательного названия таких городов,
как, например, Москва, Киев, Минск, Харьков. Какое слово пропущено?

Ответ:
Миллионер.

Комментарий:
В те годы все были миллионерами; упомянутая передача - "Кто хочет стать
миллионером?", а упомянутые города называют городами-миллионерами,
поскольку в них проживает более миллиона жителей.

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. Том 1. - Харьков: Фолио, 1996.
- С. 146.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Он отлично владеет формой, которая очень сложна в белорусской
поэзии, не утратил живого интереса и образного восприятия мира. Его
стихи о матери, о семье и миропорядке проникнуты высоким нравственным
чувством, о котором думать забыли наши поэты". Догадавшись, какое слово
мы заменили в цитате словом "белорусский", назовите того, о чьем
творчестве так высказался в конце 2004 г. поэт и переводчик Михаил
Синельников.

Ответ:
Туркменбаши.

Зачет:
Сапармурад Ниязов.

Комментарий:
Словом "белорусский" заменили слово "туркменский" - как раз в то время
творения Туркменбаши начали переводить на русский язык.

Источник:
"Московские Новости", 17.12.04 г.

Автор:
Дмитрий Кукленко

Вопрос 9:
ПЕРВАЯ сыграла биологическую "родственницу" ВТОРОЙ. ВТОРАЯ также
известна под гастрономическим "псевдонимом". Статьи о ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ в
энциклопедии Кирилла и Мефодия идут подряд. Назовите любую из НИХ двумя
словами.

Ответ:
ПЕРВАЯ - Рина Зеленая, ВТОРАЯ - зеленая (суповая) черепаха.

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Александр Фомин

Вопрос 10:
Ответьте абсолютно точно, какое животное упоминается в русской
пословице, которую современные острословы предложили закончить словами
"да два - растаможка"?

Ответ:
Телушка.

Комментарий:
"За морем телушка - полушка, да рубль перевоз, да два - растаможка".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/138007/

Автор:
Дмитрий Кукленко

Вопрос 11:
Медведь - Канада. Невольник - Канада. Соль - США. Каждый из трех
загаданных объектов можно охарактеризовать одним и тем же
словосочетанием из их названий - прилагательным и существительным.
Назовите фамилию родившегося в 1922 г. теннисиста, более известного
благодаря работе на телевидении, в фамилии которого есть упомянутое
существительное.

Ответ:
Озеров.

Комментарий:
Имелись в виду Большое Медвежье озеро, Большое Невольничье озеро,
Большое Соленое озеро.

Источник:
БЭС.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 12:
Один из методов "раскрутки" вопросов совпадает с репликой, произнесенной
после неудачной попытки сдать экзамен. Назовите этот метод.

Ответ:
Перебор.

Комментарий:
Вспомните новеллу "Наваждение" из фильма "Операция "Ы" и другие
приключения Шурика".

Автор:
Дмитрий Кукленко

Вопрос 13:
Особое положение Шерлока Холмса в мире людей оригинально определил
американский актер и режиссер Орсон Уэллс: "Шерлок Холмс - это человек,
который никогда (первый пропуск), но который никогда (второй пропуск)".
Оба пропуска состоят из двух слов и содержат антонимичные глаголы.
Заполните пропуски в правильном порядке.

Ответ:
"... не жил..., ... не умрет".

Комментарий:
Полностью фраза выглядит так: "Шерлок Холмс - это человек, который
никогда не жил, но который никогда не умрет".

Источник:
В. Ливанов. Помни о белой вороне (Записки Шерлока Холмса). - М.: Эксмо,
Алгоритм, 2004. - С. 74.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Чтобы осуществить задуманное, император Гелиогабал повелел возвести
роскошную башню, облицованную ценнейшими породами дерева и разукрашенную
золотом и самоцветами. Потом заказал специальные шнуры из золотых нитей
и алого шелка. Еще для него выковали меч из чистого золота. И все же
Гелиогабалу не суждено было осуществить свой замысел - его зарезали
заговорщики и бросили в грязные воды Тибра. Что же так тщательно
планировал Гелиогабал?

Ответ:
Самоубийство.

Комментарий:
И долго подыскивал подходящий способ: то ли броситься с башни, то ли
повеситься, то ли заколоться.

Источник:
Г. Чхартишвили. Писатель и самоубийство. - М.: Новое литературное
обозрение, 2001. - С. 273-274.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 15:
Невеста футболиста Франческо Тотти фотомодель Илари Блази начинала свою
карьеру в качестве "Буквочки" - так в Италии называют девушек, которые
совершают определенное действие в популярной телепередаче. Назовите
советский или российский аналог этой телепередачи.

Ответ:
"Поле чудес".

Комментарий:
Эти девушки открывают отгаданные буквы.

Источник:
"Комсомольская правда", 24.02.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
В Венгрии говорят, что хорошо разговаривать там, где собираются вместе
пшеница, виноград и конопля. Пшеница - это хлеб, виноград - вино, а что
такое в данном случае конопля?

Ответ:
Скатерть.

Комментарий:
Место, где собираются эти растения, - обеденный стол.

Источник:
К. Миксат. Призрак в Лубло. Повести венгерских писателей. - М.: Правда,
1988. - С. 210.

Автор:
Елена Приймак

Вопрос 17:
Сравнивая создание романа с постройкой дома, Милорад Павич замечает, что
дом строят с фундамента, а роман - с крыши. Эта обратная перспектива
указывает на то, что роман рождается не как обычно, а... Под каким
знаком?

Ответ:
Под знаком Рака.

Источник:
М. Павич. Роман как держава. - М.: ООО "Издательский Дом "Зебра Е",
2004. - С. 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 18:
Герой романа Бориса Акунина "Детская книга" двенадцатилетний Эраст
Фандорин совершает путешествие во времени. В одной из глав он
оказывается в невероятно запутанной ситуации: "Господи, что ж это такое?
Где я? В какой эпохе?" - пытается разобраться Эраст. Из каких трех слов
состоит название этой главы?

Ответ:
"Что? Где? Когда?".

Источник:
Б. Акунин. Детская книга. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2005. - С. 216.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 19:
Этот уроженец села Кручик Богодуховского уезда, сын полковника из
греческого рода, изобрел первую на Украине систему парового отопления,
паровые сушильные аппараты, плодотворно работал в области климатологии,
агрономии и метеорологии. Назовите его самое знаменитое детище -
заведение, которое он основал.

Ответ:
Харьковский Университет.

Комментарий:
Речь идет о В.Н. Каразине, ведущем свое происхождение из греческого рода
Караджи.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 3.02.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
В 1879 г. Георг Зельдер заявил патент на такое изобретение: "простой и
дешевый уличный локомотив, имеющий небольшой вес, легко управляемый и
достаточно мощный, чтобы преодолеть средние подъемы". А с каким
американцем долгое время судился трест, поддерживающий Зельдера?

Ответ:
С Генри Фордом.

Источник:
Г. Форд. Моя жизнь. Мои достижения. - Киев: Грайлык, 1993. - С. 59.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 21:
Согласно одной старой шутке известного советского психотерапевта
Владимира Леви, эта наука изучает небытие своего предмета. Назовите эту
науку.

Ответ:
Психология.

Комментарий:
Ее название в переводе с древнегреческого означает "изучение души"
("психэ" по-древнегречески - душа), а советская наука отрицала наличие
души.

Источник:
В. Леви. Приручение страха. - М., 2002. - С. 183.

Автор:
Игорь Золочевский

Вопрос 22:
Один из героев рассказа "Возвращение" кубинского писателя Эгурена носит
прозвище "монтуно". Перевод этого прозвища на русский язык совпадает с
названием фильма, вышедшего в 1986 г. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Горец".

Комментарий:
Во многих языках корень "mountain" - "гора", простое созвучие.

Источник:
Г. Эгурен. Окно на лужайку. Рассказы. - М.: Известия, 1984. - С. 19.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Приводя еженедельную газету как пример различия интересов людей,
психолог Фриц Перлз пишет: "отец берет одну часть, мать - страницы для
женщин, утонченная дочь рассматривает литературную часть, старший брат
хватается за спортивный отдел, БЛАЖЕННЫЕ получают комиксы". Какие два
слова мы заменили словом БЛАЖЕННЫЕ?

Ответ:
Нищие духом.

Комментарий:
Вспомните строку из Евангелия: "Блаженны нищие духом, ибо...".

Источник:
   1. Ф. Перлз. Внутри и вне помойного ведра. - 2003. - С. 116.
   2. Евангелие от Матфея, глава 5, стих 3.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 24:
Львовский писатель Иван Лучик утверждает:
   "При впадении Савы в Дунай находится Белый ПЕРВЫЙ.
   При впадении Леты в Стикс находится белый ВТОРОЙ".
   Говорят, что ВТОРОЙ больших ПЕРВЫХ помогает ориентироваться
космонавтам. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в правильном порядке.

Ответ:
Город, свет.

Комментарий:
У места впадении Савы в Дунай расположен Белград, т.е. "Белый город"; в
месте впадения Леты в Стикс заканчивается ад и начинается мир, т.е.
"белый свет"; свет больших городов помогает космонавтам ориентироваться.

Источник:
Журнал "Ї", 1999, N 15.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 25:
Эти две фамилии означают одно и то же - с поправкой на вероисповедание.
Эти две фамилии часто встречаются в русском фольклоре. Носитель одной из
этих фамилий стал в XX веке первым в своем роде украинцем. Назовите
вторую фамилию.

Ответ:
Рабинович.

Комментарий:
Алеша Попович - герой былин, Рабинович - герой анекдотов; Попович и
Рабинович означают "сын священника", Павел Попович - первый украинец,
побывавший в космосе.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 26:
Персонаж пьесы А.П. Чехова "Вишневый сад" лакей Фирс упоминает это
событие с сожалением, говоря: "... теперь всё враздробь, не поймешь
ничего...", "... перед несчастьем то же было: и сова кричала, и самовар
гудел бесперечь...". Какое "несчастье" имел в виду Фирс, если событие, о
котором идет речь, вошло в историю России?

Ответ:
Отмена крепостного права.

Источник:
А. Чехов. Вишневый сад.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 27:
Западные спецслужбы долгое время считали этого однофамильца
лермонтовского героя лицом вымышленным. По их версии, ему приписывалась
работа целого института. Назовите его фамилию.

Ответ:
Калашников.

Комментарий:
Спецслужбы не могли поверить в то, что он, действительно, является
создателем знаменитого автомата.

Источник:
Телеканал "Москва. Открытый мир", эфир 13.11.2004 г.

Автор:
Игорь Золочевский

Вопрос 28:
Александр Мешков так описывал свое участие в событии, которое произошло
в Москве 3 января 2002 г.: "Небывалый восторг меня охватывает. В тело
впиваются тысячи иголок. Тусклое небо становится вдруг ясным, и хмурый
лик дня предстал предо мной во всей своей солнечной красе". Любого из
участников этого события можно назвать так же, как и корабль Флинта. Как
именно?

Ответ:
"Морж".

Комментарий:
Мешков описывает свое участие в открытии купального сезона московских
"моржей".

Источник:
http://umcsa.narod.ru/rus/umcsa/pressa/meshkov.htm

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 29:
Первый такой объект в СССР был открыт в Ленинграде 1 ноября 1959 г. - в
историю навсегда вошли инженер-технолог Михаил Назаров и фрезеровщица
Любовь Федорова. Назовите этот объект абсолютно точно - двумя словами.

Ответ:
Дворец бракосочетаний.

Комментарий:
Упомянутые люди были первой парой, зарегистрировавшей свой брак в его
стенах; а ЗАГСы существовали и до этого.

Источник:
Д. Шерих. Петербург. 300 лет день за днем. - М.: ЗАО Центрполиграф,
2003. - С. 309.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
По мнению историков, версия, что причиной смерти известного человека
стала холодная вода, появилась не случайно. Поддержавшие ее авторитетные
лица преследовали вполне определенную цель, поскольку, согласно
церковным канонам, утопленник не может быть канонизирован. Назовите
человека, помешать канонизации которого удалось в свое время при помощи
этой неправдоподобной версии.

Ответ:
Григорий Распутин.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2005, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 31:
Итальянский драматург Карло Гольдони был весьма плодовит - за свои 86
лет жизни он создал 5 трагедий, 16 трагикомедий, 137 комедий, 57
сценариев импровизированной комедии, 62 оперных либретто, 20 интермедий,
3 фарса, 3 тома "Мемуаров". Рассказывая об этом, журналисты газеты
"Харьковские ОКНА" используют весьма расхожее выражение, мол, Гольдони
трудился как... Кто?

Ответ:
Папа Карло.

Комментарий:
Тем самым обыгрывается и имя драматурга, и его усердие, и то, что автора
произведений зачастую называют их отцом.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 17.02.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 32:
Этих собак использовали для охоты на волков, запрягали в телеги и сани,
заставляли возить дрова. А произошли они от скрещивания лабрадоров и
каудАгуа, что не удивительно. Назовите этих собак.

Ответ:
Ньюфаундленды.

Комментарий:
Остров Ньюфаундленд находится рядышком с полуостровом Лабрадор.

Источник:
Легенды и быль о собаках. - М., 1993. - С. 121.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 33:
В фильме "Разрушитель", вышедшем на экраны в 1993 г., герою Сильвестра
Сталлоне устраивают экскурсию по Лос-Анджелесу будущего. В числе
достопримечательностей - президентская библиотека коллеги Сталлоне.
Назовите этого коллегу.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Комментарий:
Намек на то, что Шварценеггер хочет стать президентом США.

Источник:
"Maxim", 2004, N 8.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 34:
В книге Д. Шериха "Петербург. 300 лет день за днем" читаем: "8 июля 1894
г. в Кронштадте у генерал-лейтенанта Леонида Петровича (пропущена
фамилия) родился сын Петр, будущий физик, лауреат...". Мы не спрашиваем,
лауреатом чего стал в будущем этот Петр - назовите его фамилию.

Ответ:
Капица.

Комментарий:
А стал он, естественно, лауреатом Нобелевской премии.

Источник:
Д. Шерих. Петербург. 300 лет день за днем. - М.: ЗАО Центрполиграф,
2003. - С. 198.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 35:
По мнению Клода Леви-Стросса, ПЕРВЫЙ - это не тот, кто дает правильные
ответы, а тот, кто ставит правильные вопросы. По мнению Амброза Бирса,
ВТОРОЙ - самая мелкая монета из тех, что имеются в обращении. А ПЕРВЫЙ
ВТОРОЙ, по мнению Максима Звонарева, "подобно инквизиции, избегает
пролития крови, все прочие традиции инквизиционного процесса в отношении
ПЕРВЫХ также бережно сохраняет". Назовите ПЕРВЫЙ ВТОРОЙ.

Ответ:
Ученый совет.

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь: Афоризмы. - М.: ЗАО
Изд-во ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 305, 350-351.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 36:
Свои набеги на базар, наводившие ужас на необразованных торговок, эти
молодые люди отождествляли с подвигами античного героя. Историки
утверждают, что именно так и появилось известное местное колоритное
словечко. Какое именно?

Ответ:
Ракло.

Зачет:
Раклы.

Комментарий:
Свои набеги на базар харьковские бурсаки называли "подвигами Геракла", а
торговки переиначили имя античного героя в слово "ракло".

Источник:
"Вечерний Харьков", 8.02.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 37:
ПЕРВОЕ может приготовляться из пива, и тогда называется Елеброд. ВТОРОЕ
стало причиной бунта в 1905 году. В советской кинокомедии задавали
вопрос о наличии ТРЕТЬЕГО. Назовите это ТРЕТЬЕ максимально точно.

Ответ:
Компот.

Комментарий:
ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ по сути и являются блюдами; ПЕРВОЕ -
скандинавский (шведский) суп, ВТОРОЕ - мясо (с червями), из-за которого
начались волнения на "Броненосце Потемкине", в фильме "Операция "Ы""
Федя требовал компота.

Источник:
   1. Фильм "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".
   2. Кухни стран мира. - М.: Юнисам, 1993. - С. 94.
   3. http://www.volovik.com/friends/Kim_Belov/91098.htm

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 38:
Вагоны метрополитена в СССР было принято обозначать буквами русского
алфавита. Выпуск одной серии предполагался поначалу всего лишь как
переходной этап от одной серии к другой, однако так получилось, что
именно эта серия стала выпускаться очень массово. В результате, образно
говоря, мы до сих пор можем видеть бегающих по рельсам... Каких
"животных"?

Ответ:
Ежей.

Комментарий:
При переходе от серии "Е" к "Ж" выпускались вагоны "ЕЖ"; в Харькове на
Холодногорско-Заводской линии до сих пор бегают вагоны серии "ЕЖ-3".

Источник:
   1. http://vagon.metro.ru
   2. Заводские таблички вагонов.

Автор:
Константин Марков

Вопрос 39:
В 1928 г. немецкий хирург Вернер Форсман совершил настоящий научный
подвиг: ввел пациенту через локтевую вену катетер и провел его до самого
сердца. Мы не просим вас назвать фамилию пациента - ответьте: в каком
именно медицинском кабинете была проделана эта операция?

Ответ:
В рентгеновском.

Комментарий:
Форсман экспериментировал сам на себе и, чтобы не промахнуться и не
проткнуть ненароком собственное сердце, проделал этот эксперимент в
рентгеновском кабинете.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 12.08.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 40:
Отвечая на претензии, высказанные как к сценарию нашумевшего фильма, так
и к подбору актеров, режиссер Вольфганг Петерсен объяснял, что
Олимпийских богов в фильме нет, поскольку они, по его мнению, не слишком
важны для сюжета, а ЕЕ вообще сначала хотелось оставить за кадром, так
как всем вкусам не угодишь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Елена Прекрасная.

Зачет:
Елена.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Троя".

Источник:
"Total Film", 2004, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 41:
Прослывший острословом директор императорских театров России Нарышкин,
расставаясь с жизнью, сказал: "В первый раз я отдаю долг ЕЙ". Согласно
одному советскому источнику, заменой ЕЙ однажды послужил телевизор.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Природа.

Комментарий:
Матроскин пел: "Телевизор мне природу заменил".

Источник:
   1. Мультфильм "Зима в Простоквашино".
   2. "Кiевскiй телеграфъ", 2004, N 17.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 42:
Останки одного из них нашли в 2000 г. в подводной пещере любители
подводной охоты. Выяснилось, что они были на Крите задолго до человека.
Они тоннами ели сладкие критские бананы, одним ударом уничтожали крепкие
трехсотлетние оливы, одним махом выпивали воду из озера Курнас. Поэтому
Крит - правда, с некоторой натяжкой - также может претендовать на
"титул", на который, если верить народному мнению, уже претендовала
Россия. Воспроизведите этот "титул" двумя словами.

Ответ:
"Родина слонов".

Комментарий:
В подводной пещере нашли останки критского слона. Оказалось, что эти
слоны размером были с современный двухэтажный дом.

Источник:
Рассылка "grek.ru: История. Культура. Мифология. Философия" от 12.09.02
г.

Автор:
Максим Евланов

