Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2009/10. Первая лига. Второй этап

Дата:
23-Nov-2009

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой повести Вольтера, отправляясь к своей возлюбленной, преодолевает
многочисленные препятствия. Перед ним возникает горный поток, но на
следующее утро там появляется мраморный мост. Перед героем возникают
скалы, но на следующее утро они расступаются. Он находит свою невесту,
но она обещана другому. Герой убивает своего соперника и уже готов
воссоединиться со своей возлюбленной, но сам умирает. А в начале своего
пути он встретил ТАКОГО осла. Какого именно?

Ответ:
Полосатого.

Зачет:
В полоску; Черно-белого.

Комментарий:
В черно-белую полоску, как зебра, - жизнь, как известно, тоже полосатая.

Источник:
Вольтер. Белое и Черное.

Автор:
Геннадий Борисов (Новосибирск)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте фрагмент произведения представителя таджико-персидской
поэзии Абдуррахмана Джами в переводе В. Державина:
   "Лев вопросил: "А что ж вы без замков
   Живете, дверь открывши для котов?".
   Ему сказали: "Нет у нас котов,
   Как нет ни богачей, ни бедняков"".
   Однажды автор вопроса наблюдала по телевизору игру чемпионата Украины
по футболу среди команд Премьер-лиги. Названия команд на экране
телевизора были записаны сокращенно, и оказалось, что в тот день лев
играл с котом. Догадавшись, какие слова мы заменили словами "лев" и
"кот", укажите обе упомянутые футбольные команды.

Ответ:
"Шахтер", "Ворскла".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На экране названия команд были записаны как "шах" и "вор"; словом "лев"
мы заменили слово "шах", словом "кот" - слово "вор".

Источник:
   1. А. Джами. Рассказ о том, как Искандар достиг города людей, чистых
нравом (http://www.angelfire.com/pe/rudaki/jomi2.htm).
   2. Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Ольга Вовк (Харьков)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов мультфильма, посвященного клубу "Ворскла", с поля
пропадает разметка центрального круга. Судья рисует новый круг, а в этот
момент зритель на трибуне делает запись в своих бумагах. Назовите этого
зрителя.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
Вспомните эпизод с рисованием магического круга в "Вие"; "Ворскла" -
клуб из Полтавы.

Источник:
http://www.toongu.ru/work/futbol-po-ukrainski/vorskla

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20090920.jpg)
   В подписи к этому советскому антирелигиозному плакату мы пропустили
три слова. Восстановите их в правильном порядке.

Ответ:
Братья, брать я.

Комментарий:
Полностью подпись выглядит так: "Все люди братья, люблю с них брать я".

Источник:
(pic: 20090921.jpg)

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 5:
Анекдот. Вечер, море, пустынный пляж. Два психолога отдыхают, пьют пиво.
Слышится крик тонущего мужчины: "Помогите, помогите!". Первый психолог
замечает: "Кажется, у мужчины проблема", второй ему отвечает: "Да, но
главное, что он уже...". Закончите ответ второго психолога как можно
точнее по смыслу.

Ответ:
"... говорит о ней".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Вы хотите поговорить о своей проблеме?" - распространенный штамп из
общения психологов с пациентами.

Источник:
"Телескоп", 2009, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1965 году в Москве на гастролях был французский шансонье Жак Брель.
Евгений Евтушенко решил познакомить его с советскими бардами и пригласил
в гости Галича и Окуджаву. В этот вечер Галич пел Вертинского и
старинные романсы, Окуджава - городские романсы и дворовые песенки,
Брель - фламандский фольклор. По словам Евтушенко, они "показывали друг
другу свои цветы". Какое слово мы заменили словом "цветы"?

Ответ:
Корни.

Комментарий:
Т.е. истоки своего творчества; замена обусловлена названием музыкальных
групп "Цветы" и "Корни".

Источник:
Д. Быков. Булат Окуджава. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 573.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении прочитать чуть медленно, немного выделив голосом,
фразу "критической оценке живописи Запада Генисом соответствует факт"!]
   Прочитав очередную книгу Александра Гениса, автор вопроса утверждает:
критической оценке живописи Запада Генисом соответствует факт, что
восточные мастера умеют даже ЭТО писать черной тушью. Назовите ЭТО.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Своеобразная подсказка во фразе "Критической Оценке Живописи Запада
Генисом Соответствует Факт".

Источник:
А. Генис. Шесть пальцев. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 204.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   В тесной темнице сидит Кочубей
   И мыслит всю ночь о побеге,
   И в час его казни с постели своей
   Поднялся Евгений Онегин:
   - Печорин! Мне страшно! Всюду темно!
   Мне кажется, старый мой друг,
   Пока [пропуск] сидит в казино,
   [Пропуск] глушит [пропуск]!".
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент стихотворения Михаила Светлова "Живые герои", в
котором мы пропустили три слова. Напишите в правильном порядке те два их
них, которые являются фамилиями.

Ответ:
Достоевский, Раскольников.

Комментарий:
"Пока Достоевский сидит в казино, / Раскольников глушит старух!".

Источник:
М. Светлов. Избранное. - М.: Правда, 1990. - С. 56.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
По одной из версий, ЕЕ название, по-видимому, происходит от
неправильного перевода немецкого слова, означающего "поверхность",
поскольку по написанию оно близко к другому немецкому слову. Назовите
фамилию немца, первым описавшего ЕЕ.

Ответ:
Клейн.

Комментарий:
"Fläche" - "поверхность", а "Flasche" - "бутылка"; бутылка Клейна -
определенная неориентируемая поверхность, впервые описанная в 1882 году
немецким математиком Ф. Клейном.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутылка_Клейна

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе слова "НОС" и "ДОЛГОНОСИК" являются заменами.
   Алексей Исаев однажды назвал танк КВ-1, броня НОСА которого достигала
75 мм, ДОЛГОНОСИКОМ. По некоторым данным, ДОЛГОНОСИКИ достигают длины
около 100 см и массы 40 кг, особая их примета - низко посаженные глаза,
а основной пищей является планктон. Назовите слово, которое мы заменили
словом "ДОЛГОНОСИК".

Ответ:
Толстолобик.

Комментарий:
У танка была толстая броня лобовой части.

Источник:
   1. А. Исаев. Антисуворов. Десять мифов Второй мировой. - М.: Яуза,
Эксмо, 2007. - С. 153.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/КВ-1
   3. http://www.fish-book.ru/tolstolobik/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
В одном из русских переводов произведения "Игра Эндера" упоминается
пользователь, известный в компьютерной сети под именем Локи.
Характеризуя высказывания этого пользователя, переводчик - возможно,
двусмысленно - отмечает, что тот был настоящим... Кем? Ответьте одним
словом.

Ответ:
Асом.

Комментарий:
Не совсем понятно, идет ли речь о мастерстве высказываний пользователя,
либо же это намек на совпадение с мифологическим образом Локи - одного
из асов. :-)

Источник:
   1. О.С. Кард. Игра Эндера (электронный вариант).
   2. Скандинавская мифология. Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард,
2004. - С. 532.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
(pic: 20100617.jpg)
   До строительства Суэцкого канала город Халеб связывал Европу и Индию.
Город Халеб, или Алеппо, с населением три миллиона человек является
вторым по величине городом Сирии. Возможно, благодаря этим фактам
журналист газеты "Комсомольская правда" в Украине" Мирослав Васильев
назвал Халеб двумя начинающимися с одной и той же буквы словами - так
же, как россияне часто называют другой город. Напишите эти два слова.

Ответ:
Северная столица.

Комментарий:
Так же часто называют Санкт-Петербург - второй по величине город России,
откуда Петр I в свое время "рубил окно" в Европу.

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 23.09.08 г.
   2. БЭКМ-2008, ст. "Халеб".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В рассказе Михаила Задорнова "Приговор" журналист Бодягин умирает и
попадает в рай, встречая там тех, кого он разоблачал и клеймил при
жизни. В раю они насмехаются и СИЛЬНО ОБИЖАЮТ Бодягина. Какое устойчивое
выражение из трех слов мы заменили фразой "СИЛЬНО ОБИЖАЮТ"?

Ответ:
Плюют в душу.

Комментарий:
Если человека сильно обидели, говорят, что ему "плюнули в душу"; в раю,
как известно, обитают именно души людей.

Источник:
М. Задорнов. Я никогда не думал... - М.: Эксмо, 2007. - С. 410.

Автор:
Илья Ганчуков (Новосибирск)

Вопрос 14:
В XIX веке русские офицеры из кавказских мусульман часто выказывали
недовольство тем, что у них ОН "с птицей", а не "с джигитом". Назовите
ЕГО тремя словами.

Ответ:
Орден святого Георгия.

Комментарий:
Георгий Победоносец - христианский святой, так что для награждения
офицеров-нехристиан был предусмотрен орден с изображением гербового
двуглавого орла, однако офицеры зачастую считали, что орден "с джигитом"
(святым Георгием) выглядит достойнее, чем орден "с птицей" (двуглавым
орлом).

Источник:
http://www.istrodina.com/rodina_articul.php3?id=121&n=7

Автор:
Илья Ганчуков (Новосибирск)

Вопрос 15:
Разработанная норвежским специалистом методика спортивных тренировок в
домашних условиях заключается в следующем: спортсмен, лежа на полу,
просматривает бегущую строку телевизионных новостей в ожидании появления
буквы "О", после чего совершает определенное действие. Назовите предмет,
которым пользуется спортсмен в процессе этой тренировки.

Ответ:
Винтовка.

Зачет:
Оружие для биатлона - и т.п. по смыслу. Незачет: Пистолет.

Комментарий:
Зовут специалиста Оле-Эйнар Бьорндален, таким способом он тренируется в
стрельбе из положения лежа: из незаряженной винтовки спортсмен должен
успеть прицелиться в букву - лежа стреляют только в биатлоне и только из
винтовки, тренироваться стрелять из пистолета биатлонисту незачем.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 31.03.09 г.

Автор:
Владимир Бычков (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Лев Дуров вспоминает свою первую поездку в Нью-Йорк: "А еще витрины
роскошные. И замечательно стоять на 350-метровой высоте и смотреть
вокруг. Рядом стоит Джигарханян, спиной ко мне, и, глядя на Манхэттен,
говорит: "Лева, Лева... И всё это мы с тобой должны были [пропуск] и
[пропуск]!"". Заполните пропуски однокоренными глаголами.

Ответ:
Догнать, перегнать.

Комментарий:
Вспомните знаменитый советский лозунг.

Источник:
Л. Дуров. Грешные записки (электронный вариант).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
МХАТ СДЕЛАЛ ЭТО в 1984 году, а ОНА появилась в театре в 1902 году.
Поселок Лопасня СДЕЛАЛ ЭТО в 1954 году, а ОНА появилась на его гербе и
флаге в 1999 году. Мы не спрашиваем, какие три слова мы заменили словами
"СДЕЛАЛ ЭТО". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чайка.

Комментарий:
СДЕЛАЛ ЭТО - взял имя Чехова; с 1984 года МХАТ носит имя Чехова, а
вышитая на занавесе летящая белокрылая чайка стала символом театра в
1902 году; в 1954 году поселок Лопасня стал городом Чехов, в 1999 году
"МХАТовская" чайка появилась на гербе и флаге города Чехов.

Источник:
БЭКМ-2007, статьи "Чехов", "МХАТ".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20100618.jpg)
   Директор фирмы "Russian Research" [рашн ресёч] Николас Норт однажды
сказал: "Раньше при слове [пропуск] я сразу вспоминал КГБ". Напишите
пропущенное нами сленговое слово.

Ответ:
Наружка.

Комментарий:
Словом "наружка" на профессиональном сленге называют наружное наблюдение
соответствующих органов за кем-либо, а на профессиональном сленге
рекламистов так называют наружную рекламу; на фотографиях - образцы
наружной рекламы (вывески, витрины, фасады зданий).

Источник:
   1. Интернет-рассылка "ad.advpracticum" от 2.09.09 г.
   2. http://www.inft.ru/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В конце XIX века на входной двери отеля "Ватсон", одного из лучших в
Бомбее, была прибита маленькая медная табличка. Эта табличка стала
причиной того, что Джамсетджи Тата, до этого занимавшийся только
созданием своей сталелитейной империи, решил построить свой отель.
Укажите три слова, которые были написаны на этой табличке.

Ответ:
Только для белых.

Зачет:
(с натяжкой) Не для цветных.

Комментарий:
В отель "Ватсон" на встречу с деловыми партнерами его не пустили.

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Юрий Власов однажды с горечью заметил: "ИКС - это уже не ИГРЕК сильных,
а борьба химических препаратов". Напишите букву, которой отличаются
слова, замененные нами словами "ИКС" и "ИГРЕК".

Ответ:
Т.

Комментарий:
ИКС - спорт, ИГРЕК - спор; Юрий Власов - известный штангист.

Источник:
"Юность", 1988, N 10.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
По утверждению Иммануила Канта, ОНА - есть сердечное желание стать
угодным Богу своим поведением. Назовите европейскую страну, в которой
"ОНА" выиграла "Евровидение".

Ответ:
Финляндия.

Комментарий:
ОНА - "Молитва" - именно так называлась песня Марии Шерифович, с которой
она выиграла конкурс, опередив нашу Верку Сердючку.

Источник:
   1. Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: АСТ,
2003. - С. 279.
   2. http://www.pravda.com.ua/ru/news/2007/5/13/58604.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
В феврале 2009 года в Антарктиде открылась первая в истории экологически
чистая полярная станция, которая финансируется бельгийским полярным
фондом и международным фондом по борьбе с глобальным потеплением.
Сотрудники станции говорят, что эта станция многим обязана двум
древнегреческим божествам. Назовите эти божества.

Ответ:
Гелиос и Эол.

Зачет:
Гелиос и Борей; Гелиос и Эвр; Гелиос и Нот; Гелиос и Зефир.

Комментарий:
Божества Солнца и ветров, энергией которых и обеспечивается работа
уникальной станции.

Источник:
   1. "Сегодня", НТВ, 14.02.09 г.
   2. http://www.greekroman.ru/winds.htm

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
(pic: 20090922.jpg)
   Перед вами два комплекта сережек, название которых содержит два имени
собственных. Воспроизведите эти имена.

Ответ:
Хугин, Мунин.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Серьги так и называются: "Хугин и Мунин" - в честь воронов бога Одина;
это, пожалуй, единственные вОроны, чьи собственные имена хорошо
известны.

Источник:
http://www.pewter.ru/lots/sergi-hugin-i-munin.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одна пожилая женщина жаловалась, что соседи часто досаждают ей, шумно
развлекаясь с синеглазым. Какое заимствованное слово женщина приняла за
слово "синеглазый"?

Ответ:
Караоке.

Комментарий:
Заменено слово "кареокий"; женщина решила, что соседи поют с "кареоким".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Караоке

Автор:
Владимир Бычков (Новосибирск)

Вопрос 10:
Острословы утверждают, что Николай Валуев, если у него отключить горячую
воду, станет ЕЮ. "ОНА" - это название произведения о Григории. Напишите
это название.

Ответ:
"Нечистая сила".

Комментарий:
Роман, посвященный Григорию Распутину.

Источник:
   1. "Телескоп", 2009, N 38.
   2. http://bookz.ru/authors/pikul_-valentin/pikulv12.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Художница из Ливана Жину Шуэйри создала более 1000 лиц - как своих
родных и друзей, так и всем известных людей. Выбор исходного материала
она объясняет тем, что цветом и фактурой он похож на человеческую кожу,
не говоря уж о многообразии форм. Во всяком случае, художница Жину
Шуэйри "так видит". Мы тоже привыкли "видеть" в исходном материале
кое-что человеческое. От названия этого "кое-чего" произошла фамилия
советского поэта, одного из родоначальников самиздата. Напишите эту
фамилию.

Ответ:
Глазков.

Комментарий:
Материал - картофель, "кое-что" человеческое - глазки, "видеть" -
своеобразная подсказка.

Источник:
   1. "Вокруг света",2009, N 8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глазков,_Николай_Иванович

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Зарисовка, сделанная на Аляске: "Одиннадцать часов вечера. Солнце
понемногу клонится к закату. Восходит [первый пропуск]. Оно же - [второй
пропуск]. Экономно, правда?". Догадавшись, в чем состоит так называемая
"экономия", заполните второй пропуск двумя словами.

Ответ:
"... флаг Аляски...".

Комментарий:
Первый пропуск - "созвездие Большой Медведицы" (хотя с таким же успехом
можно было бы написать и "Полярная звезда"); созвездие Большой Медведицы
и Полярная звезда изображены на флаге Аляски, так что когда они в небе,
флаг можно не поднимать! :-)
   z-checkdb: На широте Анкориджа (где происходит действие статьи)
Большая Медведица является незаходящим созвездием, а ее ковш всегда
находится высоко над горизонтом, т.е. это созвездие не может восходить
(Антон Губанов).

Источник:
   1. "Огонек", 2009, N 15.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аляска

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Посмотрев фильм "Овод", Василий Катанян заметил, что, несмотря на все
достоинства картины, "Овод" на экране не может получиться. Весь смысл
романа в том, что герой богат - это может быть только на страницах
книги, а не на экране. Какое слово мы заменили словом "богат"?

Ответ:
Неузнаваем.

Комментарий:
Как известно, по сюжету романа, главного героя не узнаЮт те, с кем он в
прошлом тесно общался, а в фильме все равно видно, что это один и тот же
актер; есть такая поговорка "Не узнал - богатым будешь" - отсюда замена.

Источник:
В. Катанян. Лоскутное одеяло
(http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1121020088&p=11).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
(pic: 20090923.jpg)
   "Черный" юмор. Перед вами карикатура А. Попова: врач пишет на стене
три символа, которые мы от вас скрыли. Напишите эти три символа.

Ответ:
221.

Комментарий:
(pic: 20090924.jpg)
   Т.е. было 220 пораженных током, а этот - 221-й.

Источник:
http://caricatura.ru/art/popov_andrey/url/black/popov_andrey/500/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Посетив ряд российских краеведческих музеев и увидев там ряд портретов,
Сергей Соловьев пришел к следующему выводу: "Я тут и обнаружил для себя,
что, может быть, самый великий русский художник - пусть самый душевно
близкий мне русский художник - ЭТОТ ХУДОЖНИК. Такого живописного
своеобразия, такой отдельности человеческих лиц, как на этих портретах,
не было даже у самых лучших живописцев России". Назовите ЭТОГО ХУДОЖНИКА
двумя словами.

Ответ:
Неизвестный художник.

Зачет:
Неизвестный автор.

Источник:
С. Соловьев. Асса и другие произведения этого автора. Книга третья.
Слово за слово. - СПб.: Сеанс, Амфора, 2008. - С. 359.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

