Чемпионат:
Весенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2001/02. Переходный турнир.

Дата:
06-May-2002

Вопрос 1:
В Харькове утвердительный ответ на этот вопрос можно получить, следуя,
например, по проспекту Ленина от станции метро "Научная" в направлении
Алексеевки, или по улице Карла Маркса от железнодорожного вокзала в
направлении площади Конституции. Прозвучав в грузинском фильме, этот
вопрос в годы перестройки неоднократно обыгрывался политиками и
журналистами. Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
"Ведет ли эта дорога к храму?".

Комментарий:
Вопрос из кинофильма Т. Абуладзе "Покаяние"; двигаясь в указанных
направлениях, можно выйти соответственно к
Свято-Рождества-Христова-Сергиевскому Храму и к Благовещенскому собору.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 3.05.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Средство для заживления ран, эффект во время полного солнечного
затмения, суперстарт "Формулы-1", годовщина свадьбы - в их названиях
фигурирует одно и то же прилагательное. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Бриллиантовый.

Комментарий:
В вопросе упомянуты раствор бриллиантовой зелени ("зеленка"),
бриллиантовый эффект, бриллиантовый старт, бриллиантовая свадьба (60 лет
совместной жизни).

Источник:
"XXL", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Участник боевых действий в Египте в начале 1970-х гг. Всеволод Велигоша
вспоминает, что первую группу военнослужащих в Египет доставляли в трюме
сухогруза. Всех переодели в спортивные костюмы. Офицеров при этом
обязали носить шляпы и береты, в которых были проделаны отверстия,
имевшие два функциональных назначения. Первое - проветривание. Назовите
более привычный нам современный аналог этих отверстий по их второму
функциональному назначению.

Ответ:
Звездочки на погонах.

Комментарий:
Отверстия выполняли также функции знаков различия; в зависимости от
звания - соответствующее количество отверстий.

Источник:
"Факты", 22.03.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Этого русского писателя лично знали и ценили Бунин, Соллогуб, Блок и
Горький. Литературовед Михайлов писал о нем: "Это был талант, достойный
своего времени и отвечающий всем его требованиям, талант веселый,
жизнерадостный, талант глубоко национальный". А литературовед Жуков
добавил к этим словам фразу: "Однако, нужно было еще "(пропущено три
слова)", чтобы талант этот сложился окончательно". Пропущенные слова
являются названием крупного экранизированного произведения этого
писателя. Назовите это произведение.

Ответ:
"Хождение по мукам".

Комментарий:
Речь идет об А.Н. Толстом. Телесериал с одноименным названием был снят в
1974-1977 гг. на студии "Мосфильм".

Источник:
А. Толстой. Аэлита. Гиперболоид инженера Гарина. - М.: Правда, 1986. -
С. 8.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
В глубокой древности на берегу Балтийского моря образовался маленький
поселок. Рыбацкие лачужки стояли так близко к морю, что волны бились в
подоконники. Отсюда и происходит название города, расположенного сегодня
на месте этого поселка. Как же по-литовски звучит слово "подоконник",
если оно созвучно названию определенного порядка?

Ответ:
Паланга ("palange").

Комментарий:
Созвучно слову "фаланга".

Источник:
   1. Весь мир: Города мира. - Мн.: Харвест; М.: ООО "Издательство АСТ",
2000. - С. 158.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
635.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Томас Стаффорд, Юджин Сернан и Джон Янг не были актерами. Но то, что они
сделали в мае 1969 г., газетчики назвали "генеральной репетицией"...
Чего именно?

Ответ:
Высадки человека на Луну.

Комментарий:
Экипаж "Аполлона-10" испытывал лунный модуль на орбите искусственного
спутника Луны; ответ "полета человека к Луне" засчитывать нельзя,
поскольку облет Луны американские астронавты уже осуществляли до этого.

Источник:
   1. Справочник необходимых познаний. - Пермь: Вся Пермь, 1994. - С.
78.
   2. В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий.
Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 252.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Живописец назовет эти цвета первичными, не поддающимися разложению, а
для жителей, например, Венесуэлы, Колумбии, Молдовы и Румынии они
являются, в некотором смысле, родными. Назовите три слова из, надеюсь,
хорошо знакомой вам мнемонической фразы, которые сопутствуют этим
цветам.

Ответ:
Каждый, желает, сидит (засчитывать также "как", "Жак" и "сломал").

Комментарий:
Речь идет о красном, желтом и синем цветах; флаги перечисленных
государств состоят из полос этих цветов.

Источник:
   1. А. Перрюшо. Сезанн. - К.: Мистецтво, 1994. - С. 155.
   2. У. Крэмптон. Флаги. - М.: Махаон, 1998. - С. 18, 23.

Автор:
Инна Непокрытова

Вопрос 8:
Если записать первоначальный псевдоним этого веселого и одновременно
грустного человека по-английски, то получится слово, означающее
"обаяние", "очарование" во множественном числе. Если отнять от этого
английского слова первую букву, получится слово "вред", "ущерб" - тоже
во множественном числе. С принятием этого получившегося слова в качестве
псевдонима некоторые склонны связывать печальную судьбу писателя.
Назовите этот принятый псевдоним.

Ответ:
Хармс.

Комментарий:
Упомянуты слова "charms" и "harms".

Источник:
"Домовой", 2002, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
В выходящее на канале "ТНТ" ток-шоу "Первые лица" обычно приглашают не
больше одной знаменитости. Но однажды в течение одного эфира ведущей
удалось пообщаться с Борисом Николаевичем Ельциным, Борисом Абрамовичем
Березовским, Владимиром Вольфовичем Жириновским и даже с Владимиром
Владимировичем Путиным, правда, кроме них в студии были и гости рангом
пониже, а точнее, создатели одной известной телепередачи. Назовите эту
телепередачу.

Ответ:
"Куклы".

Комментарий:
Были представлены куклы упомянутых личностей.

Источник:
Программа "Первые лица", эфир телеканала "Simon", 21.02.02 г.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 10:
В 1826 г. ирландский мореплаватель обнаружил у жителей острова
Санта-Крус большое количество предметов явно европейского происхождения.
Среди них были бусы, зеркала, серебряные вилки, ложки и даже эфес шпаги
с инициалами "J.F.G.P.". Капитану удалось выяснить, что все эти предметы
туземцы выменяли у аборигенов соседнего острова Ваникоро. Вспомнив
события сорокалетней давности, капитан понял, кому принадлежала эта
шпага. Кому же?

Ответ:
Лаперузу.

Комментарий:
Его полное имя - Жак Франсуа де Галло, граф де Ла Перуз; именно его суда
потерпели крушение у этого острова.

Источник:
"Мир приключений и путешествий", 2001, N 8.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 11:
Их название пришло к нам из Франции. Слово, от которого произошло их
название, можно перевести на русский язык как "ребро". Эрих Мария
Ремарк, хотя и не был большим гурманом, утверждал, что один их вид
примиряет его со всеми неприятностями. А еще их название иногда
связывают с хорошо известной вам столицей. Назовите их.

Ответ:
Котлеты.

Комментарий:
Вспомните "котлеты по-киевски"; "cote" в переводе с французского
означает "ребро".

Источник:
"Харкiв'яни", 2002, N 8.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 12:
Даты рождения этих двух граждан двух европейских государств разделяют
почти 168 лет. Отдельные эпизоды их судеб были весьма схожими. Оба были
журналистами и твердо придерживались своих убеждений. Обоих выставляли к
позорному столбу, и в обоих случаях народ приветствовал их. Назовите
этих людей.

Ответ:
Даниель Дефо и Николай Чернышевский.

Источник:
Детская энциклопедия. - Т. 11. - М.: Просвещение, 1968. - С. 145, 294.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 13:
В одной из природных резерваций США, расположенной на границе Мексики и
Калифорнии, произрастают в чем-то похожие на деревья гигантские кактусы.
Вспомните довольно известный некогда американский художественный фильм и
скажите, какое имя упоминается в названии этой резервации.

Ответ:
Джошуа.

Комментарий:
Речь идет о заповеднике Деревьев Джошуа.

Источник:
Б. Вагнер. Сто великих чудес природы. - М.: Вече, 2000. - С. 334.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Желая привлечь новых пациентов, один не лишенный чувства юмора
американский врач дал в газетах объявление такого содержания: "Около
половины жителей США носят очки. Это еще раз доказывает, что без
(пропущено слово) жить нельзя. Принимаю ежедневно с 10 до 14 часов".
Догадайтесь, какое слово пропущено, и напишите в качестве ответа
специальность врача.

Ответ:
Отоларинголог (лор, "ухогорлонос").

Комментарий:
Пропущено слово "ушей".

Источник:
А. Ивин. Искусство правильно мыслить. - М.: Просвещение, 1990. - С. 53.

Автор:
Инна Непокрытова

Вопрос 15:
Закончите названием известного историко-архитектурного объекта
современное вполне философское высказывание, опубликованное в журнале
"XXL": "В каждой комнате смеха должна быть...".

Ответ:
"... Стена Плача".

Источник:
"XXL", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 16:
Этот аттракцион не случайно называется "Большая яма". Здесь каждый
желающий может попытать счастья. В зависимости от цвета найденного
пластмассового шарика выдается приз - от брелока до того, имитацией чего
является этот шарик. В каком городе находится этот аттракцион?

Ответ:
Кимберли.

Комментарий:
Название "Big Hole" носит знаменитая алмазная выработка, самая большая
вырытая вручную яма глубиной 400 м и окружностью 1500 м.

Источник:
"GEO", 2001, N 5.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 17:
Любопытно, что среди слов и выражений жаргона советских секретных служб
такого выражения не существовало до выхода фильма "17 мгновений весны".
А какой предмет упоминается в этом выражении?

Ответ:
Колпак.

Комментарий:
Имеется в виду выражение "быть под колпаком".

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Разведка и шпионаж. - М.: ООО
"Издательство Астрель"; ООО "Издательство АСТ", 2001. - С. 17.

Автор:
Максим Евланов

