Чемпионат:
Осенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2001/02. Вторая лига.

Дата:
00-000-2001

Тур:
Первый этап

Дата:
22-Oct-2001

Вопрос 1:
Описывая в романе "Эфиоп" съезд русских писателей, Борис Штерн указывает
в числе делегатов Пушкина, Толстого, Чехова, Лермонтова и других
известных авторов. В числе мероприятий съезда был и обед, на котором
один русский писатель произнес тост от имени Академии наук. Назовите
этого писателя.

Ответ:
Михаил Ломоносов.

Источник:
Б. Штерн. Эфиоп. - С. 320-321.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Кореец Пак Чже Ву заметил, что ОНА похожа на тело человека в миниатюре.
Одна сторона у НЕЕ мягкая, как живот, а другая костистая, как спина.
Считается, что так возникло новое направление медицины - су-джок.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ладонь.

Источник:
"Харьков на ладони", 4.12.2000 г.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 3:
Рассказывают, что один артист как-то расхвастался перед Раневской: "Меня
так хорошо принимали! Я выступал на открытых площадках, и публика
непрестанно мне рукоплескала!". На это Раневская скептически заметила,
что если бы он выступал неделей позже, то ему не хлопали бы вовсе,
поскольку синоптики обещали похолодание, следовательно не было бы...
Кого?

Ответ:
Комаров, которых, по мнению Раневской, на самом деле убивали зрители.

Источник:
Ф. Раневская. Случаи. Шутки. Афоризмы. - М.: ЗАХАРОВ, 2000. - С. 81.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 4:
Изображениями ЭТОГО украшались одеяния христианских императоров до IX
века. Вероятно, такого рода украшения символизировали всю сложность
жизненного пути и человеческие заблуждения. Во Франции в первой половине
XII столетия ЭТО можно было увидеть в церкви, и называлось ЭТО "Путь в
Иерусалим". Назовите остров, с которым ЭТО тесно связано.

Ответ:
Крит.

Комментарий:
Речь идет об изображении лабиринта.

Источник:
Е. Игнатьев. В царстве смекалки. - М., 1987. - С. 99.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 5:
Британские острова стали в свое время местом селекции и разведения
кошек. Князь Хоуэлл Добрый Уэльский издал закон о содержании кошки,
который учитывал все главные особенности кошачьей натуры и устанавливал
основные "параметры" кошки. Кошка должна была хорошо видеть и слышать,
иметь зубы и когти, быть мышеловом, тщательно воспитывать рожденных ею
котят, не поедать их, а также очень часто требовать... Кого или что?

Ответ:
Кота.

Источник:
"Друг", 2001, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Они делятся на количественные и порядковые. К первым также относятся
дробные, разделительные и еще одна группа. Назовите эту группу, вспомнив
одно из занятий первобытных людей.

Ответ:
Собирательные.

Комментарий:
Речь идет о числительных, а занятие первобытных людей - собирательство.

Источник:
МСЭ, 1958. - Т. 10. - С. 449.

Автор:
Станислава Бардушко

Вопрос 7:
Александр Дюма - действие происходит в Голландии. Ален Делон - действие
происходит во Франции. Александр Розенбаум - действие происходит в
Баграме, Джелалабаде, Кандагаре и Шинданте. Назовите два русских слова,
которые связывают как упомянутых людей, так и произведения с упомянутыми
местами действия.

Ответ:
"Черный тюльпан".

Комментарий:
Речь идет о книге А. Дюма, фильме с участием А. Делона и песне А.
Розенбаума с таким названием.

Источник:
   1. А. Дюма. Черный тюльпан.
   2. Х/ф "Черный тюльпан".
   3. Песня "Черный тюльпан".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
В книге С. Венецкого "О редких и рассеянных" на картинке, сопровождающей
рассказ о группе металлов, изображен домик, на котором написано название
металла-"хозяина". В соответствии с текстом художник изобразил в этом
домике большое количество "жильцов", один из которых, не касаясь старой
надписи, добавляет к ней другую надпись, указывающую на то, что в домике
отныне будет жить несколько "жильцов". Назовите прежнего "хозяина" этого
домика.

Ответ:
Лантан.

Комментарий:
В тексте рассказывалось об открытии лантаноидов. Актиний не подходит по
причине необходимости устранения двух последних букв.

Источник:
С. Венецкий. О редких и рассеянных. - М.: Металлургия, 1987. - С. 46.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Постоянно проживающий в Стокгольме выходец из Эритреи Техесте Кахзай,
страдая тяжелым заболеванием печени, длительное время принимал
лекарство. Увы, он ничего не знал о побочном действии этого препарата. И
хотя фирма-производитель уже выплатила ему 24 тысячи долларов за
причиненный ущерб, Техесте в отчаянии: если он появится в родном селе,
его посчитают прокаженным! Что же произошло с этим мужчиной в результате
приема лекарства?

Ответ:
Он стал белым.

Комментарий:
Его африканское происхождение выдает лишь небольшой участок темной кожи
на лице и ушах.

Источник:
"Факты", 4.08.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
В театре Дурова это умел делать сенбернар Лорд, причем пользовался
неизменным успехом. А вот герой экранизированной в СССР сказки Альфа
Прейсена умел даже немножко больше, но это принесло ему массу
неприятностей. Правда, и помогло получить ответственную должность.
Назовите верхний предел его познаний.

Ответ:
Число 10.

Источник:
   1. А. Прейсен. Козленок, который умел считать до десяти.
   2. "Секретные материалы 20 века", 2001, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 11:
Незадолго до выхода в свет знаменитого романа 21-летний автор
опубликовал повесть - первый набросок к этому роману. Вот цитата из нее:
"Это было высокое сооружение из бронзы, красного дерева и слоновой
кости, обнесенное перилами черного дерева... Предмет не был квадратным,
не имел четких линий машины - контуры его словно расплывались... Такие
машины случается видеть во сне". О чем идет речь в цитате?

Ответ:
О машине времени.

Комментарий:
Приведена цитата из повести Г. Уэллса "Аргонавты Хроноса".

Источник:
"Парадокс", 2001, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Дюма-сын называл их мастерами причинять себе еще больше зла, чем другим.
А Сервантес писал, что эти люди вечно смотрят в подзорную трубу, которая
вещи малые превращает в большие, карликов - в гигантов, догадки - в
истину. Кто же эти люди?

Ответ:
Ревнивцы.

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М., 1976. - С. 415.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 13:
Английский "бессмертный" отличается от английского "безнравственного"
лишь одной буквой. Напишите эту букву, если, решая задачки в школе, вы,
скорее всего, обозначали ею одно из абсолютных и неотъемлемых свойств
некой философской категории.

Ответ:
t.

Комментарий:
В английском языке "immortal" ("бессмертный"), "immoral"
("безнравственный"); в школьных задачах буквой "t" обозначают время,
свойство материи.

Источник:
   1. МСЭ, 1958. - Т. 5. - С. 1038.
   2. Лангеншадский карманный русский словарь: русско-английский,
англо-русский. - М.: Крон-Пресс, 1995. - с. 405.

Автор:
Станислава Бардушко

Вопрос 14:
В одном из номеров КВН-щики подшучивают над безработным Рэмом Вяхиревым:
предлагают ему газированную воду, а он просит обычную; дают ему
прикурить от газовой зажигалки, а он говорит, что лучше будет
пользоваться спичками. Наконец, они предлагают ему последовать примеру
Черномырдина и сделаться послом... Куда именно?

Ответ:
В Сектор Газа.

Источник:
Телепрограмма "КВН", эфир канала "Интер" от 17.06.01 г.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 15:
Английская аббревиатура "Ph.D." обозначает Доктора философии, однако в
Америке у нее есть еще одно прочтение: "Push here dummy", т.е. "Жми
здесь, болван". В этом случае речь идет о предмете, для которого у нас
тоже нашлось оригинальное название из области туалетных принадлежностей.
Как же мы называем то, что американцы называют "PHD"?

Ответ:
"Мыльница".

Комментарий:
Речь идет о фотоаппарате.

Автор:
Татьяна Лещенко

Тур:
Второй этап

Дата:
19-Nov-2001

Вопрос 1:
Закончите одним словом афоризм Шри Чинмоя: "Вчера я был умным - вот
почему я хотел изменить мир. Сегодня я мудр - вот почему я меняю...".

Ответ:
"... себя".

Источник:
"Событие", 30.08.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Российский император Александр II, сын Николая I, получил прекрасное
образование. По военной части его воспитанием руководил генерал Карл
Карлович Мердер, по гражданским дисциплинам - Василий Андреевич
Жуковский, лекции по юриспруденции читал Михаил Михайлович Сперанский. А
кому он сдавал экзамены по всем дисциплинам?

Ответ:
Своему отцу, императору Николаю I.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2001, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 3:
В русской деревне из дома его выволакивали всей семьей. Волокли на
веревке через плечо, да еще погоняли хворостиной: "Нейдет, пойдет...
Ухнем!". Не легче приходилось и Пентагону, тратившему на борьбу с ними
20 миллионов долларов в год. Пентагон сдался и прекратил борьбу. А кому
удалось одержать молниеносную победу над одним из них в известном
стихотворении, написанном в 1923 г.?

Ответ:
Воробью.

Комментарий:
Речь идет о тараканах; вспомните сказку "Тараканище" К. Чуковского.

Источник:
   1. C. Старикович. Самые обычные животные. - М.: Наука, 1988. - С. 27.
   2. "В мире животных. Журнал о природе для детей и взрослых", 1999, N
10.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 4:
В 1800 г. до н.э. его основал ассирийский царь Шамиш-Ахмад I. По
преданию, Магомет называл его "четвертым земным раем", а Юлиан - "глазом
Востока". У мусульман он считался самым священным после Мекки и Медины,
поскольку являлся единственным городом на пути паломников в Мекку.
Назовите его.

Ответ:
Дамаск.

Источник:
100 великих городов мира. - М.: Вече, 2000. - С. 82-83.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 5:
По мнению юмористов, балерины создают неправильное представление о
русских женщинах: они стройные, изящные, все время крутятся и, главное,
... Что делают?

Ответ:
Молчат.

Источник:
Передача телеканала НТВ "Тушите свет", эфир 28.03.01 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Французский антрополог Леви-Брюль назвал ЭТО "Библией дикаря". Борхес
считал ЭТО первым видом искусства. А в тибетском буддизме к этому
относятся как к "ночной работе". Назовите ЭТО.

Ответ:
Сны.

Источник:
"GQ", 2001, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
В 2003 г. с французского космодрома планируется запустить космический
корабль "Encounter" ("Встреча"), который доставит за пределы орбиты
Плутона необычную информацию о 55 тысячах человек. Один из участников
проекта - писатель Артур Кларк - уже готовит для этого проекта свою
часть, состоящую из фотографии писателя, нескольких волос и короткого
послания: "Прощай, мой...". Вспомните знаменитые эксперименты конца
1990-х гг. и назовите последнее слово этого послания.

Ответ:
"... клон".

Комментарий:
Корабль будет содержать носители ДНК всех 55 тысяч человек.

Источник:
"Если", 2001, N 3.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Тюльпан давно стал символом Голландии. За 400 лет выведены сотни сортов.
Увлечение пестрыми тюльпанами сменялось пристрастием к красным или
черным; в моду входили тюльпаны с бахромой, иголочками, жеванными
лепестками. Новая волна "тюльпаномании" пришлась на годы Второй мировой
войны. Что именно прихотливые голландцы ценили в тюльпанах в это время?

Ответ:
Съедобные луковицы.

Комментарий:
Многих они просто спасли от голодной смерти.

Источник:
"GEO", 2001, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 9:
В одном из номеров "Литературной газеты" были опубликованы шутливые
толкования фразеологических оборотов. Например, "седьмая вода на киселе"
- это десерт в диетстоловой, "не все дома" - время летних отпусков,
"наложить на себя руки" - исходное положение в гимнастике. А что
истолковывалось как "выполнить план лесозаготовки", если это, согласно
известному произведению, делают железнодорожные кондуктора или кто-то из
начальников?

Ответ:
"Дать дуба".

Источник:
   1. Э. Вартаньян. Путешествие в слово. - М.: Советская Россия, 1976.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. - М.: Художественная
литература, 1986.

Автор:
Инна Непокрытова

Вопрос 10:
В 1977 г., посетив этот город, журналист Ярослав Голованов записал в
своем дневнике: "(пропущено название города) мне показался одним из
самых унылых городов Советского Союза. Его фотопортрет не в фокусе, все
размыто и приблизительно. Гигантская площадь в окружении совершенно
чуждой мне архитектуры, долженствующая восхищать своим размахом, на
самом деле пугает". Назовите этот город.

Ответ:
Харьков.

Комментарий:
Как говорится, "на вкус и цвет товарищей нет".

Источник:
"Комсомольская правда", 21.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
В испанском языке это слово может означать любую особь мужского пола,
даже если она напрочь лишена мужественности. В США это слово - почти
ругательство, а в нашем современном обиходе за этим словом стоят как раз
знойная мужественность, сила, сексуальная притягательность и всякое
такое. Один из тех, кого именуют так, - Антонио Бандерас. Напишите это
слово.

Ответ:
Мачо.

Источник:
"XXL", 2001, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Название последней статьи подраздела "Религии мира" энциклопедии "Народы
и религии мира" состоит из трех слов. Первое из них - прилагательное, о
котором вы, наверное, уже догадались. Назовите два других слова, с
которыми мы встречаемся намного чаще, чем остальная часть мира.

Ответ:
Православная церковь.

Комментарий:
Японская, разумеется.

Источник:
Энциклопедия "Народы и религии мира". - М.: Большая Российская
Энциклопедия, 1999.

Автор:
Антон Донец

Вопрос 13:
Ж. Гудон создал замечательную галерею скульптурных портретов философов,
политиков, художников своего времени. Интересный анализ лучших портретов
Ж. Гудона оставил О. Роден. Вот что он написал об одном из портретов:
"Какая удивительная вещь! Это воплощенная насмешка. Глаза несколько в
раскос, будто подстерегают противника. Острый нос напоминает лисицу; он
весь извивается, пронюхивая всюду злоупотребления и повод к насмешке. А
рот - какое совершенство! С обеих сторон он окаймлен ироническими
морщинками. Того и гляди, он отпустит какой-нибудь сарказм". Портрету
кого посвящены эти слова Родена?

Ответ:
Портрету Вольтера.

Источник:
Календарь "В мире прекрасного". - М.: Политиздат, 1990.

Автор:
Станислава Бардушко

Вопрос 14:
Брюхоногое из сплава, путешественник, эмаль на металле, муза астрономии,
произведение советского графа, архитектурное сооружение из
нетрадиционного материала - всё это в России и на Украине. Назовите
американский аналог, связанный с именем одного из родоначальников.

Ответ:
"Хьюго".

Комментарий:
Речь идет о премиях ("Бронзовая улитка", "Странник", "Филигрань",
"Урания", "Аэлита", "Звездный мост"), присуждаемых в жанре научной
фантастики; премия "Хьюго" названа в честь "дедушки" американской
фантастики Хьюго Гернсбека.

Источник:
"Если", 2001, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
В древнем Китае у императора была 1 первая жена, 3 вторых жены, 9
третьих, 27 четвертых и некоторое количество наложниц. Сколько именно?

Ответ:
81.

Источник:
"Вояж и отдых", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

