Чемпионат:
Весенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2000/01. Переходный турнир.

Дата:
21-May-2001

Вопрос 1:
Девиз чемпионата Европы 2001 г. по одному популярному виду спорта
гласил: "(два слова пропущено) - в третье тысячелетие". Воспроизведите
пропущенные слова, которые представляют собой термин, использующийся как
в данном виде спорта, так и, по крайней мере, еще в одном.

Ответ:
"Тройным прыжком".

Источник:
Передача телеканала УТ-1 "Фигурное катание. Послесловие к чемпионату
Европы", эфир 11.02.01 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
12 марта 1918 г. ОНА отобрала у НЕГО то, что ОН отобрал у НЕЕ 8 мая 1713
г. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Москва и Санкт-Петербург (Петроград).

Комментарий:
В 1713 г. статус столицы России перешел от Москвы к Санкт-Петербургу, а
в 1918 г. столица снова переехала в Москву из Петрограда.

Источник:
   1. В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий.
Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 223.
   2. Мир русской истории. Энциклопедический справочник. - М.: Вече,
1998. - С. 572.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Кинокритики оценивали творчество Габриеля Максимилиана Левьеля как
"переход от элементарного комизма погонь, пинков и падений к поискам
комедийной характерности, бытовым и психологическим зарисовкам". Он не
затерялся в компании звезд своего времени, а его ранние роли оказали
заметное влияние на Чарли Чаплина. Под каким псевдонимом известен этот
актер?

Ответ:
Макс Линдер.

Источник:
С. Подсеваткин. Энциклопедия псевдонимов. - М.: ТЕРРА, 1999. - С. 129.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Под каким вполне логичным, состоящим из одного слова названием
объединены в истории литературы китайские книги "Великое учение",
"Учение о середине", "Беседы и суждения" и "Мон-цзы"?

Ответ:
"Четверокнижие".

Комментарий:
Книги-то четыре.

Источник:
Удивительные истории нашего времени и древности. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 454.

Автор:
Антон Водотыко

Вопрос 5:
Эразм Дарвин, дедушка Чарльза Дарвина, был организатором философского
общества, члены которого собирались приблизительно раз в месяц и
засиживались допоздна. Выбор дня для своих собраний философы объясняли
не мистикой, а исключительно практическими соображениями. Ответьте
максимально точно, в какие дни проходили заседания общества?

Ответ:
В дни полнолуния.

Комментарий:
При свете полной луны легче добираться домой после заседания.

Источник:
"МИГnews", 2001, N 1.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 6:
Эти двое причастны к одному и тому же роду деятельности, являются
гордостью своих, кстати, соседних, стран и известны во всем мире. В 2000
г. оба отметили круглые даты. Первый старше второго на 10 лет, однако
мемуары написал младший. Именуя обоих по-русски, мы используем слова,
отличающиеся всего двумя буквами. Назовите первого и второго.

Ответ:
"Маракана" и Марадона.

Комментарий:
В 2000 г. знаменитому стадиону исполнилось 50 лет, а не менее
знаменитому футболисту - 40.

Источник:
"Мировой футбол", 2000, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
9 сентября - страшный сон, 14 сентября - трагедия отца, 20 сентября -
водевиль с переодеванием, 20 октября - венчание в непогоду. А как было
названо то, что появилось 14 октября?

Ответ:
"Выстрел".

Комментарий:
Указаны даты написания повестей цикла "Повести Белкина" А.С. Пушкина:
соответственно "Гробовщика", "Станционного смотрителя",
"Барышни-крестьянки" и "Метели".

Источник:
В. Одиноков. И даль свободного романа... - Новосибирск: Наука, 1983. -
С. 116.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
В связи с 225-летием Большого театра юмористическая программа "Тушите
свет" предложила убрать его изображение с одного объекта и поместить на
другой объект. Назовите этот другой объект максимально точно.

Ответ:
225-рублевая купюра.

Комментарий:
А удалить, соответственно, со 100-рублевой купюры.

Источник:
Передача телеканала НТВ "Тушите свет", эфир 28.03.01 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Несмотря на то, что только в Лондоне их около 10000, лейбористская
партия недавно пыталась провести закон, косвенно защищающий их. Хотя
закон этот направлен против одного из традиционных занятий британских
лордов, самыми активными его противниками являются крестьяне. Можно
только посочувствовать лордам и крестьянам и предложить им заняться
спортивной разновидностью этого занятия. Правда, им придется для этого
приобрести... Что?

Ответ:
Оборудование для "охоты на лис" (ответ "радиопеленгаторы" и
"радиоприемники" засчитывать).

Источник:
Передача "Новости" р/к "Немецкая волна", 30.04.2001 г., эфир 7.40.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 10:
Эту картину, ставшую его первым успехом, молодой художник писал с
реальных людей - попа-расстриги Канина, отставного солдата Зотова,
некоего нижегородского бойца и других. Как называется эта картина?

Ответ:
"Бурлаки на Волге".

Источник:
И. Репин. Далекое близкое. - М.: Государственное издательство
"Искусство", 1953. - С. 285.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
По словам критика Богдана Чайковского, при создании этих рассказов
Киплинг использовал не только народный индийский эпос и свою фантазию,
но и старинный европейский миф. Назовите двух людей - героев этого мифа.

Ответ:
Ромул и Рем.

Комментарий:
В вопросе упоминаются рассказы о Маугли, которого, как и этих людей,
вырастила волчица.

Источник:
Р. Кiплiнг. Казки. - К.: Школа, 2000. - С. 3.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Первый вопрос связан с возрастом, второй - с неприятностями, третий - с
оружием, четвертый - с сегодняшним отсутствием. Дайте один ответ на все
четыре вопроса.

Ответ:
"На Большом Каретном".

Комментарий:
По сюжету известной песни Высоцкого.

Источник:
В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга первая. - М.:
Надежда-1, 1997. - С. 51.

Автор:
Артем Корсун

Вопрос 13:
Через всю 3-ю часть и финал 10-й симфонии Д. Шостаковича рефреном
проходит сочетание нот "ре", "ми-бемоль", "до" и "си". И это не случайно
- таким образом композитор зашифровал... Что?

Ответ:
Свою монограмму (первые буквы своего имени и своей фамилии).

Комментарий:
Если записать эти ноты латынью, получится DSCH - Dmitry SCHostakovitch.

Источник:
Г. Вишневская. Галина. История жизни. - Смоленск: Русич, 1998. - С. 282.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
В Харькове на ул. Культуры стоит рекламный щит, на котором написано:
"Витрины и (пропущено слово) для продуктовых магазинов". Пропущенное
слово совпадает с названием денежной единицы одного из государств СНГ.
Назовите столицу этого государства.

Ответ:
Тбилиси.

Комментарий:
На щите написано: "Витрины и ЛАРИ для продуктовых магазинов".

Источник:
БЭС, 1998. - С. 316.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Вставьте пропущенные слова в беседу, происходившую в XVIII веке.
   Первый собеседник - второму: "Карл, прошу тебя быть моим (слово
пропущено) и разрешить провести (второе слово пропущено) в твоем
имении".
   Второй собеседник - своему управляющему: "Жан, немедленно прикажите
приготовить на завтра завтрак для четверых и обед для троих".

Ответ:
"... секундантом, ... дуэль".

Источник:
"Смена", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

