Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2009/10. Первая лига. Третий этап

Дата:
26-Dec-2009

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, первый вопрос!
   В книге о психологии написано, что Бронштейн неоднократно размышлял
по 20-40 минут над ИКСОМ, хотя выбирать ему приходилось лишь из
двадцати. Напишите два слова, которые мы заменили словом "ИКС".

Ответ:
Первый ход.

Комментарий:
Д.И. Бронштейн - известный шахматист; упомянутая книга - "Психология
шахматного творчества" Крогиуса; шахматист на первом ходу имеет
возможность сделать 20 различных ходов (16 - пешками и 4 - конями).

Источник:
Н. Крогиус. Психология шахматного творчества. - М.: Физкультура и спорт,
1981. - С. 90.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
В статье из газеты "Московский комсомолец" в Украине", рассказывающей о
программе поставок ноутбуков в страны третьего мира, где не всегда есть
доступ к Интернету и даже электричеству, было написано: "В августе 2008
года страна Ниуэ, находящаяся в южной области Тихого океана, стала
первой, выдавшей каждому ребенку по апельсиновому ноутбуку". Напишите
слово, которое мы заменили словом "апельсиновый".

Ответ:
Заводной.

Зачет:
Механический.

Комментарий:
Электричество-то не всегда есть; замена навеяна романом "Заводной
апельсин" Энтони Бёрджесса, экранизированным Стэнли Кубриком.

Источник:
   1. "Московский комсомолец" в Украине", 24.06.09 г.
   2. БЭКМ-2008, ст. "Бёрджесс Энтони".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
В "Сирс Тауэр", например, ИХ чуть больше ста. Автор вопроса увидел на
одном из НИХ изображение супружеской пары. Это изображение использовал
для рекламы своих услуг адвокат, специализирующийся на разводах.
Назовите ИХ.

Ответ:
Лифты.

Комментарий:
Дверцы лифта разъезжаются, и супружеская пара распадается; "Сирс Тауэр"
- самый высокий небоскреб США.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лифт
   2. http://www.fishki.net/comment.php?id=60986

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
На грамотах и других документах т.н. "Верховного Совета всея Русской
земли", действовавшего в Ярославле весной 1612 года, подпись самого
известного из членов этого Совета можно обнаружить лишь на десятой
позиции. А еще один автограф этого человека можно обнаружить на
пятнадцатой позиции, где он подписался за другого человека. Назовите их
обоих в любом порядке.

Ответ:
[Дмитрий] Пожарский и [Кузьма/Козьма] Минин.

Зачет:
Дмитрий Пожарский и Кузьма/Козьма Минич Захарьев Сухорукий.

Комментарий:
Минин, увы, был неграмотным, вот Пожарский и расписался за него.

Источник:
   1. К. Валишевский. Смутное время. - М.: ИКПА, 1989. - С. 381.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кузьма_Минин

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Современники, отмечая гибкость и прозорливость Талейрана, его умение
заранее готовиться и вовремя перебегать на сторону победителя,
изображали хитроумного политика на многочисленных карикатурах в виде
этого растения. В известной песне на слова Юрия с этим растением
сравнивали - правда, по другой причине - знаменитого украинца. Назовите
этого украинца.

Ответ:
[Валерий Васильевич] Лобановский.

Комментарий:
Упомянутое растение - подсолнух, которому свойственно поворачиваться в
сторону восходящего солнца; песня И. Покладка и Ю. Рыбчинского "Рыжий
подсолнух" посвящена знаменитому украинскому футболисту и тренеру В.В.
Лобановского, получившему свое прозвище за высокий рост и рыжие волосы.

Источник:
   1. Е. Тарле. Талейран. - М.: Республика, 1993. - С. 215.
   2. http://www.rusteam.permian.ru/players/lobanovsky.html

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
(pic: 20090925.jpg)
   Подпись под этой фотографией, размещенной на сайте
www.demotivation.ru, содержит шесть букв. Воспроизведите ее.

Ответ:
"Инь-янь".

Зачет:
"Инь и ян".

Комментарий:
(pic: 20090926.jpg)

Источник:
http://www.demotivation.ru/dcny53k9j81zpic.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
1812 год. Война. Выбирая место для Бородинского сражения, Кутузов, по
одной из версий, принял во внимание древнее название небольшой речки,
протекающей поблизости, которое говорит о том, что русские уже когда-то
сражались здесь. Название этой речки можно найти в названии созданного в
1936 году известного произведения чешского писателя. Как же называется
это произведение?

Ответ:
"Война с саламандрами".

Комментарий:
А речка называется Война - вопрос практически "на школу".

Источник:
   1. "Новый мир", 1986, N 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чапек,_Карел

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 8:
Назовите точное время начала традиционного благотворительного бала,
который проходит 9 мая в московском саду "Эрмитаж".

Ответ:
18:00.

Зачет:
Шесть часов вечера.

Комментарий:
Время выбрано по аналогии с сюжетом знаменитого кинофильма И. Пырьева "В
шесть часов вечера после войны".

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала RTVi, 10.05.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
На карикатуре Сергея Ёлкина изображена девушка, сидящая на скамейке и
комментирующая проходящему мимо мужчине надпись на табличке на этой же
скамейке: "Это ложь! Я [пропущено два слова]!". Догадавшись, что
написано на табличке, заполните пропуск прилагательным и
существительным.

Ответ:
"... натуральная блондинка!".

Зачет:
"... настоящая блондинка!".

Комментарий:
(pic: 20090927.jpg)
   На табличке надпись "Осторожно, окрашено!".

Источник:
http://ria.ru/caricature/20090529/172699525.html

Автор:
Алина Селезнева (Харьков)

Вопрос 10:
Этот кинофильм 1976 года вынужден был пройти предварительную цензуру
около тридцати специализированных организаций. В титрах не был указан
исполнитель главной роли. Более того - по ходу фильма в кадре появляются
только руки и тень этого актера, да звучит его голос. Назовите главного
героя этого фильма.

Ответ:
[Пророк] Мухаммед.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Послание (Мухаммед - посланник Бога)" ("The
Message") - понятно, что по мусульманским канонам показывать пророка
нельзя; фильм прошел цензуру множества религиозных организаций, которые
впоследствии были даже указаны в титрах.

Источник:
Документальный сериал "Религия и политика", эфир канала "History
Viasat", 3.01.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Писатель Мэтью Булл известен как автор нескольких эротических романов.
Его творчество заинтересовало журналистов "СПИД-Инфо", и они попросили
дать комментарий по этому поводу российского писателя и журналиста,
ставшего несколько лет назад обладателем премии "Национальный
бестселлер". Назовите имя и фамилию этого писателя и журналиста.

Ответ:
Дмитрий Быков.

Комментарий:
Именно он свои эротические романы печатал под псевдонимом Мэтью Булл,
просто трансформировав на западный лад свои имя и фамилию: в 2006 году
Быков был удостоен премии "Национальный бестселлер" за книгу "Борис
Пастернак".

Источник:
   1. "СПИД-Инфо", 2006, N 25.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Быков,_Дмитрий_Львович

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Мышь-[пропуск], Мышь-шуршалка,
   Ты мне Мышка-спать-мешалка.
   Позову сейчас кота,
   Будет мышке - ата-та!
   </раздатка>
   Перед вами стихотворение Андрея Усачева. Вспомнив начало известной
песни, восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Шумелка.

Комментарий:
"Мышь-шумелка", если опустить дефис и мягкий знак, превращается в "шумел
камыш".

Источник:
Верхом на облаке. - М.: ОНИКС 21 век, 2002. - С. 56.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
"Всякий раз, как я погружаю живое существо в купель жгучего страдания, я
говорю себе: на этот раз я выжгу из него всё звериное...". Назовите
фамилию изгнанного из Лондона человека, который произносит эти слова.

Ответ:
Моро.

Комментарий:
Герой Герберта Уэллса доктор Моро был выслан из Лондона на далекий
остров в Тихом океане, где делал из животных некие подобия людей.

Источник:
http://briefly.ru/uells/ostrov_doktora_moro/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Был период, когда ИХ с легкой руки Франческо Петрарки называли
"темными". А современным и общепринятым определением ИХ мы обязаны
итальянскому гуманисту Флавио Бьондо, опубликовавшему в 1483 году работу
с характерным названием "Декады истории, начиная от упадка Римской
империи". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Средние века.

Комментарий:
Речь идет об общепринятом термине для обозначения исторического периода,
следующего после Древнего мира и предшествующего Новому времени, - а мы
с вами как раз подошли к середине сегодняшнего этапа.

Источник:
Энциклопедия для детей. История средних веков. - М.: Мир энциклопедий,
Аванта+, Астрель, 2008. - С. 5.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
В одном из выпусков радиопередачи "Необыкновенные истории о вечной
любви", посвященной Евгению Моргунову, ведущая, в частности, сказала:
"Когда актеру пришлось решать: либо забрать возлюбленную немедленно,
либо потерять ее навсегда, - то Моргунов, долго не раздумывая, схватил
возлюбленную, и они сбежали из родительского дома". Словами "долго не
раздумывая" мы заменили устойчивое выражение из трех слов. Напишите его.

Ответ:
Не моргнув глазом.

Комментарий:
Не моргнув глазом - это сделать что-либо не затрудняясь, не испытывая
волнения, долго не раздумывая; выражение "в мгновение ока" не подходит,
т.к. при этом не получается каламбур "Моргунов" - "не моргнув".

Источник:
   1. Программа "Необыкновенные истории о вечной любви", эфир
радиостанции "Мелодия" от 24.03.07 г.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/eng_rus/169187/

Автор:
Дмитрий Макаренко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Ариэль Шарон, вспоминая войну 1967 года, утверждает, что у египтян были
неплохие солдаты, а вот офицеры оставляли желать лучшего, поскольку
египетские офицеры командовали "Вперед!", в отличие от израильских
офицеров, отдававших... Какую команду?

Ответ:
"За мной!".

Зачет:
"В атаку, за мной!", "Вперед, за мной!" - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Т.е. израильские офицеры, в отличие от египетских, вдохновляли солдат
личным примером.

Источник:
Документальный фильм "Шестидневная война", эфир канала TVCi, 25.05.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Мать декабриста Анненкова была своенравной и весьма причудливой
помещицей. Среди ее прислуги была одна чрезвычайно толстая женщина, вся
обязанность которой состояла в том, чтобы время от времени сидеть,
например, в карете Анненковой... С какой целью?

Ответ:
Согреть место госпоже.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кроме кареты, прислуга согревала еще и любимое кресло Анненковой.

Источник:
В. Бокова. Повседневная жизнь Москвы в XIX веке. - М.: Молодая гвардия,
2009. - С. 31.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Самый авторитетный научный центр по изучению львов действует сегодня не
в Африке и не в Азии, а в США. При этом институте действует музей с
чучелами самых знаменитых львов, а его сотрудники ведут постоянное
наблюдение и опекают 25 прайдов в разных странах мира. Назовите всемирно
известную компанию, финансирующую этот центр и музей.

Ответ:
"Metro-Goldwyn-Mayer".

Зачет:
"Метро Голдвин Майер"; "MGM".

Комментарий:
Вспомните рычащего льва на заставке компании.

Источник:
Документальный фильм "Дикая жизнь Серенгети", часть 3, эфир телеканала
TVCi, 26.10.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20090928.jpg)
   Перед вами карикатура Владимира Кремлева. Напишите имя собственное,
которое мы скрыли на этикетке бутылки.

Ответ:
Финляндия.

Комментарий:
(pic: 20090929.jpg)
   После водки "Финляндия" не чертики мерещатся, а олени! :-)

Источник:
http://www.podvitski.ru/index.php?act=show&id=103&from=15

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В 1942 году "Пионерская правда" напечатала сказку Корнея Чуковского
"Одолеем Бармалея", в которой на мирную Айболитию нападает страшная
Свирепия. Айболития страдает, дает отпор из последних сил, теряет
позиции, но тут появляется Ваня Васильчиков, и, как положено в сказке,
добро побеждает зло. Какая же судьба ждет главного злодея - Бармалея?
Закончите эту часть сказки устойчивым выражением из четырех слов:
   "И сразу же в тихое утро осеннее,
   В восемь часов в воскресение,
   Был ...".

Ответ:
"... приговор приведен в исполнение".

Комментарий:
Как говорится, по законам военного времени - Ваня спросил у зверей,
пощадить ли Бармалея, но было решено "Ненавистного пирата / Расстрелять
из автомата / Немедленно!".

Источник:
И. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 733.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
В одном небольшом стихотворении из сборника "Альбом друзей" Михаил
Светлов задается вопросом, не приняться ль ему за некую спортивную тему.
Тогда бы он написал поэму, для которой уже придумал подходящее название.
Правда, что касается темы, то подобную новеллу можно встретить у Цвейга,
а поэма с похожим названием "За далью - даль" есть у Твардовского.
Догадавшись, как собирался назвать свою поэму Светлов, ответьте: кому он
посвятил стихотворение?

Ответ:
[Михаилу] Талю.

Комментарий:
"Приняться мне за шахматную тему / Сегодня вдохновенно не пора ль? / И
напишу я новую поэму, / И назову ее: "За далью - Таль!""; у Цвейга есть
"Шахматная новелла".

Источник:
   1. И. Игин. Улыбка Светлова. Альбом. - Л.: Аврора, 1970.
   2. http://lib.ru/INPROZ/CWEJG/chess.txt
   3. http://www.smolensklib.ru/tvardov/poimi/zadal/zadal1.htm

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Молодая актриса рассказывает, что одной из причин выбора ее имени стало
то, что кумиром родителей был Купер. Назовите имя отца этой актрисы.

Ответ:
Борис.

Комментарий:
Эта актриса - Алиса Гребенщикова, кумиром родителей был музыкант Элис
Купер.

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2009, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В 1823 году санкт-петербургский учитель П. Наумов впервые ввел в
употребление этот термин. В результате и возник неуклюжий, но
устрашающий гибрид, по мысли его автора означавший союз, объединившийся
для грандиозных свершений. Назовите этот нелепый гибрид.

Ответ:
Монголо-татары.

Зачет:
Татаро-монголы.

Источник:
В. Егоров. Золотая Орда: мифы и реальность. - М.: Знание, 1990. - С. 14.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
У поэта эпохи тимуридов Саккаки есть такая газель:
   "Разлука с тобой кровь мою плавит в тигле всякий миг,
   Дабы сделать мое лицо золотым, не делай тоску по тебе голубым
карбункулом".
   Догадавшись, что мы заменили словосочетанием "голубой карбункул",
назовите литературного персонажа, который упоминается наряду с этим
словосочетанием в названии другого, гораздо более известного,
литературного произведения.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Словами "голубой карбункул" мы заменили слова "философский камень" - в
газели упомянуты тигль и золото.

Источник:
   1. http://alexarapov.narod.ru/Library/bbl043.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер_и_философский_камень

Автор:
Юлия Люлько (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть пропуск.
   Действие фильма "Сокровище нации" частично происходит в Нью-Йорке.
Когда Бен - герой Николаса Кейджа - прыгает в воду, один из следящих за
ним ФБРовцев говорит, что не может увидеть Бена, потому что это же он!
Напишите пропущенные нами четыре буквы.

Ответ:
Гудз.

Комментарий:
Не "он", а Гудзон, водоем в Нью-Йорке, не отличающийся чистотой.

Источник:
Фильм "Сокровище нации".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Живущий в Англии знакомый автора вопроса часто ездит в ИКС по работе,
однако, по его словам, при покупке туда проездных документов кассиры
обычно не переспрашивают место назначения. Назовите ИКС по-английски.

Ответ:
Дублин.

Зачет:
Dublin.

Комментарий:
Обыгрывается анекдотическая ситуация с покупкой британцем билетов в
Дублин в нашей кассе:
   - Give me, please two tickets to Dublin.
   - Куда, блин?
   - To Dublin!

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.anekdot.ru/id/331905/

Автор:
Дмитрий Макаренко (Харьков)

Вопрос 12:
Эскимосы Гренландии составляли ИХ из отдельных камней или чертили на
песке, аборигены Маршалловых островов - конструировали из черенков
пальмовых листьев и ракушек, в Древнем Вавилоне для ИХ создания
использовались глиняные таблички, в Египте - папирус, в Китае -
бамбуковые палочки и шелк. А вот в произведении Ремарка ОНИ служили
элементом декора, делая светящиеся абажуры похожими на узкие ломтики
мира. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Географические карты.

Источник:
   1. http://www.webgeo.ru
   2. Э.М. Ремарк. Три товарища. - М.: Художественная литература, 1989.
- С. 40.

Автор:
Юлия Люлько (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе словами "ЗАДЕРНУТЫЕ ШТОРЫ" заменены другие слова.
   В песне Евгения Гришковца за ЗАДЕРНУТЫМИ ШТОРАМИ - "не тьма, там -
капли света. Остатки дня, который тает". ЗАДЕРНУТЫЕ ШТОРЫ фигурируют в
названии фильма 1999 года. Назовите режиссера этого фильма.

Ответ:
[Стэнли] Кубрик.

Комментарий:
Фильм "С широко закрытыми глазами"; словами "задернутые шторы" мы
заменили слова "закрытые глаза".

Источник:
   1. http://www.moskva.fm/artist/евгений_гришковец_и_бигуди/song_1367649
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/С_широко_закрытыми_глазами

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 14:
Свое последнее стихотворение Игорь Северянин посвятил жене. В нем есть
следующие строчки:
   "Нас двадцать лет связует - жизни треть,
   И ты мне дорога совсем особо;
   Я при тебе хотел бы умереть;
   [Пропущено слово] моя воистину [пропущено два слова]".
   Пропущенные слова составляют устойчивое выражение. Напишите это
выражение.

Ответ:
Любовь до гроба.

Источник:
http://www.relga.ru/Environ/WebObjects/tgu-www.woa/wa/Main?textid=362&level1=main&level2=articles

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
(pic: 20090930.jpg)
   Перед вами отрывок из ГОСТ 13918-88, в котором мы пропустили два
слова. Этот стандарт, по мнению Бориса Титова, является одной из причин
невозможности запрета на использование российскими производителями
второго из пропущенных слов. Впрочем, это слово за прошедшие годы уже
запретили использовать некоторым предприятиям ЕС, Южной Африки,
Австралии, Чили, Канады. В скором времени под этот запрет может попасть
и харьковское предприятие. Назовите два пропущенных слова.

Ответ:
"Советском шампанском".

Зачет:
"Советское шампанское". Незачет: "Российское шампанское" (поскольку ГОСТ
создан в 1988 году).

Комментарий:
(pic: 20090931.jpg)
   В отрывке указаны требования к цвету напитка; межпрофессиональный
комитет вин Шампани пытается запретить использовать слово "шампанское"
виноделами различных стран; Борис Титов - совладелец "Абрау-Дюрсо" -
утверждает: "Мы обязаны указывать, что продукт называется так, как
прописано в ГОСТе...".

Источник:
   1. http://www.vsegost.com/Catalog/11/11590.shtml
   2. http://www.vedomosti.ru/newspaper/article/2009/11/19/219268

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

