Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2009/10. Вторая лига. Второй этап

Дата:
14-Dec-2009

Редактор:
Александр Голиков, Михаил Рогачев

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в подготовке и тестировании
пакета команду "От Винта - Резюме", Дмитрия Башука и Александра
Перского.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении ненавязчиво выделить голосом фразу "через
минуту"!]
   Говоря о том, что каждый знаток внес свою лепту в результат команды,
можно подразумевать и ЕЕ, ведь, на греческий ОНА переводится как
"лептО". Назовите ЕЕ через минуту.

Ответ:
Минута.

Комментарий:
Вопрос "на школу" - в командную минуту обсуждения каждый знаток
вкладывает и свою минуту.

Источник:
http://translate.google.ru/#ru|el|%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D1%83%D1%82%D0%B0

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
Герой романа Мерфи и Сэпира, размышляя о том, мог ли укус пчелы привести
к смерти человека или следует искать другую причину, каламбурит, заменяя
глагол во фразе из классического произведения словом "пчела".
Воспроизведите получившуюся у него фразу по-русски.

Ответ:
Пчела или не пчела? [Вот в чем вопрос].

Комментарий:
Английские "быть" ("be") и "пчела" ("bee") довольно-таки схоже звучат.

Источник:
У. Мерфи, Р. Сэпер. Пир или голод. - М.: АСТ, 1999. - С. 123.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
В рассказе Леонида Каганова "Гамлет на дне" один робот рассказывает о
"народном чинителе" - человеке, лечащем роботов своим уникальным ИКСОМ,
на что его собеседник замечает: "Это хорошо, что ИКСОМ, а то у меня
денег нет". Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Дар.

Источник:
Л. Каганов. Гамлет на дне.

Автор:
Илья Ганчуков (Новосибирск)

Вопрос 4:
В 1813 году ОН получил золотую награду Лондонской королевской академии
художеств за картину "Умирающий Геркулес". Но потомкам ОН более известен
изобретением 1838 года, использование которого началось в 1844 году с
сообщения: "Чудны дела твои, Господи". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сэмюэл] Морзе.

Источник:
"НЛО", 2003, N 15.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 5:
В одной из передач цикла "Непутевые заметки" ведущий Дмитрий Крылов
признаётся, что в хорошем смысле заболел этим индонезийским островом.
Говоря о своем заболевании, Крылов подчеркнуто заменяет в нем две
гласные так, что становится ясно, о каком именно острове идет речь.
Назовите этот остров.

Ответ:
Бали.

Комментарий:
Крылов говорит "заБАЛИвание".

Источник:
Телепрограмма "Непутевые заметки", эфир 6.12.09 г.

Автор:
Александр Голиков, Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной из постановок студии "95-й квартал" звучит японское
стихотворение из цикла "Об Украине":
   "Горсть сочного риса,
   Стакан родниковой воды
   На рассвете...
   Когда же увеличат
   Потребительскую корзину?".
   "Гордо!" - подмечает актер. "ГАрда!" - поправляет другой. Какие слова
мы заменили словами "гордо" и "гарда"?

Ответ:
Тонко, танка.

Комментарий:
Пять строк - значит, танка. :-)

Источник:
Телепрограмма "Вечерний квартал", выпуск 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении четко проговорить названия клубов!]
   Загребское "Динамо" запросто и почти без усилий (со счетом 3:0)
обыграло румынский клуб "Тимишоара" в Лиге Европы. Какие четыре буквы
были выделены в названии румынского клуба журналистами издания "Футбол"?

Ответ:
ШАРА.

Комментарий:
Слишком легко и просто обыграли.

Источник:
"Футбол", 2009, N 73.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
В 1949 году двадцатидвухлетний еще Станислав Генрихович Нейгауз на
всесоюзном отборе на Международный конкурс имени Шопена великолепно
исполнил сонату си-минор композитора Альбениса. Четыре маститых пианиста
отметили, что не слышали лучшей игры. Троих из них звали Яков Зак,
Евгений Малинин, Святослав Рихтер. Назовите имя и фамилию четвертого.

Ответ:
Генрих Нейгауз.

Комментарий:
Да, именно, отец конкурсанта.

Источник:
"2000", 23.03.07 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 9:
В 1935 году Ильф и Петров были направлены в США в качестве журналистов с
заданием открыть Америку и американцев для советских людей. Владимир
Познер считает это странным - ведь трудно представить, чтобы [пропуск]
хотела, чтоб советские граждане знали [пропуск] об Америке. Заполните
любой из этих пропусков.

Ответ:
"Правда".

Зачет:
Правду.

Комментарий:
Ильф и Петров были корреспондентами газеты "Правда".

Источник:
Телепередача "Одноэтажная Америка", выпуск N 1.

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 10:
Мария Берсенева в одном из интервью рассказала, что "в детстве падала с
велосипеда, рукой выбивала стекла", ей "зашивали порезы без наркоза" - в
общем, была она такой себе "Маргаритой". Какие два слова мы заменили
словом "Маргарита"?

Ответ:
Кровавая Мэри.

Комментарий:
То и дело была в крови; замена обусловлена тем, что и "Маргарита", и
"Кровавая Мэри" - названия известных коктейлей.

Источник:
"Телескоп", 2009, N 45.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Этот, возможно, оклеветанный народ бесследно исчез еще в VI веке. Вот
что пишет современный французский историк Люсьен Мюссе: "От них в Тунисе
и Восточном Алжире не осталось практически ничего - ни единого слова из
их языка, ни единого личного имени, ни единого топонима, ни
архитектурных памятников, ни законов. Могилы и украшения находят
неслыханно редко". Назовите этот народ.

Ответ:
Вандалы.

Комментарий:
Ничего после себя не оставили!

Источник:
Л. Мюссе. Варварские нашествия на Европу. - СПб.: Евразия, 2006. - С.
174.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Вопрос номер двенадцать.
   Газета "События" сравнивает съемки фильма "1612" с приготовлением щей
стоимостью в 12 млн. долларов. Так совпало, что и "капусту" для этих щей
помог собрать ОН. Назовите имя и фамилию ЕГО.

Ответ:
Никита Михалков.

Комментарий:
Режиссер фильма "12" - сплошные "двенадцатки" получаются! :-)

Источник:
"События", 2007, N 44.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 13:
Статья Винченцо Сандалии, посвященная кофе, называлась "ПЕРВАЯ ВТОРОГО".
ВТОРАЯ ПЕРВАЯ в одном энциклопедическом словаре определяется так:
"Использование скрытых сил природы для причинения кому-либо выраженного
зла при помощи особых заклинаний, ритуалов, манипуляций..." и т.д. Как
называлась статья?

Ответ:
"Магия черного".

Комментарий:
ПЕРВАЯ - магия, ВТОРАЯ - черная.

Источник:
   1. http://magic.od.ua/blackmagic.htm
   2. "National geographic traveler", 2008, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Рассматривая современные подходы к решению проблемы
реляционно-объектного отображения, американский исследователь Тед Ньюард
отмечает: "Это болото, в которое легко войти, но чем дальше, тем труднее
продвигаться, и вскоре путники бредут, не видя никаких вешек, не зная
своих шансов на успех и не имея никакой стратегии для выхода из болота".
Не случайно американец Ньюард назвал эту проблему "ОН компьютерной
науки". Название какой страны мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
Вьетнам.

Зачет:
Социалистическая Республика Вьетнам.

Комментарий:
По мнению Ньюарда, приведенная цитата одинаково характеризует и
состояние дел в области указанной проблемы, и попытки США решить
вьетнамскую проблему.

Источник:
http://www.citforum.ru/database/articles/vietnam/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
На одной карикатуре изображены птица и рыба, пьющие пиво. Догадавшись,
чьи останки лежат на земле рядом с ними, назовите тремя буквами предмет,
стоящий там же.

Ответ:
Воз.

Комментарий:
Лебедь и щука пьют пиво, а на земле - остатки рака.

Источник:
"Телескоп", 2009, N 35.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата из книги о СТАНОВЛЕНИИ НРАВОВ: "Для участия в семинаре по
правильному СТАНОВЛЕНИЮ НРАВОВ необходимо сделать СВОЕНРАВНУЮ заявку,
чтобы вообще получить там место". Догадавшись, что мы заменили словом
"СТАНОВЛЕНИЕ", напишите слово, которое мы заменили словом "НРАВЫ".

Ответ:
Время.

Комментарий:
"Для участия в семинаре по правильному распределению времени необходимо
сделать своевременную заявку..."; замена - по логике "О времена, о
нравы!".

Источник:
Л. Зайверт, К. Доро. Наконец-то и у меня есть время. - М.: ФАИР-ПРЕСС,
2002. - С. 10.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 2:
Один литератор пишет, что своими глазами видел, как ОНО действительно
горело, причем оранжево-фиолетовым пламенем. И ничего он не путает, а
просто описывает события в Одессе 15-16 июня 1905 года. Назовите этого
литератора.

Ответ:
[Корней] Чуковский.

Зачет:
Корнейчуков.

Комментарий:
События, связанные с восстанием на броненосце "Потемкин" привели к
многочисленным пожарам: горело даже море, куда вылились нефть, керосин,
масло; в сказке К. Чуковского "Путаница" тоже "море синее горит".

Источник:
И. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 94.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Он, родившийся в 1667 году, прекрасно понимал, что размеры - понятие
относительное, и поэтому его творением зачитываются все: от мала до
велика. Назовите этого человека.

Ответ:
[Джонатан] Свифт.

Источник:
"2000", 23.03.07 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
Юный фавн из произведения Михаила Назаренко свободно разгуливает по
городу, пользуясь тем, что рожденным под небом смертным не дано его
видеть. Он так рассуждает о людях: "Ничего не видят эти люди. Как дети
малые. Что с них возьмешь - земноводные. Камни они камни и есть". В
цитате мы заменили одну букву. Какую и на какую?

Ответ:
"Р" на "В".

Комментарий:
Фавн говорит "земнородные".

Источник:
М. Назаренко. Новый минотавр. - Харьков: Клуб семейного досуга, 2007. -
С. 46.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 5:
В Китае почитаются четыре вида драконов: небесный дракон, охраняющий
обители богов; божественный дракон, посылающий ветер и дождь; дракон
земли, определяющий направление и глубину рек... Занятие драконов
четвертого вида более всех соответствует европейским представлениям и
мифам. Чем же они занимаются?

Ответ:
Стерегут сокровища.

Зачет:
Охраняют сокровища - и т.п. по смыслу.

Источник:
"НЛО", 2002, N 25.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 6:
Название сети киосков фастфуда в Санкт-Петербурге состоит из одного
русскоязычного десятибуквенного неологизма. Последние четыре буквы в
этом слове - "ежка". Напишите первые шесть букв этого слова.

Ответ:
Быстро.

Комментарий:
Термином "фастфуд", как известно, обозначают пищу, которую можно быстро
приготовить и предоставить клиенту.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса в Санкт-Петербурге, 4-5.07.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Еженедельник "Тайны звезд" сообщает, что у пинчера Кости есть
йоркширский терьер, а вовсе не пинчер. Какое слово мы заменили словом
"пинчер"?

Ответ:
Боксер.

Комментарий:
Речь идет о боксере Косте Цзю; замена обусловлена ассоциацией с панчером
(так называют боксеров, которые, как правило, заканчивают свои бои
победой нокаутом).

Источник:
"Тайны звезд", 2008, N 49.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Герой Макса Фрая, рассуждая о возможности передачи власти предводителю
городских нищих по имени Коба, предполагает, что "он тут еще всем
[пропуск] Гугланд" устроит. Гугланд - это топоним из мира, описываемого
Фраем. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Архипелаг.

Комментарий:
Коба - революционное прозвище Сталина; ассоциации с архипелагом ГУЛАГ.

Источник:
М. Фрай. Белые камни Харумбы.

Автор:
Владимир Бычков (Новосибирск)

Вопрос 9:
В капитанской каюте пиратского корабля XVI-XVIII веков, в отличие от
подобных кают мирных судов, практически никогда нельзя было обнаружить,
во-первых, Библию, а во-вторых, ЭТО. Иметь ЭТО на своем корабле мог себе
позволить разве что циничный и наглый пират - такой, как Черная Борода.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Судовой журнал.

Зачет:
Бортовой журнал.

Комментарий:
Готовая улика, позволяющая отследить и маршрут корабля, и его "подвиги"
- Черная Борода демонстративно вел бортовой журнал.

Источник:
История пиратства от античности до наших дней. - М.: Техника молодежи,
2001. - С. 105.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
По легенде, во время встречи в 1192 году Салах-ад-Дина и Ричарда I
английский король решил продемонстрировать мощь своего ИКСА. В ответ
султан распрямил свой пояс, оказавшийся ТАКИМ ИКСОМ, и остругал им ИКС
Ричарда I. Словом "ТАКИМ" мы заменили прилагательное, образованное от
названия столицы. Назовите эту столицу.

Ответ:
Дамаск.

Комментарий:
ИКС - меч; в виде пояса у султана был свернут дамаскин - дамасский меч;
металлические стружки также существуют, так что остругать меч или иное
металлическое изделие вполне можно.

Источник:
"Секретные материалы XX века. Криминальный отдел. Тайны секретных
служб", 2009, N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Прослушайте начало одной из пародий первой половины прошлого века, в
которой мы пропустили два слова:
   "Мы ушли с тобою в [пропуск],
   Где рыдал на иве песню соловей,
   Обманув домашних, аки фарисеи.
   Я был твой, конечно, ты была моей".
   Два пропущенных слова совпадают с названием произведения нобелевского
лауреата, но эпиграмма вовсе не на него. Назовите это произведение.

Ответ:
"Темные аллеи".

Комментарий:
Пародию связывают с поэтом и критиком Александром Измайловым, умершим в
1921 году, еще до появления "Темных аллей" И. Бунина.

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 289.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
В песне Тома Уэйтса знакомящийся с девушкой мужчина узнаёт от нее, что
она НИКОГДА НЕ ДЕЛАЕТ ЭТОГО. НИКОГДА НЕ ДЕЛАТЬ ПОДОБНОГО советует и
Михаил Афанасьевич. А известный француз в своей обработке народного
сюжета XVII века прямо призывает НЕ ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Назовите этого
француза.

Ответ:
Шарль Перро.

Комментарий:
НЕ ДЕЛАТЬ ЭТО - не разговаривать с незнакомцами (у Булгакова в первой
главе "Мастера и Маргариты" - с "неизвестными").

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Foreign_Affairs_(album)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_Шапочка

Автор:
Олег Мухутдинов, Владимир Бычков (Новосибирск)

Вопрос 13:
После весьма дорогостоящего ремонта, последовавшего после первого
запуска Большого адронного коллайдера, а также нахождения новых
неполадок, которые нужно было исправлять, журналистка Мирослава Наумова
сравнила бюджет этой установки с НЕЮ. Вспомнив всеобщие опасения перед
запуском коллайдера, назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная дыра.

Комментарий:
Люди боялись, что коллайдер сам станет "черной дырой", а пока он только
забирает уйму денег налогоплательщиков и непонятно, сколько их еще
уйдет.

Источник:
"Я. Интересная газета", 20.10.09 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе словами "шахматные королевы" заменены два других
слова.
   Прослушайте изречение Янины Ипохорской: "С такими ногами? Только в
ШАХМАТНЫЕ КОРОЛЕВЫ!". Некоему молодому человеку однажды показалось, что
одна из ШАХМАТНЫХ КОРОЛЕВ "прищурилась и усмехнулась". Назовите этого
человека.

Ответ:
Германн.

Комментарий:
Словами "шахматные королевы" заменены слова "карточные дамы"; в повести
А. Пушкина Германну показалось, что пиковая дама на карте "прищурилась и
усмехнулась", приняв облик старой графини.

Источник:
   1. К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.:
ЭКСМО, 2001. - С. 191.
   2. http://www.zhurnal.ru/magister/library/pushkin/prose/pik_dama.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 15:
Состоящий из двух слов заголовок статьи о праздновании столетия
российского кинематографа лишь на одну согласную короче известной фразы,
часто звучащей на съемочной площадке. Как же называлась эта статья?

Ответ:
"Сто, снято".

Зачет:
"Сто: снято".

Источник:
"15 минут", 25.11.08 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

