Чемпионат:
Весенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 1999/00. Первая лига.

Дата:
00-000-2000

Тур:
Первый этап

Дата:
13-Mar-2000

Вопрос 1:
Рабиндранат Тагор считал, что ЭТО - "наша тяжкая плата за все, что есть
в жизни, - за силу, за мудрость, за любовь". По мнению И. Тургенева,
именно ЭТОМУ следует прежде всего выучиться, если хочешь быть
счастливым. А чем звала вылечить ЭТО "героиня" известной песни Юрия
Визбора?

Ответ:
Страданьем.

Комментарий:
Речь идет о страдании и песне Ю. Визбора "Наполним музыкой сердца", в
которой музыка звала "страданье вылечить страданьем".

Источник:
   1. П. Таранов. Эмоции ума. - Т. 2. - Симферополь: Реноме, 1997. - С.
323, 398.
   2. Ю. Визбор. Верю в семиструнную гитару. - М.: Аргус, 1994. - С.
204.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Живущие в лесах Конго люди для передачи сообщений соседям используют
гонги, которые могут издавать звуки различной высоты. Гонг представляет
собой полый цилиндр, одна из стенок которого толще другой. Ударом о
толстую стенку получают низкий звук, ударом о тонкую - высокий. А как
называются соответственно толстая и тонкая стенки, если эти же названия
используют в своей неофициальной терминологии электронщики?

Ответ:
Соответственно "папа" и "мама".

Комментарий:
Электронщики так называют разъемы.

Источник:
"НЛО", 1998, N 12.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 3:
В июле 1501 г. Изабелла д'Эсте, герцогиня Мантуанская получила в подарок
от венецианского типографа Альда Мануция томик произведений Вергилия,
набранный необычным шрифтом с наклонным начертанием знаков. Это была
первая книга, изданная таким шрифтом. По легенде, мастер Франческо
Гриффо, гравировавший этот шрифт, взял за образец почерк поэта Петрарки.
А как мы называем этот шрифт?

Ответ:
Курсив.

Источник:
Рассылка Городского Кота (http://www.citycat.ru) "Этот день в истории.
13 ноября".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 4:
В России проходит конкурс на лучшее условное обозначение, своеобразный
товарный знак рубля - чтобы поднять его престиж. Один из предложенных
вариантов - буква "Р", что вполне понятно. В числе прочих вариантов
предлагается еще одна буква, символизирующая, по замыслу автора, одно из
качеств валюты, к которому рублю необходимо стремиться. Напишите эту
букву.

Ответ:
"Ъ".

Комментарий:
Символ твердости валюты.

Источник:
"За рубежом", 1999, N 45.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 5:
Едва оправившись от ранения, полученного в войне с Мексикой,
тридцатилетний капитан отправляется в Европу, чтобы принять участие в
революции, стать "капитаном свободы", но приезжает слишком поздно.
Вторая половина его жизни связана с литературой. Один из его романов в
свое время сравнивали с романом Г. Бичер-Стоу "Хижина дяди Тома", с
которым он связан и темой, и местом, и временем происходящих событий.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Квартеронка".

Комментарий:
Речь идет о Т. Майн Риде.

Источник:
Т.М. Рид. Охотники за скальпами. - Пермь: Пермск. книжн. изд-во, 1991. -
С. 280-281.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 6:
Этот юрист, назначенный академиком Лысенко деканом биологических
факультетов МГУ и ЛГУ, был далеко не подарком. Возможно, именно поэтому
после его назначения на стене МГУ, по свидетельству Иосифа Шкловского,
появился каламбур, первая часть которого представляла собой фамилию
этого юриста, а вторая - риторический вопрос: "Когда же ты будешь
плюсквамперфектумом?". Назовите фамилию этого юриста.

Ответ:
Презент.

Источник:
"Техника - молодежи", 1989, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Группа зоологов, наблюдая в природе жизнь енотов-полоскунов, обратила
внимание на необычную пару: два енота-самца почти все время проводили
вместе, вместе охотились, играли. Они явно получали удовольствие от
общения. Ученые долго не могли объяснить этот феномен, но все же пришли
к единому мнению, определив, что енотов связывает то, что Платон
охарактеризовал как единодушие относительно прекрасного и справедливого.
Что же именно?

Ответ:
Дружба.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 1.03.2000 г.
   2. Телепрограмма "Диалоги о животных", 21.10.99 г.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 8:
В 1812-1813 гг. самым модным человеком в английских салонах и на балах
был Байрон. Многие мужчины подражали ему и поэтому стали частенько
уклоняться... От чего?

Ответ:
От танцев.

Комментарий:
Байрон хромал и поэтому не танцевал.

Источник:
З. Гражданская. От Шекспира до Шоу. - М., 1992. - С. 88.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 9:
Новгородский летописец утверждает, что этот сын легендарного князя
Славена "на берегу реки Мутной, прозванной по нем (слово пропущено)"
разбойничал, превращаясь в крокодила и производя "многие чудесные
действия силою своего волхвования". Какое же название получила с тех пор
река Мутная?

Ответ:
Волхов.

Источник:
Папюс. Черная и белая магия. - М.: Московская типография N 13, 1994. -
С. 143.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Тезка известной правительницы и однофамилица известного телеведущего,
она также была известна в определенных кругах под именами Инга и
Анабель. Она покинула эту страну под именем Ингрид фон Кирштайн, а жила
в этой стране... Под какими именем и фамилией?

Ответ:
Кэтрин (Кэт) Кин.

Комментарий:
Речь идет о радистке Кате Козловой из романа Ю. Семенова "Семнадцать
мгновений весны".

Источник:
Ю. Семенов. Семнадцать мгновений весны. Бомба для председателя. - М.:
Воениздат, 1973. - С. 82, 142, 257.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Этот старинный голландский город известен миру, в первую очередь,
благодаря основанному в 1636 г. университету и событиям, происходившим в
этом городе в 1579 и 1713 гг. А вот современные россияне приезжают в
этот город, в основном, ради всеевропейской автомобильной барахолки.
Назовите этот город.

Ответ:
Утрехт.

Комментарий:
Город подписания Утрехтской унии 1579 г. и Утрехтского мира 1713 г.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 1258.
   2. "Комсомольская правда", 24.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Две тысячи лет назад Солнце находилось в этом созвездии во время
осеннего равноденствия. Возможно, поэтому две двойные звезды были
названы арабами Зубен Эльгенуби и Зубен Эльхамали - Южные и Северные...
Что?

Ответ:
Весы.

Источник:
Гороскопы: Зодиакальный. Китайский. Японский. Друидов. - Ташкент: Еш
гвардия, 1990. - С. 120.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Эта картина была закончена Васнецовым в 1897 г. Персонаж представлен во
весь рост, зритель вынужден как бы смотреть на него снизу вверх, что
придает изображению особую значительность и величие. Перед нами
предстает человек, терзаемый множеством страстей, натура неистовая и
противоречивая. Глядя на лицо васнецовского персонажа, вспоминаешь
образ, созданный Федором Шаляпиным в опере Римского-Корсакова. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Иван Грозный.

Комментарий:
Речь идет о картине В. Васнецова "Царь Иван Васильевич Грозный" и опере
Н. Римского-Корсакова "Псковитянка".

Источник:
   1. Н. Шанина. В.М. Васнецов. - М.: Искусство, 1975.
   2. Государственная Третьяковская галерея. - М.: Советский художник,
1983.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Как свидетельствует специальный словарь, ОНА бывает базисная, красная,
любительская, мировая, нормальная, свободная, стартовая, триггерная,
хорошая, эластичная. А еще ОНА - выражение. Какое?

Ответ:
Денежное.

Комментарий:
Речь идет о цене - денежном выражении стоимости.

Источник:
Большой экономический словарь. - М.: Институт новой экономики, 1997. -
С. 805-811.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Чтобы ответить на иные вопросы, достаточно лишь внимательно их
прослушать. Многим из вас нравятся одностишия Владимира Вишневского.
Попробуйте закончить такое его одностишие: "От милого осталось...". Что
именно?

Ответ:
Одностишье.

Источник:
http://kulichki.rambler.ru/durakoff/11/vs7.htm

Автор:
Вадим Данько

Тур:
Второй этап

Дата:
10-Apr-2000

Вопрос 1:
Софокл говорил, что ОН, несомненно, - первое условие для счастья. Лев
Толстой советовал как можно больше кормить ЕГО, а Монтень рекомендовал
оттачивать и шлифовать ЕГО о других. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ум.

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М., 1976. - С. 194-195.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 2:
Проживающих в столице России выходцев из одного южного города москвичи в
шутку называют так же, как и продукцию, происходящую из известного с I
века до н.э. немецкого города. Напишите это название.

Ответ:
"Одеколоны".

Комментарий:
Сокращение от фразы "ОДЕсская КОЛОНия"; одеколон, как известно, ведет
свое происхождение из Кельна.

Источник:
   1. "Факты и комментарии", 10.02.2000 г.
   2. БЭС, 1998. - С. 518.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Две с половиной тысячи лет назад Тубан потерял право на это название.
Так закончилась эпоха Дракона. Началась эпоха другого "зверя", которая
закончится через 20 тысяч лет. Дайте точное название этого "зверя".

Ответ:
Малая Медведица.

Комментарий:
К одной из звезд этого созвездия перешло от звезды Тубан созвездия
Дракона название "Полярная".

Источник:
БЭС, 1998. - С. 374, 1410.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Пребывая в Бессарабии, Пушкин узнал о странном наименовании жителей г.
Бендеры - их называли "бессмертным обществом". Как считается, это
является одним из косвенных доказательств того, что именно Пушкин
предложил эту идею. Какую именно?

Ответ:
Написать поэму "Мертвые души".

Комментарий:
В Бендерах беглые преступники жили под именами умерших, поэтому в городе
вроде бы как никто не умирал.

Источник:
Столетия не сотрут. Судьбы книг. - М., 1989. - С. 226.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 5:
Эта актриса была названа в честь одиннадцатого, хотя позже она стала
"девятой". Ей не понаслышке известно, что такое "Чужая родня" и в чем
соль "Простой истории". Одна из ее работ поведала нам о некоторой
"привилегированной части войск". А как называлась эта работа?

Ответ:
Кинофильм "Молодая гвардия".

Комментарий:
Речь идет о Нонне (Ноябрине) Мордюковой.

Источник:
   1. В. Мирошникова, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия
событий. Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 680.
   2. СЭС, 1982. - С. 283, 841.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Много лет волновал художника образ свечи, горящей днем на фоне белой
рубашки, пока не соединился с одной исторической темой, став центром
композиции картины. На ней несколько горящих и уже погасших свечей очень
символично подчеркивают драматизм происходящего. Назовите эту картину и
ее автора.

Ответ:
"Утро стрелецкой казни", Василий Суриков.

Источник:
М. Волошин. Дом поэта. - Л.: Детская литература, 1991. - С. 222.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 7:
В стихотворении "Памяти Булата Окуджавы" Александр Городницкий очень
логично для санкт-петербургского поэта обозначил поэтические границы
столетия:
   "И косой, как арбатский художник,
   Неожиданно хлынувший дождик
   За толпою усердно стирал
   Все приметы двадцатого века,
   Где в начале (пропущено три слова),
   А в конце этот сумрачный зал".
   Воспроизведите пропущенные в отрывке три слова.

Ответ:
"... фонарь и аптека".

Источник:
А. Городницкий. Зеленый луч. - М., 1999. - С. 59.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
В своей "Актерской книге" М. Козаков пишет: "День сбора театральной
труппы. Позабытые за отпуск взаимные обиды всплывают в памяти, но актеры
встречаются шумно, целуются. Видимо, не случайно кто-то очень остроумный
окрестил этот день днем...". Кого?

Ответ:
Иуды.

Источник:
М. Козаков. Актерская книга. - М.: Вагриус, 1999. - С. 44.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
О том, как мало в XVI в. влияло на мировоззрение получаемое образование,
свидетельствует хотя бы тот факт, что в коллегии Монтегю практически
одновременно учились основатель одного из направлений Реформации и один
из ее наиболее яростных антагонистов. Назовите этих двоих.

Ответ:
Жан Кальвин и Игнатий Лойола соответственно.

Источник:
И. Гарин. Кальвин. - Харьков: Фолио, 1994. - С. 13.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 10:
В Москве недавно вышла книга "Осколки зеркала". Название это не
случайно, поскольку автор книги по имени Марина включила в нее
воспоминания о своем знаменитом брате, проиллюстрированные более чем
сотней фотографий из семейного архива. Назовите фамилию ее брата.

Ответ:
Тарковский.

Комментарий:
Книга посвящена режиссеру Андрею Тарковскому, среди кинофильмов которого
был и кинофильм "Зеркало".

Источник:
"Сегодня", 24.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
В 1763 г. некий Натан Смит зарегистрировал патент на изобретенное им
покрытие: "На ткань наносится в горячем состоянии масса из смеси смолы,
живицы, испанского коричневого смесителя, пчелиного воска и льняного
масла". Латинское название одного из вышеназванных компонентов столетием
позже благодаря англичанину Фредерику Уолтону стало хорошо знакомым вам
названием этого покрытия. Назовите это покрытие.

Ответ:
Линолеум.

Комментарий:
От латинского "linum oleum" ("льняное масло").

Источник:
"Огонек", 2000, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
В 1889 г. в Великобритании узнали о том, как был задержан один из
участников преступной группировки, совершивший побег из мест лишения
свободы. В 1976 г. в Китае также были арестованы участники преступной
группировки, правда несколько иного характера. А какая цифра объединяет
эти группировки?

Ответ:
Четыре.

Комментарий:
Речь идет о вышедшей в 1889 г. повести А. Конан Дойля "Знак четырех" и
известной китайской политической группе, вошедшей в историю под
названием "банда четырех" (Ван Хунь-вэй, Цзян Цин, Чжан Чунь-цао и Яо
Вэнь-юань).

Источник:
   1. К. Ромен. 100 персонажей мировой литературы. - Челябинск: Урал
LTD, 1997. - С. 477.
   2. Ю. Безелянский, В. Черняк. Терра детектива. - М.: Русское
Товарищество, Детектив Ленд, 1992. - С. 343.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Под семейной фотографией Шаляпиных - Федора Ивановича, его жены Иолы
Игнатьевны и их сына Игоря - Владимир Гиляровский сделал подпись в
прозе: "Вот семейная картина: (пропущено два слова) и дубина". "Дубина"
- это сам Шаляпин. А какими новогодними атрибутами назвал Гиляровский
его сына и жену?

Ответ:
Игрушка и елка.

Комментарий:
Обыграв их имена (Игорь - игрушка, Иола - елка).

Источник:
Е. Киселев. Рассказы о дяде Гиляе. - М., 1983. - С. 161-162.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 14:
Прослушайте три фразы: "Эх, узнать бы, для чего живём", "Я - цветочный
эльф дамских грёз", "И в снег каждый поэт мёрз, любя чушь". Какая
особенность объединяет эти три фразы?

Ответ:
В каждой фразе ни одна буква не повторяется.

Источник:
"Комсомольская правда", 2.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Недавно Национальный банк Украины выпустил в обращение памятную монету с
изображением занесенного в Красную книгу садового грызуна, обитающего в
районах Полесья и лесостепи. По замечанию газеты "Теленеделя", кроме
этого зверька, украинцы могут гордиться еще известной одесситкой и не
менее известной аферисткой. Я бы добавил в этот список народную артистку
Советского Союза. Назовите фамилию этой артистки.

Ответ:
Ротару.

Комментарий:
В тексте вопроса упомянуты грызун соня, рыбачка Соня из песни "Шаланды",
Сонька-Золотая ручка и певица София Ротару.

Источник:
"Теленеделя", 1999, N 52.

Автор:
Дмитрий Башук

