Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2008/09. Вторая лига. Первый этап

Дата:
10-Nov-2008

Редактор:
Татьяна Лещенко, Александр Лисянский

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "ЭПТ" и
Дмитрия Башука.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Редакторы пакета недолго думали, с какого вопроса начать турнир.
   Один из самых популярных живописцев США Томас Кинкейд известен под
прозвищем "художник света". Главный творческий принцип Кинкейда: всё,
что может, - должно светиться: свет в окне, солнце, луна. Назовите
предмет, который Кинкейд сделал своим логотипом.

Ответ:
Фонарь.

Комментарий:
На его картинах освещение далеко от реальности, даже ярким летним днем
фонарь на его картине будет включен; он сам сделал своим логотипом
(вроде элемента подписи) стилизованный уличный фонарь, а редакторы
выбрали для начала пакета вопрос случайным образом - "от фонаря".

Источник:
"Вышиваю крестиком", 2008, N 12.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 2:
Прослушайте стихотворение, в котором мы опустили последнее слово, и
назовите того, кому это стихотворение посвящено:
   "Старый философ, отвергнув зло,
   Мир покидает с улыбкою кроткой...
   Миру, я думаю, повезло:
   Радости мало - поймать ...".

Ответ:
[Григорий Савич] Сковорода.

Комментарий:
Последнее слово - "сковородку"; обыгрывается надпись на могиле
Сковороды: "Мир ловил меня, но не поймал".

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2003/06/19-1523.html

Автор:
Виктор Гулевич (Новосибирск)

Вопрос 3:
Обыграв имя и фамилию нигерийского нападающего донецкого "Металлурга"
Санни Кингсли, болельщики в шутку дали ему прозвище Саня ТАКОЙ.
Рассказывая об этом, журналистка газеты "Команда" отметила, что этот
шустрый и техничный игрок демонстрирует очень даже НЕТАКОЙ футбол. Какое
слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Кислый.

Комментарий:
Болельщики, так сказать, "русифицировали" имя и фамилию футболиста;
"некислый" на современном сленге означает "хороший, качественный".

Источник:
"Команда", 16.10.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
18 октября 2008 года в Нью-Йорке на Манхэттене открылась ежегодная
выставка кошек. В центре внимания были два кота: представитель
бомбейской породы по кличке ИКС и представитель американской
короткошерстной породы по кличке ИГРЕК. Более известный ИКС на 25 лет
младше более известного ИГРЕКА. Назовите фамилию ИКСА.

Ответ:
Обама.

Комментарий:
ИГРЕК - Маккейн, коты названы в честь кандидатов в Президенты США.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/news/lenta/2008/10/19/n_1284801.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обама,_Барак
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маккейн,_Джон

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 5:
В русской народной сказке "Лиса и дрозд" собаки СДЕЛАЛИ ЭТО. Известный
доктор, как утверждали, тоже знал, как СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие четыре слова
мы зашифровали словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Поймать лису за хвост.

Комментарий:
В сказке "Три толстяка" школьники распевали о докторе Гаспаре Арнери
следующую песенку: "Как лететь с земли до звезд, как поймать лису за
хвост, как из камня сделать пар, знает доктор наш Гаспар".

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/lit.kids.rns/200707/18110512.html
   2. http://sheba.spb.ru/libra/olesha-tt.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Представьте себе островок размерами в ширину около 70 сантиметров, а в
длину - около двух метров. Назовите человека, спасшего тех, кто
находился на таком маленьком острове.

Ответ:
[Дед] Мазай.

Комментарий:
Положение и в самом деле катастрофическое: островок площадью менее чем
0,71 x 2,13 метра: "С каждой минутой вода подбиралась / К бедным
зверкам: уж под ними осталось / Меньше аршина земли в ширину, / Меньше
сажени в длину".

Источник:
   1. http://ilibrary.ru/text/1108/p.4/index.html
   2. Ю. Федосюк. Что непонятно у классиков, или Энциклопедия русского
быта XIX века. Глава третья. Меры и веса. Меры длины.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Этот известный человек очень боялся, что его похоронят заживо. Он даже
включил в завещание пункт, чтобы после смерти ему перерезали вены, что и
было исполнено 10 декабря 1896 года. Нам более известны другие пункты
завещания этого человека. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Альфред Нобель.

Источник:
"Сегодня", 16.10.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 8:
ЭТО было олицетворением американского божества. Известный человек
пытался насадить культ ЭТОГО в своей стране, правда, при этом
"божественное" достоинство понизили до "царственного". Назовите ЭТО.

Ответ:
Кукуруза.

Комментарий:
Никита Хрущев заставлял всех культивировать кукурузу; кукуруза является
олицетворением божества у ацтеков, а в лозунге кукуруза была "царица
полей".

Источник:
   1. http://www.krossw.ru/html2/8/m/mondamin.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хрущёв,_Никита_Сергеевич
   3. http://www.planeta-cccp.ru/index.php?id=12

Автор:
Виктор Гулевич (Новосибирск)

Вопрос 9:
В 2008 году в Москве у кинотеатра "Высота" в Кузьминках был открыт
фонтан, струи которого бьют в высоту ровно на пять метров и пять
сантиметров, причем при определенном условии эта высота может быть
увеличена. В честь кого был открыт этот фонтан?

Ответ:
В честь [Елены] Исинбаевой.

Комментарий:
5 м 05 см - мировой рекорд, установленный Исинбаевой на Олимпийских
играх в Пекине; если рекорд увеличится, высота фонтана также увеличится
до уровня нового рекорда.

Источник:
"Окна", 2008, N 37.

Автор:
Сергей Кашуба (Витебск)

Вопрос 10:
По мнению Марины Цветаевой, "спорт есть трата ПЕРВОГО на трату ВТОРЫХ".
Слово мужского рода, фигурирующее в результате произведения ПЕРВОГО и
ВТОРОЙ, в Википедии упоминается, например, в статьях и разделах о
ядерном оружии, о реактивных двигателях, нейрохирургии и многом другом.
Назовите это слово.

Ответ:
Импульс.

Комментарий:
Нервный, электромагнитный (как фактор поражения ядерного оружия),
удельный импульс реактивного двигателя; по словам Цветаевой, "спорт есть
трата времени на трату сил"; импульс силы - это произведение силы на
время, в течение которого сила действует.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/36359.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Импульс_(значения)

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
В перечне услуг одной автомастерской, работающей в Киеве, есть
устранение результатов воздействия от НИХ. Кстати, кот, добывая ИХ, тоже
пострадал. Назовите ИХ.

Ответ:
Каштаны.

Комментарий:
Каштаны - символы Киева, которые при падении с большой высоты могут
испортить внешний вид машины (вмятины и т.д.); вспомните кота из басни
Лафонтена, который таскал из огня каштаны для обезьяны, обжег себе лапы,
да еще и был наказан за воровство.

Источник:
   1. http://www.toyota-club.com.ua/forum/viewtopic.php?p=104111
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/18/26.htm

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 12:
Александр Куприн временами бывал не очень аккуратен в своих
произведениях. Так, в первой редакции повести "Поединок" почтовый голубь
приносит письмо госпожи Петерсон, воспользовавшись ИМИ. Кстати, в
загадке Даля "Полон половень белых голубей" "белые голуби" - это ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Почтовый голубь принес письмо в зубах, "Полон половень белых голубей" -
это рот.

Источник:
   1. http://www.chukfamily.ru/Kornei/Critica/Zametki.htm
   2. http://lasius.narod.ru/golub.htm

Автор:
Ольга Ярошенко (Витебск)

Вопрос 13:
В названии статьи, посвященной жестокости детей, Динара Махиянова
утверждает, что ИКСЫ превращаются в ИГРЕКИ. "ИГРЕКИ" - название
известного сборника. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Цветы жизни.

Комментарий:
ИГРЕКИ - "Цветы зла" (сборник Шарля Бодлера).

Источник:
http://www.grandex.ru/rassilka/11.05.2007.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
По версии Иосифа Ольшаницкого, это слово происходит от слова "дорога" и
когда-то означало "попутчик", "тот, кто идет рядом". Напишите это слово.

Ответ:
Друг.

Источник:
http://www.olshanitza.info/24.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
ЭТО ПРОИЗОШЛО примерно 65 миллионов лет назад. По школьным воспоминаниям
автора вопроса, ЭТО ПРОИСХОДИЛО довольно часто и тогда нормальное
течение урока прерывалось. Какие два слова мы заменили словами "ЭТО
ПРОИЗОШЛО"?

Ответ:
Кончился мел.

Комментарий:
65 миллионов лет назад окончился меловой период.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меловой_период
   2. Личные воспоминания автора вопроса.

Автор:
Виктор Гулевич (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По мнению Коула Портера, джентльмен никогда не ест. Он только ДЕЛАЕТ
ПЕРВОЕ, ДЕЛАЕТ ВТОРОЕ и ДЕЛАЕТ ТРЕТЬЕ. Какие три глагола мы заменили
словами "ДЕЛАЕТ ПЕРВОЕ", "ДЕЛАЕТ ВТОРОЕ" и "ДЕЛАЕТ ТРЕТЬЕ"?

Ответ:
Завтракает, обедает, ужинает.

Источник:
"GQ", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Габриель Гарсиа Маркес писал: "Человек любит ТАКИЕ вещи, потому что он и
сам ТАКОЙ". ТАКАЯ империя упоминается в статье в журнале "XXL",
посвященной Марселю Бику. Какая ТАКАЯ?

Ответ:
Одноразовая.

Комментарий:
Бик был родоначальником принципа "одноразовости изделий" -
"Воспользовался - выбрось" (бритвы, ручки и т.д.).

Источник:
"XXL", 2008, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Неожиданно хорошая игра сборной России на чемпионате Европы была
охарактеризована журналом "Футбол" как гибрид двух "ФЕ". Назовите оба
этих "ФЕ", если первое "ФЕ" имеет французское происхождение, а второе
"ФЕ" - немецкое.

Ответ:
Феерия, фейерверк.

Комментарий:
Россия показала очень неплохой, по мнению большинства критиков, футбол.
Слово "феерия" происходит от французского "féerie" (волшебная), а
"фейерверк" - от немецкого "Feuerwerker".

Источник:
   1. "Футбол", 2008, N 46.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
640.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Герой произведения Майка Резника рассказывает о себе: "У меня было много
имен. Самбуру называли меня Малима Тембоз, или Гора, которая ходит.
Кикуйю называли меня Мрефи Кулика Твига, или Выше, чем жирафы. Маконде -
Бвана Мутаро, или Великий плуг". Благодаря какой части тела герой
удостоился последнего имени?

Ответ:
Благодаря бивням.

Комментарий:
Этот герой - самый большой слон на Земле, продолжение последней цитаты:
"Двойной след, который оставляли мои бивни, взрыхляя твердую африканскую
почву, не могли спутать ни с чьим другим".

Источник:
М. Резник. Слон Килиманджаро. - М.: АСТ, 2001.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 5:
Даже людям, не очень сведущим в психиатрии, известно о существовании
разных "именных" комплексов, например, комплекса Наполеона. Острословы
из журнала "MAXIM" предлагают свой комплекс, для которого симптоматична
ненависть к людям, живущим рядом и играющим на определенных музыкальных
инструментах. Название нового комплекса отличается от названия уже
существующего всего одной буквой. Как называется новый комплекс?

Ответ:
Эдитов.

Комментарий:
Назван, разумеется, в честь Эдиты Пьехи, исполнившей песню о соседе,
играющем на кларнете и трубе (вспомните строчки: "Те, кто музыку не
любят, очень злятся..."); об Эдиповом комплексе хотя бы раз в жизни
слышал каждый (по крайней мере, игрок в ЧГК!).

Источник:
"MAXIM", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В Палермо на главной площади можно увидеть встроенную в портик
греческого собора античную колонну, на которой высечена надпись арабской
вязью, славящая Аллаха. По мнению журналистов "Вокруг света", сам облик
города опровергает слова известного писателя, родившегося в 1865 году.
Назовите этого писателя.

Ответ:
[Джозеф Редьярд] Киплинг.

Комментарий:
В облике города Запад и Восток сливаются совершенно органично,
опровергая слова Киплинга о том, что им не сойтись никогда.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Герой серии мультфильмов Губка Боб Квадратные Штаны живет на дне Тихого
океана. По утрам его будит громкое "ку-ка-ре-ку". ОН, который
кукарекает, - конечно, не петух. Но у петуха ОН есть. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гребешок.

Комментарий:
Будит его ракушка гребешок.

Источник:
Мультфильм "Губка Боб Квадратные Штаны".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Недавно одна камбоджийская супружеская пара, несмотря на то, что
официально еще не развелась, уже СДЕЛАЛА ЭТО. О том, что еще одна пара в
ближайшее время СДЕЛАЕТ ЭТО, сообщал Игорь Иванович в последних словах
телеграммы. Ответьте абсолютно точно: что же сделали камбоджийские
супруги?

Ответ:
Распилили дом.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В телеграмме Печкина было сказано: "Шарик с Матроскиным начинают раздел
имущества ТЧК Скоро печку пилить начнут ЗПТ А потом избу ТЧК. =
Почтальон Печкин".

Источник:
   1. http://www.for-ua.com/incident/2008/10/11/000506.html
   2. Мультфильм "Зима в Простоквашино".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Вот несколько статистических данных о результатах испытаний соски во
Франции в 1986 году: в 62% случаев излечиваются головные боли, у 58%
пациентов исчезли язвы и гастриты, ревматизм проходил у каждого второго
из заболевших. Назовите латинское слово, которое мы заменили словом
"соска".

Ответ:
Плацебо.

Комментарий:
Плацебо - универсальное лекарство, которое также называют еще
"пустышка", чем и обусловлена замена.

Источник:
http://leosan.narod.ru/zdorovie2.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
В 1901 году Чехов по дороге из Москвы в Ялту остановился на несколько
дней у своей знакомой в некогда богатом имении в поселке Южный под
Харьковом. Назовите двумя словами главную достопримечательность этого
имения.

Ответ:
Вишневый сад.

Комментарий:
Вероятно, здесь и возник замысел будущей пьесы.

Источник:
"Сегодня", 10.10.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 11:
Прослушайте перечень советов:
   укрыться в подвале;
   закрыть двери, вентиляционные отверстия, слуховые окна;
   отключить свет и газ;
   плотно прижаться к земле, а если вы на дороге, то укрыться в кювете,
яме или овраге.
   Журнал "XXL" советует читателям следовать этим рекомендациям, чтобы
не уподобиться главной героине советской сказки 1939 года. Назовите эту
героиню.

Ответ:
Элли.

Комментарий:
Рекомендации для спасения от смерча, урагана - чтобы не унесло.

Источник:
   1. "XXL", 2008, N 9.
   2. А. Волков. Волшебник Изумрудного города.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Этот писатель, согласно "Книге рекордов Гиннесса" 2008 года, стал самым
переводимым из ныне живущих. Один из его романов был издан на 67 языках.
Посвященная этому заметка в "Газете 24" называлась "ОН нахимичил
рекорд". Назовите писателя, о котором шла речь.

Ответ:
[Пауло] Коэльо.

Комментарий:
Намек на роман "Алхимик".

Источник:
"Газета 24", 16.10.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 13:
На жизнь Шарля Де Голля покушались более тридцати раз. Он уже настолько
привык к опасности, что когда в августе 1962 года президентскую машину
обстреляли 15 автоматчиков, Де Голль только проворчал сидевшей рядом
жене пару слов. Назовите заглавного персонажа, чье появление в лесу было
встречено похожей фразой.

Ответ:
Пес.

Комментарий:
Де Голль только лишь проворчал: "Что, опять?".

Источник:
   1. "Секретные материалы 20 века", 2008, N 16.
   2. Мультфильм "Жил-был пес".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Игроку баскетбольного клуба "Киев" Райану Стеку приходится часто вести
жесткую борьбу с соперником в трехсекундной зоне. Поэтому во время игры
он использует предмет, без которого, в первую очередь, не обойтись в
другом виде спорта. Назовите этот предмет.

Ответ:
Капа.

Комментарий:
Во время одного из столкновений Райану выбили сразу четыре зуба - со
следующей игры он стал надевать капу.

Источник:
Телепрограмма "Пятая четверть", эфир канала "Мегаспорт", 9.05.08 г.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 15:
Люди, побывавшие на Шпицбергене, не могут забыть его суровой красоты:
ледниковых обрывов, белых горных пиков, тундровых цветов, красок
северного сияния. Кстати, когда зимовщики отбывают с острова, то
определенным образом используют старые сапоги. Назовите предмет, который
чаще всего используют в подобных случаях.

Ответ:
Монета.

Комментарий:
Бросают сапоги в воду, чтобы вернуться.

Источник:
100 великих чудес природы. - М.: Вече, 2000. - С. 11.

Автор:
Марат Фрайман (Витебск)

