Чемпионат:
Весенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2003/04. Вторая лига.

Дата:
00-000-2004

Редактор:
Александр Перский, Антон Ходоренко, при участии Дмитрия Башука

Тур:
Первый этап

Дата:
15-Mar-2004

Вопрос 1:
В мае 2003 г. в Казани состоялась первая за послереволюционную историю
города подобная литургия Российской православной церкви. Хор исполнял
песнопения медленнее обычного, а ведущему богослужение протоиерею
Виталию Тимофееву помогала мирянка Ирина Спиридонова. Назовите ее
профессию.

Ответ:
Сурдопереводчик.

Комментарий:
Литургия проводилась для людей с нарушением слуха.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
В телепередаче "Неделя" целая рубрика была посвящена полтергейсту. Весь
сюжет был проиллюстрирован кадрами из мультфильма - экранизации
известного одноименного стихотворения, название которого состоит из
одного слова. Процитируйте два первых слова этого стихотворения.

Ответ:
"Одеяло убежало".

Комментарий:
В качестве иллюстрации были использованы кадры "Мойдодыра".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 3:
Однажды Конан Дойль остановился в гостинице "Хилл-Хаус", которую тогда
содержала семья Кьюбитт. Вряд ли писателю запомнилась эта гостиница,
если бы не привычка маленького сына владельцев ставить свою подпись... В
каком виде?

Ответ:
В виде пляшущих человечков.

Комментарий:
Писатель использовал эту идею в одноименном рассказе, а фамилию Кьюбитт
дал супружеской чете из этого рассказа.

Источник:
Дж.Д. Карр. Жизнь сэра Артура Конан Дойла. Человек, который был Шерлоком
Холмсом. - М.: Центрполиграф, 2001. - С. 233.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
В 1930 г. приверженец одной молодой религии эфиопский принц Тафари
Маконнен стал королем Эфиопии. А как звучит слово "принц" на эфиопском
языке амхари?

Ответ:
Рас.

Комментарий:
Приверженцы этой религии - растафари, или растаманы, т.е. "люди принца".

Источник:
Энциклопедия для детей. Религии мира. Часть 2. - М.: Аванта+. - С. 611.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 5:
Новый фильм известного режиссера был воспринят критиками весьма
неоднозначно. Кто-то был в восторге, кто-то считал, что после
"определенного рода литературы" у него не появилось ничего более
интересного, кому-то не нравились актеры, занятые в съемках. Один из
наиболее язвительных критиков решил сыронизировать даже в названии своей
статьи: "Если вместо ума - ...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
Ума.

Комментарий:
Имеются в виду фильм Квентина Тарантино "Убить Билла" и исполнительница
главной роли Ума Турман.

Источник:
http://www.cinema.vrn.ru/reviews/killbill.shtml

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 6:
В предисловии к мемуарам И. Артеменко "Маршал возвращения не
гарантировал" подмечен ряд общих черт у 22 июня и 7 декабря 1941 г. И в
том, и в другом случае военные действия начались до официального
объявления войны, и подвергшиеся нападению страны практически не ожидали
атаки. Автор отметил еще одну общность этих роковых дней - то, что в
Германии, Японии, СССР и США называют по-разному, но суть чего в этих
странах одинакова. Что же еще общего установил автор у этих дней?

Ответ:
Эти дни были воскресеньями (днями отдыха).

Источник:
И. Артеменко. Маршал возвращения не гарантировал. - Харьков:
Реноме-информ, 1998. - С. 6.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
В стихотворении Александра Градского "О поэтах" есть такие строки:
   "А пока поодиночке
   К (пропуск) их ведут,
   И не то, чтобы отсрочки,
   Строчки молвить не дадут".
   События, которые навеяли поэту данную ассоциацию, происходили еще в
позапрошлом веке. Назовите двумя словами топоним, пропущенный в
стихотворении Градского.

Ответ:
Черная речка.

Комментарий:
Вспомните дуэль Пушкина и Дантеса.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 8:
При переводе имен с русского на украинский язык часто возникают
недоразумения. Так, переводя имя, которое носила известная скандинавская
тетя, малограмотные чиновники пытались назвать человека несуществующим
именем, которое в словаре могло бы стоять между именами Серафима и
Сильвия. Назовите это выдуманное чиновниками имя.

Ответ:
Серпня.

Комментарий:
Так пытались перевести имя Августа сотрудницы 702-й кафедры ХАИ, - по
аналогии с тем, что месяц "август" по-украински называется "серпень";
съесть что-то за тетю Августу уговаривали Малыша.

Источник:
   1. А. Линдгрен. Малыш и Карлсон.
   2. Л. Скрипник, Н. Дзяткiвська. Власнi iмена людей. - К.: Наукова
думка, 1996.
   3. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 9:
В шутливой классификации поцелуев, приводимой журналом "Men's Health",
поцелуй "анекдотический" описан следующим образом: "ПЕРВЫЙ целует
ВТОРОГО. Этот мазохистский акт является символом эпохи, причиной
всеобщего веселья и происходит, согласно устной традиции, на
перекрестке". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
"Запорожец" и 600-й "Мерседес".

Источник:
"Men's Health", 2003, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
В Энциклопедическом словаре Брокгауза "Искусство России" Репину
посвящена одна страница, Андрею Рублеву - полторы, живописцу Рябушкину
выделили и того меньше. А между статьями о Рублеве и Рябушкине есть
огромная статья, в которой речь идет о таких видах искусства, как
архитектура, живопись, гравирование. Напишите название этой статьи двумя
словами.

Ответ:
"Русское искусство".

Источник:
Избранный Брокгауз. Искусство России. Энциклопедический словарь. - М.:
ОЛМА-ПРЕСС, 2000.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 11:
В книге С. Лукьяненко "Сумеречный дозор", действие которой происходит в
наши дни, один из персонажей упоминает в качестве способа экстремального
отдыха фестиваль поцелуев в городе-миллионере. Догадавшись что это за
город, назовите блюдо, в названии которого есть и этот город, и главный
ингредиент блюда.

Ответ:
Утка по-пекински.

Комментарий:
Намек на вспышку атипичной пневмонии в Китае.

Источник:
С. Лукьяненко. Сумеречный дозор. - М.: АСТ, 2003.

Автор:
Олег Пелипейченко, Александр Перский

Вопрос 12:
В конце 2003 г. в США провели исследование под названием "Размер США",
финансировавшееся фирмами-изготовителями одежды, несколькими
университетами и другими заинтересованными организациями. Это
исследование показало, что американцы за время, прошедшее с момента
предыдущего исследования, потолстели и потучнели. А какой сигнал
возвестил наступление события, заставившего заинтересованные организации
провести предыдущее, столь же масштабное исследование?

Ответ:
"Тора! Тора! Тора!" ("Тигр! Тигр! Тигр!").

Комментарий:
Заинтересованные организации - армия и флот; событие - вступление США во
Вторую мировую войну.

Источник:
Газета.Ru.

Автор:
Андрей Ермак

Вопрос 13:
В детской энциклопедии "Океан" не дается однозначного ответа на этот
вопрос. Среди вариантов ответа - пеламида - 87, парусник - 110, черный
марлин - 130. А кто задал этот вопрос в 1984 г.?

Ответ:
Борис Гребенщиков.

Комментарий:
Речь идет о вопросе: "Какая рыба в океане плавает быстрее всех?".

Источник:
   1. Я познаю мир. Океан.
   2. Б. Гребенщиков. Дело мастера Бо.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 14:
В фантастическом рассказе А. Больших говорится о сооружении XIII в.
Многие из вас слышали о сооружении такого же типа, правда, разрушенном в
следующем веке. Тезка известного персонажа вопросов интересовался, имел
ли он отношение к разрушению этого второго объекта. Назовите этот
объект.

Ответ:
Часовня.

Комментарий:
Вспомните Шурика (тезка Пушкина) в кинофильме "Кавказская пленница".

Источник:
А. Больших. Время белых ночей. - Правление свердловской областной
организации добровольного общества любителей книги РСФСР. - С. 26, 27.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 15:
"Мапа Ненашої України" представляет собой карту мира,
изображенную в юмористическом стиле. Какая страна на этой карте получила
к своему названию эпитет "Ненормативная"?

Ответ:
Мексика.

Комментарий:
По аналогии с выражением "ненормативная лексика".

Автор:
Александр Перский

Вопрос 16:
"Мапа Ненашої України" представляет собой карту мира,
изображенную в юмористическом стиле. Изменив одну букву в названии
страны, столицей которой является город Додома, назовите героя, в честь
которого эту страну переименовали на указанной карте.

Ответ:
Тарзан.

Комментарий:
Танзанию превратили в Тарзанию.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 17:
Журналист Дмитрий Шерих, десять лет проработавший в питерском Доме
печати, недавно написал книгу под названием "А" упало, "Б" пропало..." и
подзаголовком "Занимательная история...". Чего?

Ответ:
Опечаток.

Источник:
Д. Шерих. "А" упало, "Б" пропало... Занимательная история опечаток. -
М.: Центрполиграф, МиМ-Дельта, 2004. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Акутагава Рюноскэ так высказался о творчестве Мопассана: "Он похож на
столб. А временами на столбец". Вероятно, произведения французского
писателя казались ему то холодными и безжизненными, то кисло-сладкими.
Какие слова мы заменили словами "столб" и "столбец"?

Ответ:
Лед и леденец.

Источник:
Акутагава. Паутинка. Новеллы. - М.: Правда, 1987.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 19:
В одном из рассказов Михаила Веллера рассказывается о злоключениях
честного советского труженика, который после пикника отправился за
грибами. А так как дело было в карельских лесах, то он незаметно для
себя и пограничников перешел финскую границу. Из этого автор делает
вывод, что спирт помогает ориентироваться на местности только в одном
случае. А в каком?

Ответ:
Когда он находится в компасе.

Комментарий:
Дословно: "Когда в нем плавает картушка компаса".

Источник:
М. Веллер. Легенда о заблудшем патриоте.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 20:
Илья Репин рассказывал, как влюбился в НЕГО, увидев утром в деревне, и
долго не мог отвести глаз. Впечатление было очень сильным, и художник
немедленно воспроизвел ЕГО на холсте. В результате получилась картина:
зеленые, красные, синие диски. А что рисовал Илья Репин?

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Он смотрел на солнце так долго, что перед глазами потом стояли
разноцветные диски.

Источник:
К. Чуковский. Современники: Портреты и этюды. - Мн.: Нар. асвета, 1985.
- С. 519.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 21:
В истории немало примеров, когда собственные имена становятся
нарицательными. Например, названия фирм или фамилии их владельцев
становятся названиями продукции. Есть такие примеры и в Харькове - тот
же тремпель. А какой вид кондитерской продукции в обиходе многие
харьковчане называют по имени француза, который до революции владел
местной кондитерской фабрикой?

Ответ:
Шоколадно-вафельный торт.

Комментарий:
Его называют "делис".

Источник:
"Бизнес", 2004, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
В интервью еженедельнику "Собеседник" Владимир Познер в ответ на вопрос
о причинах отсталости России упомянул три группы стран. К первой группе,
которую он назвал наиболее прогрессивной, относятся, например, США и
Великобритания. Ко второй - например, Испания и Венгрия. К третьей,
наиболее отсталой, - например, Россия и Югославия. Назовите то, чем
характеризуется, соответственно, каждая из этих групп - то, на основании
чего и было сделано это разделение.

Ответ:
Протестантизм, католицизм, православие.

Источник:
   1. Сайт "Собеседник Online".
   2. Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2000.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 23:
В своем рассказе "Лада" Н.К. Рерих рассказывает о своей жене Елене
Ивановне. Цитата: "Лада - древнерусское слово. Сколько в нем (пропущено
слово), вдохновения и силы. И как оно отвечает всему строю Елены
Ивановны". Заполните пропуск.

Ответ:
"... лада".

Источник:
Н. Рерих. Избранное. - М.: Правда, 1990. - С. 468.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 24:
В романе Татьяны Толстой "Кысь" рассказывается о людях, которые после
ядерного взрыва довольно сильно деградировали. Они даже вырезали из
дерева фигуры идолов. А как они называли этих идолов?

Ответ:
Буратино.

Источник:
Т. Толстая. Кысь. - М.: Подкова, 2000. - С. 175.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 25:
В выпуске программы "Тушите свет", посвященном аресту в США политика
Павла Бородина, корреспондент программы Филипп Шариков приписал данному
арестанту авторство некоей оперы и в подтверждение своих слов
процитировал две строки из одной арии. Воспроизведите хотя бы первые
пять слов из этих процитированных строк.

Ответ:
"О, дайте, дайте мне свободу, я свой позор сумею искупить".

Комментарий:
Строки из оперы А. Бородина "Князь Игорь".

Автор:
Дмитрий Кукленко

Вопрос 26:
В 1933 г. в одной из северных столиц в нарушение всех традиций
государственный флаг не поднимали из-за, как было объявлено, "лица без
гражданства, родившегося в Воронеже". Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Иван Бунин.

Комментарий:
Речь идет о вручении Бунину Нобелевской премии в Стокгольме.

Источник:
Передача "Рейтинг года", эфир 11.01.04 г.

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 27:
В английской книге "Все о комнатных растениях" между статьей о лилиях и
статьей о лизиантусе находится статья о растениях, формой имитирующих
гальку, на которой они растут. Какими двумя словами называется эта
статья?

Ответ:
"Живые камни".

Комментарий:
Между статьями "lilium" и "lisianthus" находится статья "living stones".

Источник:
Д.Г. Хессайон. Все о комнатных растениях. - С. 169.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 28:
Этот эпитет с известной долей приближения можно применить к некоторым
фильмам, книгам и даже транспортным средствам. Известно также, что
некоторые ритуальные сооружения с этим эпитетом лишены атрибута,
характерного для обычных сооружений такого рода. Назовите самый большой
объект, в названии которого присутствует данный эпитет.

Ответ:
Братская ГЭС.

Комментарий:
Есть фильмы, книги и транспортные средства, созданные братьями; как пел
Высоцкий, "на братских могилах не ставят крестов".

Автор:
Денис Поляков

Вопрос 29:
Прослушайте диалог из пьесы А. Островского "Не в свои сани не садись":
   "Русаков: - Ну, вот, сват, я к тебе пришел, чем-то ты меня станешь
потчевать.
   Маломальский: - Китайских трав... первых сортов... велим подать".
   Назовите упомянутые китайские травы более привычным для нас словом.

Ответ:
Чай.

Источник:
В. Сомов. Словарь редких и забытых слов. - М.: Астрель, АСТ, 2003. - С.
169.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
В известной песне некое слово повторено дважды подряд, но с разным
ударением, поэтому в первом случае это - краткое прилагательное, а во
втором - существительное. Этим же существительным можно назвать объект
из книги, действие которой начинается со стихийного бедствия. Назовите
двумя словами материал, из которого был сделан этот объект.

Ответ:
Желтый кирпич.

Комментарий:
Упомянуты песня из мультфильма "Бременские музыканты" со словами: "Нам
любые дОроги дорОги" и желтая кирпичная дорога из книги А. Волкова
"Волшебник Изумрудного города".

Автор:
Александр Перский

Тур:
Второй этап

Дата:
19-Apr-2004

Вопрос 1:
В одном из современных произведений он был назван своеобразной "мертвой
зоной", где сохранялась жизнь, маленьким стоячим миром, уцелевшим во
время суда и гнева. А на чем, согласно наиболее распространенной версии,
он остановился?

Ответ:
На горе Арарат.

Комментарий:
Речь идет о Ноевом Ковчеге.

Источник:
Я. Ратушинский. Юдифь и Олигофрен. - К.: Радуга, 2000. - С. 212.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 2:
В пьесе юмориста Виктора Шендеровича рассказывается о том, как автор
справляется в редакции о второй части своей поэмы. Редактор говорит, что
поэма им не подошла, однако на просьбу автора забрать ее обратно
отвечает отрицательно из-за вмешательства одной из четырех стихий.
Назовите имя и фамилию автора.

Ответ:
Николай Гоголь.

Комментарий:
По легенде, вторая часть "Мертвых душ" была сожжена.

Источник:
В. Шендерович. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус, 2000.

Автор:
Людмила Полякова

Вопрос 3:
Каждая уважающая себя команда НБА имеет в своем составе хотя бы
одного-двух лидеров. Впрочем, помимо лидеров у каждой из них есть еще и
не меньше десятка так называемых "чиэрлидеров". Есть они не только у
баскетбольных команд, но так же и у бейсбольных, и у футбольных. В
последнее время "чиэрлидерами" обзавелись и многие отечественные
команды. Правда, называем мы их иначе - устойчивым сочетанием из двух
слов. Назовите это словосочетание.

Ответ:
"Группа поддержки".

Источник:
Oxford dictionary, 1998.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 4:
Пропустив одну букву в слове из устойчивого выражения, автор статьи,
размещенной на сайте restoran.ru, привнес в романтическую трапезу нечто
бытовое и одновременно высокотехнологичное. Получившееся в результате
слово состоит из аббревиатуры и междометия. Напишите это слово.

Ответ:
СВЧах.

Комментарий:
Речь идет о фразе "ужин при свечах".

Источник:
http://www.restoran.ru/index.phtml?t=1&pid=11946

Автор:
Елена Горнакова

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из "Салернского кодекса здоровья":
   "Только про белую слизь мы еще ничего не сказали.
   Странных людей порождает она, молчаливых и мрачных.
   Бодрствует вечно в трудах и не любит их разум дремать.
   Тверды в намерениях и лишь опасности ждут отовсюду".
   Выбрав один из четырех вариантов, напишите два слова, которые мы
заменили словами "белую слизь".

Ответ:
"... черную желчь...".

Комментарий:
В оригинале "Melaina Hole" - в переводе с греческого "черная желчь";
речь идет об одном из четырех темпераментов, меланхолическом.

Источник:
Г. Щёкин. Визуальная психодиагностика. - К., 2001.

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 6:
Рассуждая о литературе, которая описывает гибель человечества в
термоядерной войне, Станислав Лем пишет: "Замыслы, подвигающие на
описание подобных явлений, могут быть двойственными: либо они выражают
садистские наклонности, либо, наоборот, - оптимизм как веру в
пожизненную стабильность человечества". Далее, приводя пример такого
оптимизма, Лем упоминает группу людей, погибшую вместе с "Титаником". А
что именно эти люди делали до самой своей смерти?

Ответ:
Исполняли музыку.

Комментарий:
Лем упоминал корабельный оркестр "Титаника".

Источник:
С. Лем. Фантастика и футурология. - Кн. 2. - М.: АСТ: ЗАО НПП "Ермак",
2004. - С. 18.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Юмористическая газета "ТИР" рекомендует выкрикивать эту фразу во время
просмотра эпизода второй части кинотрилогии "Властелин колец" - того,
где деревья идут на войну. Эту же фразу постоянно слышит главный герой
"Оскароносного" фильма 1995 г. Назовите этого героя.

Ответ:
Форрест Гамп.

Комментарий:
"Беги, Форрест, беги".

Источник:
   1. "ТИР", 1.04.04 г.
   2. Кинофильм "Форрест Гамп".

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 8:
На стенах учреждений порой встречаются забавные, хотя и функциональные
надписи. Так, на дверях одного из корпусов ХАИ долгое время висели
надписи, составляющие вместе название животного. Назовите человека,
описавшего это животное.

Ответ:
Корней Чуковский.

Комментарий:
Речь идет о надписях "Тяни" и "Толкай".

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 9:
Название ПЕРВОГО в украинском языке происходит от слова, означающего
"белый". И ПЕРВЫЙ, и ВТОРАЯ используются не только людьми творческих
профессий, но и в повседневной жизни. Для того чтобы ВТОРАЯ заработала в
космосе, НАСА потратило миллионы долларов. А вот русские в космосе
обходились ПЕРВЫМ, причем, не внося в его конструкцию никаких изменений.
Назовите ПЕРВЫЙ И ВТОРУЮ.

Ответ:
Карандаш, ручка.

Комментарий:
От латинского "album" - "белый" произошло украинское "олiвець" -
"карандаш".

Источник:
   1. В. Коваль. Життя i пригоди знайомих незнайомцiв. - К., 1993. - С.
112.
   2. "Аспирант и соискатель", 2003, N 4.

Автор:
Александр Пугачев, Антон Ходоренко

Вопрос 10:
Известный поэт Юрий Рыбчинский, будучи приглашенным на передачу "Я все
про вас знаю", сильно ругал российских популярных исполнителей. Особенно
досталось "дуэту двух глухих". Мы не спрашиваем, какую песню он имел в
виду - назовите этот дуэт.

Ответ:
Филипп Киркоров и Маша Распутина.

Комментарий:
Имелась в виду строка "Я не слышу тебя, ты не слышишь меня" песни "Роза
чайная".

Источник:
Телепрограмма "Я все про вас знаю", эфир канала "Интер", 17.03.04 г.

Автор:
Вадим Данько и Татьяна Данько

Вопрос 11:
Вам наверняка хорошо известно, что Василий Иванович пострадал при
переправе через реку под вражеским огнем. Хотя в самом известном
произведении о нем есть главы не только об этом, но также и "О войне",
"О любви", "О герое". Назовите фамилию Василия Ивановича.

Ответ:
Теркин.

Комментарий:
Есть главы "Василия Теркина" - "Переправа", в которой рассказывается о
его обморожении, "О войне", "О любви", "О герое"; в книге Д. Фурманова
"Чапаев" глав с такими названиями нет. :-)

Источник:
http://lib.ru

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 12:
По мнению Ю. Андруховича, ОН - это всего лишь окрестности Львова.
Несмотря на такое определение, у НЕГО есть футбольная команда, которая
успешно играла со сборными России и Франции, Бразилии, Германии и
многими другими. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Остальной мир.

Источник:
   1. Нерви ланцюга. 25 есеїв про свободу. - Львiв: ВПК "Глобус",
2003. - С. 13.
   2. Журнал "Футбол".

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 13:
В этом городе в разное время встречались О'Нил и Андерсон, Рамсей и
Альтман, Черчилль и Штаудингер. Какой химический элемент, находящийся в
таблице Менделеева под номером 67, назван в честь этого города?

Ответ:
Гольмий.

Комментарий:
Все упомянутые люди встречались в Стокгольме во время вручений
Нобелевских премий.

Источник:
Мир и Человек. - Харьков: Прапор, 1998.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 14:
Напишите абсолютно точно короткую английскую фразу, которую различные
юмористические сайты приписывают Иоганну Себастьяну Шварценеггеру.

Ответ:
"I'll be Bach!".

Источник:
http://bsx.ru/bb/showthread.php?postid=92

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 15:
ОНА может быть и цветком, и пряностью. У одного известного, наверное,
всем лица кавказской национальности, когда он шел туда, ИХ было две.
Когда он шел обратно, ОНА была уже одна. А к кому он тогда шел?

Ответ:
К Нине.

Комментарий:
Речь идет о гвоздике и товарище Саахове из фильма "Кавказская пленница".

Автор:
Галина Островерхова

Вопрос 16:
В одном из выпусков телепрограммы "Городок" есть такой сюжет: избиратель
приходит на участок и долгое время не может определиться с выбором.
Раздосадованный работник участка советует избирателю поторопиться, а
заодно и разъясняет ему, как нужно заполнять бюллетень. Тогда избиратель
начинает всхлипывать и на удивленный вопрос работника участка отвечает
известной фразой из гайдаевского кинофильма. Процитируйте эту фразу из
двух слов.

Ответ:
"Птичку жалко".

Источник:
Телепрограмма "Городок", эфир 14.03.04 г.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 17:
Вопрос задает конкурент Адольфа Дайслера.
   Эта особа нежного возраста говорила о себе, что она давно беспрерывно
и тяжело работает, хотя и хотела в один прекрасный день отдохнуть на
природе. Она знает себе цену и рассуждает о своей скорой кончине в одно
из двух времен года. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Маленькая лошадка.

Комментарий:
По сюжету песни Найка Борзова "Маленькая лошадка"; конкурент Адольфа
Дайслера - основателя фирмы "Адидас" - фирма "Найк".

Автор:
Ирина Буковцева

Вопрос 18:
Среди обозов с сокровищами, вывезенными Наполеоном из Москвы, был и так
называемый "железный обоз" с предметами из черных и цветных металлов.
Однако во время отступления этот обоз был превращен в клад "до
востребования". Причины такого поступка один из современных
кладоискателей объясняет так: морозы, налеты русских войск и партизан,
нехватка лошадей, надежда вернуться за кладом в теплое время года. А еще
одной причиной, по словам кладоискателя, было "воздействие" живого
существа, похоже, хорошо знакомое не только нашим современникам, но и
жителям того времени. Назовите это существо.

Ответ:
Жаба.

Комментарий:
"Жаба задавила" Наполеона - жалко было просто бросить награбленное.

Источник:
А. Косарев, Е. Сотсков. Самые знаменитые клады России. - М.: Вече, 2004.
- С. 52-54.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В один из первых дней ноября 2003 г. в Москве возле кинотеатра
собралась группа людей в буденовках и темных очках. Они держали плакаты
со словами: "Мы-НЕОкоммунисты" и "Разрушим Мавзолей". По сообщению
газеты "Известия", прохожие, глядя на них, крутили пальцем у виска и
предполагали, что это очередной флеш-моб. Какое слово мы заменили словом
"Мавзолей"?

Ответ:
"Матрица".

Комментарий:
В кинотеатре как раз шла премьера фильма "Матрица. Революция".

Источник:
"Известия", 8.11.03 г.

Автор:
Дмитрий Кукленко

Вопрос 20:
Лидер группы "Ногу свело"; чернокожий мальчик; солдат - герой фильма,
вышедшего в 1955 г. Догадавшись, что их всех объединяет, назовите
изобретение американца, сделанное в 1883 г.

Ответ:
Пулемет "Максим".

Комментарий:
Упомянутых Максима Покровского, Максимку и Максима Перепелицу объединяет
имя; изобретатель пулемета - Х. Максим.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 680.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 21:
В юмористическом "Артистическом этимологическом словаре" обыкновенным
словам даны смешные артистические определения, например: бестактность -
плохое музыкальное произведение, известняк - сверхпопулярный актер. А
какое растение определено как "приход в театр нового главного
режиссера", если скорее оно может обозначать психологические последствия
этого прихода?

Ответ:
Артишок.

Источник:
Б. Брайнин. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус, 2001. - С. 173.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 22:
На упаковке одного косметического средства автор вопроса увидел надпись
на украинском языке: "(слово пропущено) дерматологами". Глядя на
пропущенное слово, автор, было, подумал, что дерматологи заявляют о
недопущении пользования этим средством, но затем понял, что просто
неправильно определил, от какого слова оно образовано. Напишите (на
русском или украинском языке) слово, от которого на самом деле
образовано пропущенное слово.

Ответ:
Тестировать (по-украински "тестувати").

Комментарий:
Надпись гласила "Протестовано дерматологами" - автор подумал, что
дерматологи заявляют протест.

Автор:
Людмила Полякова

Вопрос 23:
Надпись на одной из могил Александро-Невской лавры в Санкт-Петербурге
гласит:
   "Зной Африки родил, хлад кровь его покоил,
   России он служил - путь к вечности устроил".
   Напишите фамилию того, кто покоится в этой могиле.

Ответ:
Ганнибал.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом предке А.С. Пушкина генерал-поручике А.П.
Ганнибале.

Источник:
Н. Ионина. Сто великих некрополей. - М.: Вече, 2004. - С. 307.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Среди мотивов, по которым совершаются тяжкие преступления, этот
встречается не так уж и редко, что, кстати, нашло отражение и в
классической литературе. А если в определении мотива две буквы поменять
местами, то такое преступление, по мнению Никиты Богословского, можно
объяснить так: очень уж надоела (или надоел)! Назовите оба мотива.

Ответ:
Ревность и верность.

Источник:
Н. Богословский. Что было - то было и кое-что еще... - М.: ОЛМА-ПРЕСС,
2000.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 25:
Одна из многочисленных одесских историй из коллекции актера Зиновия
Высоковского начинается так: "Вот вы говорите, врачи, врачи... А я вам
скажу, что у нас в Одессе был медик, так это медик... Звали его Отто,
фамилия (пропуск). Будем считать немец...". Назовите фамилию медика
Отто.

Ответ:
Ларинголог.

Зачет:
Риноларинголог.

Источник:
З. Высоковский. Жизнь моя - анекдот: Автобиографическая проза. - М.:
Эксмо, 2002. - С. 297.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 26:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Михаил Веллер, комментируя методы работы, принятые в одном учреждении
на Лубянской площади, пишет, что там с успехом "стряпают апелляцию" из
материала заказчика. А какое устойчивое выражение мы заменили словами
"стряпают апелляцию"?

Ответ:
"Шьют дело".

Источник:
М. Веллер. Легенда о заблудшем патриоте.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 27:
Уездный Город N в песне Майка Науменко населен известными историческими
и литературными персонажами. Прослушайте один из фрагментов песни:
   "К нему подходит Жорж Санд, одетая в смокинг,
   И шепчет: "Я - (пропуск)".
   За ними следит Оскар Уайльд - шеф полиции нравов
   Уездного Города N".
   Заполните пропуск фамилией одного из возлюбленных Жорж Санд.

Ответ:
Шопен.

Источник:
Альтернатива. Опыт антологии рок-поэзии. - М.: Объединение "Всесоюзный
молодежный книжный центр", 1991. - С. 104.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Мы живем в эпоху ПЕРВЫХ. Практически каждый день и каждый час мы
используем ПЕРВЫЕ, "полученные" от друзей и знакомых, найденные с
помощью рекламы и фильмов. Если упоминание какой-то из ПЕРВЫХ мы
начинаем встречать не только в узком кругу, но и повсеместно - в
газетных заголовках и т.п., - то ПЕРВАЯ приобретает статус ВТОРОГО (или
ВТОРОЙ). "Не мудрствуя лукаво", назовите ПЕРВУЮ одним словом и ВТОРОЕ
(или ВТОРУЮ) - двумя словами, учитывая, что в тексте вопроса
присутствуют и ПЕРВАЯ, и ВТОРОЕ (или ВТОРАЯ).

Ответ:
Цитата, крылатое выражение (крылатая фраза).

Комментарий:
"Не мудрствуя лукаво" - цитата из пушкинского "Бориса Годунова", ставшая
крылатым выражением.

Источник:
   1. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 229.
   2. "Если", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 29:
Первое учреждение подобного рода появилось в Багдаде в 754 г. Дословный
перевод его названия означает "склад". А какая ягода стала причиной
срыва незаконной операции, в которой принимали непосредственное участие
сотрудники подобного заведения?

Ответ:
Арбуз.

Комментарий:
Речь идет об аптеке; вспомните фильм "Бриллиантовая рука".

Источник:
БЭС, 1998. - С. 63.

Автор:
Иван Музалёв

Вопрос 30:
Персонаж одного из романов Грегори Макдональда журналист Ролли Уишем
обычно заканчивал свои репортажи фразой: "Ролли Уишем, (два слова
пропущено)", хотя, по мнению одного из его коллег, такая фраза вряд ли
что-то значила, особенно в журналистике. Два пропущенных слова были
использованы и в заглавии одного из художественных фильмов о Джеймсе
Бонде. Напишите эти два слова.

Ответ:
"... с любовью".

Комментарий:
Вспомните фильм "Из России с любовью".

Источник:
Г. Макдональд. Жребий Флетча. Выбор Флетча. - Мн.: Белфакс, 1993. - С.
98.

Автор:
Александр Лисянский

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Наверное, вы вряд ли видели вживую самый дорогой костюм в мире, стоящий
около 9 миллионов американских долларов. В то же время, наверняка, вы
его видели по телевизору, причем не в показах мод. Изготовляются эти
костюмы, хоть и по единичным заказам, но довольно регулярно.
Догадавшись, что это за костюмы, назовите украинца, также имевшего
однажды такой костюм.

Ответ:
Леонид Каденюк.

Комментарий:
Речь идет о костюмах для астронавтов.

Источник:
http://www.2000.net.ua/society/world/samyedorogieveschivmire.html

Автор:
Константин Марков

Вопрос 2:
ОНИ бывают самыми разными: с толчеями - для отжима масла, с водокачками
- для откачивания воды, бумажными - для изготовления бумаги. ИХ польза
очевидна. Несмотря на это, Алонсо с ними боролся. Назовите описавшего
эту борьбу.

Ответ:
Мигель Сервантес да Сааведра.

Комментарий:
ОНИ - ветряные мельницы.

Источник:
   1. "Пробудитесь!", 8.10.03 г.
   2. М. Сервантес. Дон Кихот.

Автор:
Андрей Забельский

Вопрос 3:
Внимание, японский вопрос. Это имя носил один из отрицательных героев
Харуки Мураками. Это имя получится, если удалить традиционную японскую
игру из имени болгарского монарха. Это имя получится, если соединить в
одно слово японскую пищу и имя мастера. Назовите это имя.

Ответ:
Борис.

Комментарий:
Это имя получается из имени болгарского правителя Богорис; есть также
мастер Бо и еда рис.

Источник:
   1. Х. Мураками. Хроники заводной птицы.
   2. Л. Скрипник, Н. Дзяткiвська. Власнi iмена людей. - К.: Наукова
думка, 1996.
   3. Б. Гребенщиков. Дело мастера Бо.

Автор:
Антон Ходоренко

