Чемпионат:
Осенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2002/03. Первая лига.

Дата:
00-000-2002

Тур:
Первый этап

Дата:
14-Oct-2002

Вопрос 1:
Всеукраинский день библиотекаря отмечается осенью. Журналисты газеты
"Событие" считают неслучайным то, что этот день совпадает с известным
православным праздником, ведь в библиотеках работают преимущественно
женщины. Назовите дату, о которой идет речь.

Ответ:
30 сентября.

Комментарий:
В этот день отмечается православный праздник Веры, Надежды, Любви и
матери их Софьи.

Источник:
"Событие", 26.09.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
В январе 1941 г. было зафиксировано вторжение "захватчиков" на
территорию Советского Союза. И очень скоро нарком обороны Тимошенко
констатировал нарастающее превосходство противника над "советской
обороной", которой командовал глава Особого Военного округа Д.Г. Павлов.
Дерзкие решения и рассекающие удары начисто рушили все расчеты Генштаба
и дали решительное преимущество "противнику". Кто же командовал этой
четкой и прекрасно разработанной "агрессией"?

Ответ:
Г.К. Жуков.

Комментарий:
Это была военно-стратегическая игра.

Источник:
И. Стаднюк. Война. - Т. 2. - М., 1985. - С. 100.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 3:
В конце 1987 г. московские гаишники получили новый список условных
обозначений для передачи сообщений по радио, т.н. "кодовые таблицы", в
которых появился новый пункт под номером 95. О чем же, согласно этому
пункту, должны были сообщать гаишники?

Ответ:
О посадке самолета.

Комментарий:
Пункт появился после приземления Матиаса Руста на Красной площади.

Источник:
"Огонек", 2002, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Во время визита царя Петра I в Англию в рамках так называемого "великого
посольства" он посетил в Тауэре музей оружия, где ему показали все,
кроме одного экспоната, что могло вызвать удивление, поскольку Петра I,
как известно, именовали "царем-плотником". Однако все становится
понятно, если знать, что этот экспонат был связан с известным
историческим событием. Каким именно?

Ответ:
С казнью короля Англии Карла I.

Комментарий:
Этим экспонатом был топор, которым отсекли голову королю Англии.

Источник:
Н. Молчанов. Дипломатия Петра I. - М.: Молодая гвардия, 1984.

Автор:
Игорь Черепнёв

Вопрос 5:
Литературный критик, современник Пушкина, выражал надежду, что дамы,
прочитав письмо Татьяны, откажутся от употребления в обществе того, от
чего сама Татьяна, кстати, не отказывалась. От чего же следовало им
отказаться?

Ответ:
От французского языка.

Источник:
Жизнь Пушкина: Переписка; Воспоминания; Дневники. В 2 томах. - Т. 2. -
М.: Правда, 1988. - С. 130.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 6:
В одном из интервью выдающаяся российская гимнастка Алина Кабаева
отметила, что ей очень не понравилось, как в одной из газет написали:
"Вместо Аллы Пугачевой будет петь Алина Кабаева". По словам Алины, Алла
Борисовна - святая женщина, разве может кто-нибудь с ней тягаться?!
Далее следовало сравнение Аллы Борисовны со всемирно известным объектом.
Представьте себе Аллу Пугачеву на сцене, в период расцвета, и назовите
этот объект.

Ответ:
Статуя Свободы.

Источник:
"Домашний очаг", 2002, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Вспомнив реального исторического персонажа, ставшего героем известной
пьесы, закончите тремя словами фрагмент стихотворения Е. Евтушенко
"Неразделенная любовь":
   "Любовь неразделенная страшна,
   Но тем, кому весь мир лишь биржа, драка,
   Любовь неразделенная смешна,
   Как профиль...".

Ответ:
"... Сирано де Бержерака".

Источник:
Е. Евтушенко. Любимая, спи... - М.: Вся Москва, 1989. - С. 130.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
По словам Григория Панченко, эта категория скандинавов делилась на две
неравноценных группы. Представителя меньшей группы называли "ульфхеднер"
- "волкоголовый". А как мы сейчас называем представителя большей группы?

Ответ:
Берсеркер (берсерк).

Комментарий:
От слова "Бьорксьорк" ("медведеподобный").

Источник:
Г. Панченко. Нетрадиционные боевые искусства. Европа и Азия. - Харьков:
Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С. 117, 119.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
На самом деле главными организаторами были четыре человека, в том числе
адмирал Мерино Торибио, генерал Ли, командующий корпусом карабинеров
Мендоса, хотя мы чаще всего, говоря об этом событии, упоминаем только
четвертого. Назовите его.

Ответ:
Аугусто Пиночет.

Комментарий:
Генерал, главнокомандующий сухопутными силами Чили; названные люди были
организаторами государственного переворота 1973 г.

Источник:
"Огонек", 2002, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
По мнению некоторых психологов, это сокращает жизнь современного
человека в среднем на четыре года. И дело даже не в информации,
полученной посредством этого, а в том, что нервная система многих людей
страдает от неосознанного напряжения, находясь в постоянном ожидании...
Чего?

Ответ:
Телефонного звонка.

Источник:
"НЛО", 2000, N 52.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 11:
Этот англичанин, даты жизни которого - 1831-1879 гг., был известен, в
том числе, и как поэт. Свои произведения он подписывал математическим
выражением "p/t". Эта особенность была вызвана тем, что в "Трактате по
натурфилософии" коллеги этого поэта записали второе начало термодинамики
так, что это выражение представляло собой левую часть уравнения, а
правая состояла из трех латинских букв, совпадающих с инициалами этого
самого поэта. Назовите самые известные четыре строчки этого поэта,
которые обессмертили его имя и, хотя не являются стихами, но наиболее
полно представляют идею равенства.

Ответ:
Четыре уравнения Максвелла.

Комментарий:
Правая часть указанного выше второго начала термодинамики состояла из
трех букв: JCM.

Источник:
"Техника - молодежи", 1986, N 1.

Автор:
Игорь Черепнёв

Вопрос 12:
По Толкиену, хоббиты имеют свой, особый календарь, в котором любой из
двенадцати месяцев состоит из тридцати дней. Оставшиеся дни образовывали
два своеобразных полюса в году, которые определяли названия окружающих
их месяцев. Так, декабрь и январь были разделены некоей Годиной, поэтому
назывались соответственно Предгодье и Послегодье. Между июнем и июлем
был праздник середины года. Этот праздник отмечался хоббитами очень
весело и ярко и, естественно, имел в русском переводе соответствующее
название. От вас не требуется написать название этого праздника -
напишите название, соответствующее июлю.

Ответ:
Похмелье.

Комментарий:
Праздник назывался Хмелина, а июню соответствовало Предхмелье.

Источник:
Толкин и его мир. Энциклопедия. - СПб., 2002. - С. 221.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 13:
Однажды в порту Латакия Виктора Конецкого и еще одного капитана
советского теплохода пригласил на прогулку морской агент Таренков. На
вопрос Конецкого "Что за авто?" Таренков ответил: "У капитана все должно
быть капитанским". На каком же автомобиле поехали кататься моряки?

Ответ:
На "Опель-капитане".

Источник:
В. Конецкий. Соленый хлеб. - Л.: Художественная литература, 1979. - С.
146.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Результатом поиска в "Энциклопедии кино Кирилла и Мефодия" стал список
из 11 человек. Возглавляет этот список тайваньский и американский
режиссер, сценарист и продюсер. На третьем и четвертом местах идут сын и
отец. Назовите имя и фамилию человека, занимающего пятое место в этом
списке.

Ответ:
Вивьен Ли.

Комментарий:
В вопросе упоминаются Ан Ли, Брендон Ли и Брюс Ли соответственно.

Источник:
Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия, 2001.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
В этой "букве" можно жить и принимать гостей. Персонаж известного
русского писателя эту "букву" заслужил своим трудом. Другой не менее
известный русский писатель утверждал, что эта "буква" доступна только
людям, находящимся в специфическом состоянии. Любопытно, что и древние
греки, и современный писатель Богомил Райнов одинаково считали, что у
этого состояния есть куда менее приятный "родственник". Назовите этого
"родственника" одним словом.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
В вопросе речь идет о букве кириллицы "покой"; покоем называли
внутренние помещения; герой Булгакова Мастер "заслужил покой" за свой
роман о Пилате; по словам Блока, "покой нам только снится"; древние
греки считали, что у сна есть старший брат - смерть, а Богомил Райнов
называл ее старшей сестрой.

Источник:
   1. Б. Райнов. Пан Нiхто. - К.: Днiпро, 1988. - С. 764.
   2. А. Блок. Стихотворения. Поэмы. Воспоминания современников. - М.:
Правда, 1989. - С. 283.
   3. М. Булгаков. Избранные произведения в двух томах. - К.: Днiпро,
1989. - С. 687.

Автор:
Максим Евланов

Тур:
Второй этап

Дата:
11-Nov-2002

Вопрос 1:
"Ничего нового, да и не так много старого. Очень английская история...
Одним словом, читайте всех - от Диккенса до Ле Карре включительно". Так
автор заметки в газете "Объектив-Но" отозвался о широко
разрекламированном в последние годы проекте. А сама заметка является
своеобразным подтверждением закона, который гласит: "Величина рекламной
шумихи вокруг товара обратно пропорциональна его реальной стоимости". По
странному стечению обстоятельств, закон этот носит... Какую фамилию?

Ответ:
Поттер.

Комментарий:
Имеется в виду закон Поттера, речь в заметке шла, в частности, о фильме
"Гарри Поттер и философский камень".

Источник:
   1. "Объектив-Но", 22.09.2002 г.
   2. Закон Мерфи. - Минск: ООО "Попурри", 1997. - С. 15.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Юмористы дали ЕМУ следующее определение: "Индейская женщина с шипящей на
конце". А Томас Энквист назвал ЕГО рехнувшимся теннисом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сквош.

Источник:
"Maxim", 2002, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Плиний в письме другу рассказывал о двух виллах на берегу Ларийского
озера: "Одна, поставленная на скалах, смотрит на озеро, другая -
подходит к самому озеру. Одна стоит, словно на котурнах, другая - словно
в низких башмаках". Какие литературные названия дал Плиний этим виллам?

Ответ:
"Комедия" и "Трагедия".

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 4:
Комментируя исполнение Хэмфри Богартом роли детектива Спейда в фильме
"Мальтийский сокол", киновед Андре Бозен упоминал ПЕРВОГО, который
становился в руках актера "последним решающим доводом". Мы же иногда
называем ПЕРВОГО ВТОРОЙ, которая также считалась некогда последним
доводом. А чьим именно доводом была ВТОРАЯ и ее "сестры"?

Ответ:
Королей.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о пистолете, который у нас на жаргоне называют
"пушкой". Согласно известным словам, "пушки - последний довод королей".

Источник:
И. Мусский. 100 великих актеров. - М.: Вече, 2002. - С. 203.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Прослушайте фрагмент воспоминаний члена палаты общин Ф. Уорвика:
"Однажды утром я пришел на заседание и увидел, что здесь говорит один
господин, одетый в очень обыкновенное платье. По-видимому, оно было
сделано дурным деревенским портным. Его белье было грубо и не очень
чисто. Со здоровым, красным, деревенским лицом, он говорил резким,
немелодическим голосом, но с большим жаром. Я сознаюсь, что мое уважение
к собранию несколько поколебалось, когда я увидел, как внимательно оно
слушает этого господина". Назовите этого господина.

Ответ:
Оливер Кромвель.

Источник:
Т. Варламова. Политики и правители. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2001. - С. 286.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении вопроса дефисы выделять голосом.]
   В 1991 г. на киностудии "Мосфильм" был снят сюрреалистический фильм
под названием "Стару-ха-(пропущено четыре буквы)". Если вы поняли, чье
произведение было положено в основу сценария фильма, то напишите четыре
пропущенные буквы в названии фильма.

Ответ:
"рмса".

Комментарий:
Фильм снят по повести Даниила Хармса "Старуха".

Источник:
Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия, 2001.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Закончите латинскими буквами компьютерное российское хайку:
   "Твои синие,
   Мои красные
   Фразы в..."

Ответ:
"... ICQ".

Источник:
http://graf-mur.holm.ru, рассылка от 16.09.02 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Знаменитый ленинградский актер Евгений Лебедев был мастером розыгрышей.
Например, идя в гости, он иногда брал с собой два кирпича, чтобы
шокировать хозяев уже в момент своего появления на пороге их квартиры.
Что же он делал с этими кирпичами?

Ответ:
Становился на них (клал себе под ноги).

Комментарий:
Будучи невысокого роста, актер вставал на кирпичи, нажимал кнопку
звонка, и хозяин квартиры, открыв дверь, как правило, испытывал
небольшой шок, увидев на пороге Лебедева-великана.

Источник:
О. Сердобольский. Автографы в антракте. Актерские байки. - СПб.:
Нотабене, 2001. - С. 29.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Вспоминая о Маяковском, Горький писал: "Через десять минут он уже
декламировал:
   "Седеет к октябрю сова,
   Седеют когти..."
   Кого именно?

Ответ:
"... Брюсова".

Источник:
В. Конецкий. Ледовые брызги. - Л.: Советский писатель, 1987.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Один персонаж повести Владимира Санина "Белое проклятие" очень любил
женщин. Они даже снились ему по ночам, и он был недоволен, когда его
растолкал начальник и выгнал с заданием на улицу. Вероятно, вспомнив не
раз виденную сцену, начальник ему в утешение сказал: "Вернешься,
закроешь глаза - и поможешь АКТРИСЕ застегнуть сапожки". Естественно,
персонаж спросил: "А АКТЕР? Не схлопочу от него по уху?", - на что
последовал ответ начальника: "АКТЕРА я беру на себя". Назовите АКТРИСУ и
АКТЕРА.

Ответ:
Барбара Брыльска и Андрей Мягков.

Источник:
В. Санин. Не говори ты Арктике - прощай. - М.: Советский писатель, 1989.
- С. 278.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Такэси Кайко однажды написал: "В мире животных нет существ, которые
могли бы проникнуть в душу человека и отвергать его господство, быть
столь праздно-ленивыми и несносными, прелестными и изысканными, как..."
Как кто?

Ответ:
"... кошки".

Источник:
Т. Кайко. С высоты Токийской башни. - М.: Прогресс, 1984. - С. 252.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Как-то в советское время диктор Раиса Шабанова, читая заметку об успехах
легкой промышленности, должна была сказать, что в Ярославле хорошо
выпускают ПЕРВЫЕ. Однако в слове ПЕРВЫЕ несколько букв поменялись
местами, и получилось, что выпускаются ВТОРЫЕ, относящиеся совсем к
другой отрасли. Назовите и ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Ткани и танки.

Источник:
"Хулиган", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Во флоте Российской империи существовала традиция передавать название
старого корабля новому кораблю без изменений. Исключения составляли
названия нескольких русских кораблей, совершивших подвиг или героически
погибших в бою. В этом случае название передавалось новому кораблю в
родительном падеже, а перед названием добавлялось еще одно слово.
Назовите это слово.

Ответ:
"Память".

Комментарий:
Например, "Память Евстафия", "Память Азова" или "Память Меркурия".

Источник:
Н. Скрицкий. Самые знаменитые кораблестроители России. - М.: Вече, 2002.
- С. 45, 100, 116.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Китайские даосы так описывают начальную стадию известной церемонии:
сначала надо услышать самый первый звук. Затем появляются "рачьи глаза",
"крабьи глаза" и "рыбьи глаза". В конце появляется "шум ветра в соснах".
Назовите описанную стадию двумя словами.

Ответ:
Закипание воды.

Комментарий:
Речь идет о чайной церемонии.

Источник:
"Телескоп", 10.10.02 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 15:
В Петербурге, в нижних этажах ресторана "Москва" открылось кафе, не
имевшее собственного названия. Но в народе кафе быстро получило очень
точное неофициальное наименование из одного слова. Назовите это слово.

Ответ:
Подмосковье.

Источник:
Н. Синдаловский. Петербург: От дома к дому. От легенды к легенде.
Путеводитель. - СПб.: Норинт, 2002. - С. 112.

Автор:
Вадим Данько

Тур:
Третий этап

Дата:
02-Dec-2002

Вопрос 1:
Говорят, что в середине 1930-х гг. безопасность этого действия Лазарь
Каганович доказал Сталину на личном примере. В процессе доказательства
Каганович использовал свои руки, ноги и голову. Неизвестно, поверил ли
Сталин доказательству, но и до сих пор это действие предваряется
словами, которые вы не раз слышали. Воспроизведите эти слова.

Ответ:
"Осторожно, двери закрываются".

Комментарий:
Каганович доказывал, что двери вагона метро абсолютно безопасны для
человека.

Источник:
"Аншлаг и Ко", 2002, N 5.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
В Индии каждый сикх должен иметь при себе пять "к": "кес" - нестриженные
волосы, "качха" - особую одежду, "кара" - стальной браслет, "кирпан" -
кинжал. Это четыре "к". Пятое "к" является дополнением к одному из
четырех названных выше. А для того чтобы всегда иметь его при себе, не
обязательно жить в Индии и быть сикхом. Назовите этот предмет.

Ответ:
Расческа.

Комментарий:
Надо же как-то приводить в порядок нестриженные волосы.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2002, N 17.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 3:
Закончите двумя словами некоего Гастона, являющимися названием
известного произведения, заголовок-каламбур одной из статей журнала
"Медведь": "Призрак бродит по Европе - ...".

Ответ:
"... Призрак Оперы".

Комментарий:
Имеется в виду произведение Гастона Леру "Призрак Оперы".

Источник:
"Медведь", 2002, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Рассказывают, что в конце XVIII в. в Петербурге из этого знаменитого
камня заказывали запонки, набалдашники и тому подобное. А чуть позже во
Франции возникла мода оправлять его осколки в драгоценные металлы,
превращая их в женские украшения. Назовите этот камень максимально
точно.

Ответ:
Гром-камень.

Источник:
Н. Синдаловский. Петербург: От дома к дому. От легенды к легенде.
Путеводитель. - СПб.: Норинт, 2002. - С. 36.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 5:
На большой придворный бал 22 января 1903 г. в Петербурге всем
приглашенным было велено явиться в костюмах XVII века. Назовите прозвище
человека, чей костюм одел Николай II.

Ответ:
Тишайший.

Комментарий:
Император одел костюм царя Алексея Михайловича.

Источник:
В. Акимов. Леонид Утесов. - М.: Олимп; ООО "Фирма "Издательство АСТ",
1999. - С. 24-25.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
По некоторым источникам в этот день Сталин взошел на Мавзолей на два
часа раньше обычного, показал рукой на небо и произнес слова "Везет
большевикам". То, что случилось вскоре после этих слов, знают все.
Назовите день, месяц и год, когда произошли описанные в вопросе события.

Ответ:
7 ноября 1941 года.

Комментарий:
Плотная облачность и снегопад практически исключили возможность срыва
немецкой авиацией парада на Красной площади.

Источник:
Е. Воробьев. Москва: Близко к сердцу. Рассказхроника. - М.: Политиздат,
1986. - С. 24-25.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
В музыке это слово используют для обозначения длительности звучания.
Владимир Высоцкий использовал это слово для обозначения единицы
измерения расстояния. В нашей речи похожее слово использовалось - а
кое-где, возможно, и до сих пор используется - для обозначения некоей
денежной суммы. Назовите испанское слово, схожее по смыслу со всеми
перечисленными словами, которым в Америке некогда обозначали
определенную группу людей.

Ответ:
Квартерон.

Комментарий:
В вопросе упоминаются слова "четверть" (нота в музыке и одна из четырех
частей пути канатоходца в песне Высоцкого "Натянутый канат") и
"четвертак" (25 рублей или 25 копеек).

Источник:
   1. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 1476.
   2. В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга вторая. - М.:
Надежда-1, 1997. - С. 355-357.
   3. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
274.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
В газете "Телескоп" на странице, посвященной моде, была напечатана
статья, в которой упоминаются фамилии мэра и клоуна. Ответьте абсолютно
точно, чему была посвящена эта статья?

Ответ:
Кепкам.

Комментарий:
Упоминались знаменитые кепки Ю. Лужкова и О. Попова.

Источник:
"Телескоп", 10.10.02 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 9:
Вставьте три однокоренных слова в четверостишье Кирилла Ковальджи:
   "Надгробий странное соседство:
   оставил всяк по мере сил
   (первое слово пропущено) или (второе слово пропущено),
   а кто-то просто (третье слово пропущено).

Ответ:
"... наследие, ... наследство, ... наследил".

Источник:
К. Ковальджи. Звенья и зерна. - М.: Советский писатель, 1989. - С. 177.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Японка Сэй-Сёнагон почти тысячу лет назад описала в своих записках
прелесть лунной ночи, наполненной шорохом листвы, голосами птиц и
звуками сверчков. Заканчивается оно так: "Все живое, что подает свой
голос ночью, обычно радует слух. Впрочем, есть одно исключение: ...".
Кого Сэй-Сёнагон считала исключением?

Ответ:
Младенцев.

Источник:
Сэй-Сёнагон. Записки у изголовья. - М.: Художественная литература, 1983.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 11:
Практически каждый фильм о "Битлз" не обходится без кадров с визжащими,
рыдающими, бьющимися в экстазе поклонницами. Как утверждает Пол
Маккартни, в начальный период существования группы эти девицы своими
воплями здорово выручали музыкантов, скрывая тем самым некий недостаток.
Какой именно?

Ответ:
Фальшивую игру.

Комментарий:
Заглушая ее своими криками.

Источник:
"Огонек", 2002, N 41.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Существует индийская легенда о страшных "гром-птицах". На своих крыльях
они несли грозовой дождь, а из их огромных глаз били молнии. Впрочем,
они были воспеты не только в индийских легендах. А в 1956 г. одна
автомобильная фирма начала выпуск продукции, в названии которой также
фигурировала эта птица. Назовите эту фирму.

Ответ:
"Форд".

Комментарий:
В 1956 г. была выпущена новая модель под названием "Thunderbird", что
переводится как "буревестник".

Источник:
"Motor News, 2001, N 9.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 13:
Французский историк Фернан Бродель в книге "Структуры повседневности"
пишет: "Когда с наступлением XI в. (пропущено слово) возродился в
Европе, началось возвышение небольшого континента". Пропущенное слово
Бродель упоминает в его общем, абстрактном значении. А вот русский
писатель, написав это слово с большой буквы, подразумевал под ним вполне
конкретный объект. Назовите этот объект четырьмя буквами.

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Пропущено слово "город"; М. Булгаков в "Белой гвардии" под Городом
подразумевает Киев.

Источник:
   1. Малая энциклопедия городов. - М.: АСТ; Харьков: Торсинг, 2001. -
С. 267.
   2. Б. Соколов. Булгаковская энциклопедия. - М.: Локид; Миф, 1997. -
С. 50.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Правобережная Украина, Восточная Пруссия, Польша, Венгрия, Прибалтика,
Австрия, Германия, Кенигсберг, Одер и еще несколько названий. Этот
список связан с тем, что могло бы называться "За верность Родине". Но
называется это другим словом. Каким?

Ответ:
"Победа".

Комментарий:
Речь идет о советском ордене, который первоначально планировали назвать
"За верность Родине"; согласно Указам, им были награждены советские
полководцы за проведение операций по освобождению, взятию или
форсированию указанных мест.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Пифагор разрешал своим ученикам сделать это впервые не ранее второго
года обучения. Из более поздних источников известно о подобных действиях
в отношении небесных светил, зеркал, атмосферных явлений и некоторых
видов деревьев. А чем заканчивается подобное действие, совершенное в
письменном виде?

Ответ:
Вопросительным знаком.

Комментарий:
Речь идет о задавании вопросов.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2002, N 22.

Автор:
Татьяна Лещенко

