Чемпионат:
Весенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2000/01. Первая лига.

Дата:
00-000-2001

Тур:
Первый этап

Дата:
12-Mar-2001

Вопрос 1:
Когда в семье фигуристки и хоккеиста родилась девочка, ее назвали
Мариной, поскольку матери очень нравилась Марина Влади. Кто бы мог
подумать, что через 20 лет эта девочка примет французское гражданство и
станет кумиром французской публики?! Назовите фамилию этой девочки.

Ответ:
Анисина.

Комментарий:
Чемпионка мира по фигурному катанию.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
В начале февраля 1945 г. немецкие разведслужбы затребовали у своего
симферопольского резидента сведения о погоде. Работники "СМЕРШ",
контролировавшие эту резидентуру, несколько дней передавали сообщения о
сплошной облачности, снеге и ветре. Писатель Вадим Телицын считает, что
этим был сорван план бомбардировки поселка в трех километрах... От
какого города?

Ответ:
От Ялты.

Комментарий:
В это время в Ливадии проходила Крымская (Ялтинская) конференция глав
союзнических держав.

Источник:
   1. В. Телицын. "СМЕРШ": операции и исполнители. - Смоленск: Русич,
2000. - С. 180.
   2. СЭС, 1982. - С. 717.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
В 2000 году Берлинский кинофестиваль передвинулся на десяток километров
с запада на восток, расположившись в весьма памятном месте - как сказали
бы медики, - на ПЕРВОМ от ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Шрам и стена.

Источник:
"Кино Парк", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
В этом американском списке, формировавшемся с 1967 по 1971 гг., есть
женщина, парад, солнце, гостиница и даже дни. Назовите еще один элемент
этого списка, если этим же словом можно объединить этот список в единое
целое.

Ответ:
Двери.

Комментарий:
Речь идет о названиях альбомов группы "The Doors": "The Doors" (1967),
"Strange Days" (1968), "Waiting For The Sun" (1968), "The Soft Parade"
(1969), "Morrison Hotel" (1970) и "L.A. Woman" (1971).

Источник:
Рок-справочник. - Новосибирск, 1991. - С. 89.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 5:
На Руси аналогами этого слова, пришедшего из итальянского языка и
означавшего буквально "маленький город", были слова "кром" и "детинец".
В 40-х гг. XX века группа людей в Европе назвала этим словом нечто
другое, воплотившееся затем в события, которые мы чаще всего называем
состоящей из двух слов фразой. Назовите населенный пункт, упоминаемый в
этой фразе.

Ответ:
Курск.

Комментарий:
Речь идет о слове "цитадель" и операции вермахта "Цитадель",
воплотившейся в события Курской битвы.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 617, 1334.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Закончите двумя словами отрывок из стихотворения А. Городницкого:
   "Исполинские зиккураты
   Слабость гибельную таят.
   Проиграл войну император,
   И отрекся, и принял яд.
   <...>
   О земном позабывший гневе,
   Причастился он тайн святых
   И ушел, догоняя в небе
   Им...".

Ответ:
"... повешенных пятерых".

Комментарий:
Речь идет о Николае I, казнившем пятерых декабристов.

Источник:
А. Городницкий. Зеленый луч. - М.: Вагант, 1999. - С. 114.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Немного печальной статистики: 1979 г., Австралия - несколько кроликов,
1991 г. - Анды, одна чилийская корова. Будем надеяться, что нынешней
весной пострадавших не будет ни среди животных, ни среди людей. От чего
же пострадали упомянутые выше животные?

Ответ:
От обломков рухнувших на землю космических станций.

Комментарий:
Соответственно, американской "Скайлэб" и советского "Салюта".

Источник:
"Факты", 28.12.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
В 1846 г. отряд золотоискателей Джорджа Доннера в горах Сьерра-Невады
оказался отрезан от остального мира снежными заносами. Отправившийся на
выручку отряд из пятнадцати добровольцев потерял по дороге восьмерых.
Остальные, чтобы выжить, были вынуждены есть тела своих умерших
товарищей. Когда в конце концов спасатели отыскали отряд Доннера,
оказалось, что большинство из золотоискателей умерло, а остальные ели
собак, воловьи шкуры, мокасины и тела умерших. Эта трагедия легла в
основу книги и стала толчком для создания вышедшего в 1928 г. кинофильма
совсем иного жанра. А как он назывался?

Ответ:
"Золотая лихорадка".

Комментарий:
Знаменитая комедия Чарли Чаплина.

Источник:
   1. "Сегодня", 29.01.2001 г.
   2. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 481.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Думаю, многим известно о большевистском плане ГОЭЛРО. А вот самый
знаменитый результат работы российской императорской ГЭСЛО в XX веке был
нанесен на карту. Как теперь называется этот результат?

Ответ:
Северная Земля.

Комментарий:
Речь идет о гидрографической экспедиции Северного Ледовитого океана,
которая открыла Северную Землю.

Источник:
Г. Аммон. Морские памятные даты. - М.: Воениздат, 1987. - С. 187.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
В свое время эту международную организацию в ее первом варианте
возглавляли Гейдрих и Кальтенбруннер. СССР был официально принят в нее в
1990 году. Сейчас штаб-квартира этой организации находится во Франции, у
нее есть свой Президент, а также Генеральный секретарь, которого
патриарх Алексий II два года назад наградил высокой православной
наградой. Назовите эту организацию.

Ответ:
Интерпол.

Комментарий:
В первоначальном варианте организация называлась Международной комиссией
уголовной полиции, и по уставу ее шефом должен был быть глава
австрийской полиции, так в истории Интерпола появились Гейдрих и
Кальтенбруннер.

Источник:
"Мужской взгляд", 2000, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Вот что пишет об этой части некоего человеческого органа Монтень. Врачи
утверждают, что ЭТО - властелин остальных частей и что латинское
название ЭТОГО происходит от глагола "pollere" - "иметь силу". Греки
называют ЭТО тем же словом, что и весь орган. В Спарте учитель наказывал
детей, кусая у них ЭТО. Какой-то полководец (Монтень не помнит, какой
именно) как-то приказал отрубить ЭТО побежденным противникам, чтобы они
не могли больше воевать и грести. Назовите ЭТО абсолютно точно тремя
словами.

Ответ:
Большой палец руки.

Источник:
М. Монтень. Опыты. Кн. 1 и 2. - М.: Наука, 1979. - С. 614-615.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
В мире существует немало памятников литературным героям. На Смоленщине
тоже есть два таких памятника. Один, в Смоленске, посвящен Василию
Теркину. Другой, у поселка Всходы на обрыве над рекой Угра, открыт в
1983 г. и посвящен героине еще одного поэтического произведения.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Михаил Исаковский.

Комментарий:
Памятник открыт в честь героини знаменитого стихотворения "Катюша"
(ответ "Блантер" принимать нельзя, поскольку речь шла о поэтическом
произведении, а не о песне).

Источник:
"Комсомольская правда", 20.10.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Еще в советские времена Андрей Вознесенский написал множество коротких
историй из жизни крестиков. Вот одна из них - весенняя. Шел крестик по
дорожке. Видит, толпа крестиков на ветке.
   - Вы районное совещание крестиков?
   - Нет, мы - ...
   Какое растение?

Ответ:
Сирень.

Источник:
А. Вознесенский. Аксиома самоиска. - М.: СП "ИКПА", 1990. - С. 28.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Михаил Козаков рассказывал, что профессор-литературовед Борис Эйхенбаум
неизменно дарил ему на день рождения книги и обязательно их надписывал.
Эйхенбаум вообще любил шуточные надписи и поэтому называл себя словом,
которое образовал от названия литературной профессии. Напишите это
слово.

Ответ:
Надписатель.

Источник:
М. Козаков. Актерская книга. - М.: Вагриус, 1999. - С. 21.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Москва, Ленинград, Киев, Волгоград, Севастополь и Одесса получили ЭТО 8
мая 1965 г., Новороссийск и Керчь - в 1973 г., Минск - в 1974 г., Тула -
в 1976 г. Назовите два города, которые получили ЭТО в 1985 г.

Ответ:
Мурманск и Смоленск.

Комментарий:
Речь идет о звании "город-герой".

Источник:
Н. Савичев. Символы трудовой и ратной доблести. - К.: Радянська школа,
1987. - С. 51.

Автор:
Сергей Духопельников

Тур:
Второй этап

Дата:
16-Apr-2001

Вопрос 1:
Карикатура. Известный с детства литературный герой обращается к четверым
персонажам того же произведения: "Господа, вы звери, господа!". А
жертвой кого из этих четверых он стал?

Ответ:
Лисы.

Комментарий:
На карикатуре изображен Колобок, обращающийся к зайцу, волку, медведю и
лисе.

Источник:
"Медведь", 2001, N 2-3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Дотошные исследователи заметили, что в романах Стругацких ОНИ никогда не
были главными героями. Аркадий Стругацкий в одном из своих интервью
объяснял это так: "ОНИ для меня были и остаются самыми загадочными
существами в мире. ОНИ знают что-то, чего не знаем мы. Лев Толстой
сказал, что все можно выдумать, кроме психологии. А психологию ИХ мы
могли бы только выдумывать, потому что мы ее не знаем". Назовите ИХ.

Ответ:
Женщины.

Источник:
"Лица", 2001, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Из большого количества ресторанов, появившихся в Москве в XIX в., этот,
основанный французом, на первый взгляд ничем особенным не привлекал.
Однако, время показало, что это не так: ресторан пережил времена
Романовых, периодически, под разными вывесками, появлялся и исчезал в
СССР, а в начале 90-х гг. прошлого века был полностью восстановлен в
современной России. Назовите фамилию основателя этого ресторана.

Ответ:
Яр.

Комментарий:
Речь идет о Транкиле Яре, основателе ресторана "Яр".

Источник:
"Известия", 24.02.2001 г.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 4:
Хорошо известно выражение о том, что детей находят в капусте. Думаю, что
многим из вас так же хорошо известно выражение о том, что дети
представителей этой профессии рождаются в том, в чем уснул однажды
персонаж одной из песен Высоцкого. Вспомните содержимое одной головы и
назовите эту профессию.

Ответ:
Циркачи.

Комментарий:
Бытует фраза, что дети циркачей рождаются в опилках; упомянуты песня В.
Высоцкого "Скажи еще спасибо..." и набитая опилками голова Винни-Пуха.

Источник:
В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга четвертая. - М.:
Надежда-1, 1997. - С. 285.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Благодаря стараниям вернувшегося в Россию потомка русских эмигрантов
Алексея Киселева горстка земли с ее могилы теперь покоится в
Красноярске, а горстка земли с его могилы - неподалеку от американского
Монтерея. Я не прошу вас называть имя ее - напишите, пожалуйста,
печатными буквами фамилию его.

Ответ:
Резанов.

Комментарий:
Вспомните историю любви графа Николая Резанова и американки Кончиты.

Источник:
"Труд-7", 9.03.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
В юмористической кулинарной книге хорошо известным блюдам даны новые
названия, отражающие, по мнению авторов, специфику данных блюд.
Традиционное блюдо еврейской кухни "Шейка фаршированная" названа здесь
фамилией итальянского художника, жившего в XIX-XX вв., на картинах
которого люди отличались, помимо прочего, преувеличенно длинной шеей.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Модильяни.

Источник:
Кулинарный мидраш. - М.: Еврейский мир, Харьков: Фолио, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Предпоследний фильм Александра Сокурова назывался "Молох" и был посвящен
одному дню из жизни Гитлера, роль которого сыграл актер Леонид Мозговой.
Недавно Сокуров завершил работу над фильмом "Телец", посвященном одному
дню из жизни другого человека, роль которого исполнил все тот же Леонид
Мозговой. Кому посвящен фильм "Телец"?

Ответ:
Ленину.

Комментарий:
Он, как известно, родился под созвездием Тельца.

Источник:
"Комсомольская правда", 3.02.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Р. Хайнлайн в предисловии к своей "Истории будущего" писал: "Мне все
труднее становилось написать рассказ, не влезающий в схему "истории
будущего". По словам автора, когда он все же писал несовместимые с ней
рассказы, то вынужден был использовать то, чем пользовались очень многие
его коллеги по перу. Что же он использовал?

Ответ:
Псевдоним Энсон Макдональд (засчитывать просто "псевдоним").

Источник:
Р.Э. Хайнлайн. История будущего.

Автор:
Сергей Гринько

Вопрос 9:
Когда флорентийского скульптора Донателло спрашивали, почему так нелепо
выглядит одна из выполненных им статуй в церкви Санта Кроче, он уверял,
что так и было задумано - мол, и сам святой вел себя очень нелепо, когда
бросил свое королевство и сделался иноком. А кого изображала эта статуя?

Ответ:
Короля Людовика IX (Людовика Святого).

Источник:
А. Лазарев. Жизнь замечательных людей. Художники: анекдоты, курьезы,
истории. - М.: АСТ, 1999. - С. 123.

Автор:
Наталья Доценко и Игорь Доценко

Вопрос 10:
Н.М. Карамзин в своих "Письмах русского путешественника" вспоминает
конфликт, произошедший между еврейской общиной Франкфурта и директором
местного театра. Конфликт был вызван появившейся в репертуаре театра
одной из пьес Шекспира, после чего раввин общины объявил, что ни один
еврей не переступит порога театра до тех пор, пока эта пьеса, в которой
обругана их нация, не будет удалена из театральной программы. Назовите
пьесу, которая так возмутила раввина.

Ответ:
"Венецианский купец".

Источник:
Н. Карамзин. Письма русского путешественника. - М., 1980. - С. 139.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 11:
В 1857 г., через два года после смерти, Николаю Первому был заложен
памятник. Комиссия по его возведению долго решала, какие слова написать
на пьедестале. Среди многих поступивших предложений было одно анонимное:
"Николаю I за 18 февраля...". Какого года?

Ответ:
1855 г.

Комментарий:
Т.е. год смерти.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 5. История России. - Ч. 2. - М.: Аванта+,
1997. - С. 344.

Автор:
Антон Донец

Вопрос 12:
Персонаж одного из рассказов Честертона называл своего секретаря не
Бэрридж, а Бэббедж. В свое оправдание он утверждал: "Его и человеком не
назовешь - настоящая...". Закончите утверждение двумя словами.

Ответ:
"... счетная машина" (вариант "вычислительная машина" засчитывать).

Комментарий:
Бэббедж - математик и конструктор одной из первых счетных машин.

Источник:
Г. Честертон. Рассказы. - М.: Правда, 1989. - С. 352.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Для этой войны против России США предоставляли деньги, паровозы и
продовольствие, Германия - артиллерию и электротехнику, Англия - флот,
военных специалистов и взрывчатку, даже Китай предоставил свой
броненосец. Только Франция воздерживалась от военных поставок. А какая
страна предоставила своих солдат?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Речь идет о русско-японской войне.

Источник:
   1. В. Пикуль. Крейсера. - М.: Современник, 1989. - 511 с.
   2. З. Перля. Рассказы о боевых кораблях. - М.: Воениздат, 1954. - С.
107-112.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
В 1978 г. на киноэкраны вышел игровой фильм Ирвина Аллена, в котором
было задействовано 22 млн живых существ. Название этого фильма в русском
переводе состоит из трех букв. Воспроизведите его.

Ответ:
"Рой".

Комментарий:
В картине задействовано 22 млн садовых пчел.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Кино. - М.: Астрель, 2000. - С. 32.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Древние римляне говорили "Аб ово ускве ад мале", имея в виду "С начала
до конца". По одной из версий, древние греки, выражая желание
рассмотреть дело с самого начала, предлагали начинать с камня или же с
некоего дерева. Впрочем, в России, да и в СССР, это дерево служило
скорее символом окончания всех дел. Именно этот символ для определенной
категории людей предложил в известнейшем произведении персонаж -
неудачливый мастер своего дела. Назовите фамилию этого мастера.

Ответ:
Безенчук.

Комментарий:
Древние греки говорили "Начать с дуба", а Безенчук в романе "12 стульев"
утверждал, что в случае смерти высокого начальства говорят "А наш-то,
слышал, дуба дал!".

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Одиссей, сын Лаэрта. Книга 1. Человек Номоса. - М.:
Изд-во "ЭКСМО-Пресс", 2000. - С. 220.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Максим Евланов

