Чемпионат:
Осенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2002/03. Высшая лига.

Дата:
00-000-2002

Тур:
Команда "Форс-мажор"

Дата:
22-Sep-2002

Вопрос 1:
Строка из А. Блока: "Вербы - это весенняя...". Дальше идет омоним
фамилии чемпиона. Этот омоним в данном случае имеет значение,
совпадающее со значением слова, которое является названием произведения.
Автор этого произведения одной национальности с упомянутым чемпионом.
Назовите и этого автора, и чемпиона.

Ответ:
Эренбург и Таль.

Комментарий:
"Вербы - это весенняя таль" в значении оттепель. Оттепель - произведение
Эренбурга.

Источник:
А. Блок. Избранное. - К.: Веселка, 1980. - С. 58, 171.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 2:
Суворов, иронично критикуя одного заслуженного человека, пишет, что,
например, о возрасте танков и самолетов, переданных в армию накануне
войны, тот не вспоминал и не... А чего же еще не делал этот человек, по
словам Суворова?

Ответ:
Не размышлял.

Комментарий:
Критикуется Жуков с его книгой "Воспоминания и размышления".

Источник:
В. Суворов. Самоубийство. - Публикация на www.lib.ru.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 3:
В конце XIX века ходила такая шутка:
   - Почему французы отказались от "Лоэнгрина"?
   - Из-за...
   Затем следует имя. Обладательницу этого имени один армянин называл
королевой, но невысоко оценивал ее внешний вид. Назовите это имя.

Ответ:
Эльза.

Комментарий:
Игра слов - Эльза-Эльзас, а Эльза еще и героиня "Лоэнгрина". Безобразная
Эльза, королева флирта - из песни Армена Григоряна (группа
"Крематорий").

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2002_03/134.html

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 4:
Один юный американец лишил другого американца ЭТОГО с помощью кошки. ЭТО
было у героини комедии Гайдая. По мнению некоторых исследователей, в
конце XVIII века распространению ЭТОГО во Франции, по всей видимости,
среди простолюдинов, способствовало известное приспособление. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Парик.

Комментарий:
Приспособление - гильотина.

Источник:
   1. М. Твен. Приключения Тома Сойера.
   2. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 5:
В этом году на Каннском фестивале был представлен довольно актуальный
коллективный проект. Фильм продолжается чуть дольше 11 минут. Вспомните
год смерти Каракаллы и скажите, на сколько кадров дольше.

Ответ:
На 217.

Комментарий:
Фильм назывался 11'09''01. В секунде 24 кадра. Т.е. - 24x9+1. Год смерти
введен для определения порядка ответа.

Источник:
http://www.nvworld.ru/docs/30fps.html

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 6:
Если от традиционного названия известной транспортной линии отнять одну
букву, то получится кардиоверсия желудочков, а если две - получится
группа алкогольного напитка. Назовите эту транспортную линию.

Ответ:
КВЖД.

Комментарий:
Кардиоверсия - КВЖ и КВ - группа коньяка.

Источник:
http://www.cor.neva.ru/vestnic/n9/art01.html (КВЖ)

Автор:
Алексей Сильвестров

Вопрос 7:
Это слово находится в Толково-словообразовательном словаре русского
языка Ефремовой в интервале между словами "протявкать" и "проулок".
Именно так звали ежика в известном советском мультфильме. Как же его
звали?

Ответ:
Протяжно.

Комментарий:
В мультфильме "Ежик в тумане" - "Е-е-ежик".

Источник:
   1. Новый словарь русского языка. Толково-словообразовательный. Т.Ф.
Ефремова. - М.: Русский язык, 2000.
   2. Мультфильм "Ежик в тумане".

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 8:
В одном интернет-опросе был задан вопрос: "Чей вклад в становление
независимости Украины Вы считаете наиболее весомым?". Около 32%
опрошенных назвали государственного деятеля Вячеслава Черновола, 17,5% -
пенсионера Бориса Ельцина. Третье место занял некий юрист, который у
некоторых ассоциируется с числом 42. Назовите этого юриста.

Ответ:
Билл Клинтон (42-й президент).

Источник:
"Политика и культура", 2001, N 45. - С. 16.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 9:
Этот человек вспоминал, что первые пару строк он придумал, когда купался
вдали от берега. Прибежав домой, он набросал еще несколько строк, где
упоминался менингит, склероз и инфлюэнца, но затем ему пришлось от них
отказаться. Назовите строку, пришедшую ему в голову, когда он купался.

Ответ:
"О, если я утону" или "... если пойду я ко дну".

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/articles/513.html

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 10:
Однажды, путешествуя на пароходе, один англичанин сказал своему спутнику
- не англичанину: "От великого до смешного один шаг". "Да, - согласился
тот, - И этот шаг...". Продолжите его слова названием шага.

Ответ:
Па-де-Кале.

Комментарий:
"Па" по-французски - шаг.

Источник:
www.magister.msk.ru/library/philos/freud/freud208.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 11:
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - тезки. Сын ПЕРВОГО боялся ВТОРОГО, посещал его во
время болезни и нес его одр. А то, что названо в честь ВТОРОГО,
напоминает об успехе этого сына. Назовите имя ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Василий.

Комментарий:
Отец Ивана Грозного и Василий Блаженный. Собор построен в честь взятия
Казани.

Источник:
Большой биографический словарь. // CD "Золотая коллекция", ст. "Василий
Блаженный".

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 12:
Врач сделал это с фотографией, герой произведения советского писателя -
с едой, а по преданию, один человек занимался чем-то подобным на Торре
Пенденте в своем родном городе. Назовите этого человека.

Ответ:
Галилео Галилей.

Комментарий:
Это занятие - бросание вещей с высоты, из окна и т.п. Лукашин из "Иронии
судьбы", Дениска с кашей, ну и Галилей на Пизанской башне (Торре
Пенденте).

Источник:
   1. Фильм "Ирония судьбы, или С легким паром!".
   2. В.Ю. Драгунский. Денискины рассказы. "Тайное всегда становится
явным".
   3. http://www.pereplet.ru/text/PIZA.html

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 13:
В одном из них важную роль сыграл кофе, другой стал важным эпизодом в
произведении советских классиков. А детище Леонида, Дмитрия и других
отличается от них одной своей буквой. Какой?

Ответ:
Ы.

Зачет:
Пятой.

Комментарий:
Речь об аукционах.

Источник:
   1. Реклама кофе "Neskafe".
   2. И. Ильф, Е. Петров. 12 стульев.
   3. music.mail.ru/singer.html

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 14:
Этот день не является государственным праздником, но Александр
Трифонович, тем не менее, утверждал, что этот день - доказательство
широты взглядов ЦК. Назовите этот день.

Ответ:
"Один день Ивана Денисовича".

Источник:
magazines.russ.ru/znamia/2000/9/tvard.html

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 15:
Один из них - это целая группа немцев. Другой связан с творчеством
питерца. Третий, с некоторых пор тесно связанный со вторым, называется
так же, как и последняя часть трилогии. Как именно?

Ответ:
"Юность".

Комментарий:
Речь о центрах.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Владислав Карнацевич

