Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2008/09. Вторая лига. Второй этап

Дата:
09-Dec-2008

Редактор:
Михаил Рогачев, Александр Голиков

Инфо:
Редакторская группа выражает благодарность команде "От Винта - Резюме"
за тестирование и конструктивные советы, а также Дмитрию Башуку за
помощь в редактировании.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
У российского футболиста Юрия Жиркова всё в порядке с техникой обработки
мяча. Заголовок материала, содержащего эту информацию, состоит из трех
слов и созвучен с названием неолимпийского вида спорта. Воспроизведите
этот заголовок.

Ответ:
"О'кей с мячом". Незачет: "О'кей на траве".

Комментарий:
У Жиркова с мячом все "о'кей" - редакторы надеются, что у команд с игрой
будет тоже "о'кей" :-); а хоккей на траве - олимпийский вид спорта.

Источник:
"GQ", 2008, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В середине XX века основным источником доходов для ДалИ был кофе,
однако с 1960-1970-х годов начала появляться прибыль и от промышленных
предприятий. Какое слово мы заменили словом "ДалИ"?

Ответ:
Сальвадор.

Комментарий:
Имеется в виду американская страна; замена навеяна художником
Сальвадором Дали.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/57/1005731/1005731a2.htm

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 3:
ЭТО однажды использовалось при обучении салаги морскому делу. На
упаковке от ЭТОГО, хранящегося у знакомого автора вопроса, изображены
пачка долларов, автомат Калашникова и пистолет "Магнум". Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Колода карт.

Зачет:
Карточная колода; Игральные карты.

Комментарий:
Внутри упаковки - карты, а на упаковке - деньги и два ствола. :-)

Источник:
   1. А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.
   2. Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Владимир Бычков (Новосибирск)

Вопрос 4:
Признаками заболевания акромегалией являются грубые увеличенные черты
лица, деформированная челюсть, большие кисти и стопы. Человек,
страдающий этим заболеванием, сильно растет в ширину. Говорят,
заболевший акромегалией Морис Тиллет стал прообразом... Какого
популярного персонажа?

Ответ:
Шрека.

Источник:
http://www.ellf.ru/2007/03/30/realnyjj_shrek_6_foto.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 5:
Согласно плотоядной российской шутке, на Рублевке в ресторанах вместо
меню подают ЕЕ. А современный анекдот назвал ЕЕ своеобразной
противоположностью "Книге о вкусной и здоровой пище". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
"Красная книга".

Комментарий:
Согласно анекдоту, животных, которых мало, заносят в Красную книгу, а
которых много - в книгу о вкусной и здоровой пище.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/310772/

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 6:
По словам украинского спортивного журналиста, после забитого хозяевами
гола трибуны СДЕЛАЛИ ЭТО в прямом и переносном смысле, а вместе с
трибунами СДЕЛАЛИ ЭТО и глаза собирателей штрафов. Что именно сделали?

Ответ:
Загорелись.

Комментарий:
На трибунах начали зажигать файеры; за файеры на трибунах клубы
подвергаются штрафным санкциям.

Источник:
"Футбол", 2008, N 19.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 7:
Сооружение вызвало бурный восторг у гостей. Нижнюю часть составлял
квадратный храм с портиками и колоннадой, второй этаж - башня с
укреплениями, еще выше громоздились скалы, виднелись озера, на озерах -
кораблики. Наконец, на самом верху посреди зеленого луга качался на
качелях амурчик. Назовите профессию того, кто всё это соорудил.

Ответ:
Кондитер.

Комментарий:
Это был торт.

Источник:
Г. Флобер. Госпожа Бовари. Провинциальные нравы. - М.: Художественная
литература, 1981. - С. 32.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 8:
Прослушайте отрывок из стихотворения М.Ю. Лермонтова:
   "Не ты ли, островок уединенный,
   Свидетелем был чистых дней
   Героя дивного? Не здесь ли звук мечей
   Гремел, носился глас его священный?
   Нет! Рок хотел отсюда удалить
   И честолюбие, и кровь, и гул военный;
   А твой удел благословенный:
   Принять изгнанника и прах его хранить".
   Назовите географический объект и человека, которым посвящены эти
строки.

Ответ:
Остров Святой Елены, Наполеон.

Источник:
М. Лермонтов. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 1. - Л.: Наука,
1979. - С. 43.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 9:
"Правая - форте, левая - пиано" - запоминал композитор Прокофьев,
осваивая новое приобретение. А что именно он купил?

Ответ:
Автомобиль.

Зачет:
Машину.

Комментарий:
"Правая педаль - газ, форте, полный вперед, а левая - тормоз, пиано,
тише едешь - дальше будешь" - Прокофьев искал более привычные ему
музыкальные аналогии; у рояля (пианино), кстати, как раз две педали и
есть.

Источник:
Г. Соловьева. Прокофьев. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 49.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В начале 1930-х годов выпускались конфеты под названием "Москва -
Нарьян-Мар - Москва" - имелся в виду автомобильный пробег по такому
маршруту. До сих пор производятся конфеты под названием "Нарьян-Мар".
Какое название мы заменили названием "Нарьян-Мар"?

Ответ:
Кара-Кум.

Комментарий:
Вот такое совпадение или преемственность.

Источник:
http://mirknig.com/knigi/chelovek/1181118537-iskusstvo_ubezhdat_russkijj_reklamnyjj_plakat_18901954_albom_2001_pdf.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Ученые различают несколько видов коллективного террора - так называемого
"моббинга". Вертикальный - когда против жертвы ополчаются или
начальники, или подчиненные, горизонтальный - когда коллеги. Назовите
фамилию британского аристократа, которая фигурирует в названии варианта
террора сверху и снизу одновременно.

Ответ:
Сэндвич.

Комментарий:
Лорд Сэндвич - изобретатель бутерброда-сэндвича и лорд Адмиралтейства,
снарядивший экспедицию Дж. Кука в Тихий океан, а такой вид террора
называется сэндвич-моббинг, моббинг со всех сторон.

Источник:
"MINI", 2008, N 7.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 12:
28 июля 1858 года один английский плантатор снял ЭТО с индийского
торговца Раджадахара Конаи с целью запугать его, чтобы Конаи не нарушил
сделку. Назовите одним словом греческого происхождения то, чему, по
одной из версий, тем самым положил начало английский плантатор.

Ответ:
Дактилоскопия.

Комментарий:
Плантатор Уильям Хершель снял с Конаи отпечатки пальцев.

Источник:
   1. Хронологический словарь всемирной истории. - С. 1004.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
179.

Автор:
Илья Ганчуков (Новосибирск)

Вопрос 13:
Прочитав заголовок одной газетной статьи, можно было предположить, что
речь в ней пойдет об очень нехорошей истории. На самом деле статья
описывала проблемы застройки городских рекреационных зон. Напишите пять
букв, которые были выделены в названии статьи.

Ответ:
СКВЕР.

Комментарий:
Заметка называлась "СКВЕРная история" и была посвящена вырубке деревьев
и застройке скверов - и вопрос у нас под номером 13, и история,
соответственно, скверная. :-)

Источник:
"События", 2007, N 24.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 14:
В 1860 году в ходе второй Опиумной войны англо-французские войска вошли
в Пекин и взяли ЭТО, что привело к грабежу. В соседней с Китаем стране
ЭТО взяли около шести десятилетий спустя, и привело такое действие к
значительно более серьезным последствиям. Какие два слова мы заменили
словом "ЭТО"?

Ответ:
Зимний дворец.

Комментарий:
В Пекине тоже был Зимний дворец; со штурма Зимнего дворца в России
началась Октябрьская революция 1917 г.

Источник:
Хронологический словарь всемирной истории. - С. 1007, 1126.

Автор:
Илья Ганчуков (Новосибирск)

Вопрос 15:
Когда Йорг Бергер отказался от недостойной, с его точки зрения, работы,
он заявил, что можно потерять ИКС, но нельзя терять ИГРЕК. Внешне
афоризм выглядит парадоксально: ведь ИГРЕК является частью ИКСА.
Назовите ИКС и ИГРЕК в правильном порядке.

Ответ:
Голова, лицо.

Комментарий:
Играйте достойно, господа!

Источник:
"Футбол", 2008, N 24.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном из специализированных словарей слова расставлены не по алфавиту
и часто совершенно не связаны с соседними по смыслу. Роднит их только
наличие или произношение определенных слогов. Чем занимаются люди, для
которых выпущен этот словарь?

Ответ:
Пишут стихи.

Зачет:
Подбирают рифмы - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Словарь для поэтов - слова сгруппированы по сходству конечных слогов.

Источник:
А. Ликум. Всё обо всём. Популярная энциклопедия для детей. - М.: Слово,
1993. - Т. 2. - С. 393.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Со дня избрания Барака Обамы и до его инаугурации у власти будут два
президента - действующий и избранный. Всё это время, по словам
острословов, в США властвует ТАКОЙ ГРИЗЛИ. В подобной ситуации для
России ничего нового - как правил ТАКОЙ МЕДВЕДЬ, так и правит. Какие
слова мы заменили словами "ТАКОЙ ГРИЗЛИ"?

Ответ:
Двуглавый орлан.

Комментарий:
"Родственник" российского двуглавого орла; упомянутые медведи тоже, в
каком-то смысле, родственники.

Источник:
"Огонек", 2008, N 47.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В юности эта известная актриса хотела танцевать и мечтала о балетной
пачке. А в конце 1960-х годов стала "крылатой" ее шуточная реплика по
поводу совсем другой пачки. Какой именно?

Ответ:
Пачки билетов.

Зачет:
Билетов; Билетной.

Комментарий:
Вспомните реплику о водокачке из фильма "Бриллиантовая рука" - речь идет
о Нонне Мордюковой.

Источник:
Телефильм "Неукротимая Нонна Мордюкова", эфир канала "Интер", 25.11.08
г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
88-летняя английская писательница-фантаст Дорис Лессинг совершенно
недовольна событием, произошедшим с ней в конце 2007 года. По ее мнению,
она потеряла массу времени тем декабрьским днем, теперь теряет его
постоянно и уверена, что ее жизнь существенно ухудшилась после
упомянутого события. Назовите это событие.

Ответ:
Вручение ей Нобелевской премии [по литературе].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Она вынуждена раздавать интервью, участвовать в фотосессиях и т.п., чем
очень недовольна.

Источник:
"2000", 30.05.08 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 5:
Недавно был арестован поляк, обклеивший листовками всю автобусную
остановку. Своим актом он призывал остановить ЭТО. Название ЭТОГО
происходит от названия восточногерманского племени. Назовите ЭТО.

Ответ:
Вандализм.

Комментарий:
При этом сам поляк совершил акт вандализма.

Источник:
   1. "Телескоп", 2008, N 12.
   2. БЭКМ-2008.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Газета "Телегород" от имени современных знаменитостей предложила список
безобидных фраз, способных повергнуть в ужас. Например, Николай Валуев:
"На тебе оса сидит. Не шевелись, сейчас я ее..."; Борис Моисеев:
"Просыпайся, милый!". А кому приписывается следующая фраза: "Ты какой
сок предпочитаешь?".

Ответ:
[Владимиру] Жириновскому.

Комментарий:
В свое время в прямом телевизионном эфире Жириновский выплеснул стакан
сока в лицо Борису Немцову.

Источник:
"Телегород", 2008, N 40.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 7:
Самуил Покрасс долго не мог решиться на эмиграцию. Помогла мать, которая
обратила внимание композитора, что "да" - оно и за границей "да".
Назовите слово, которое мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
Си.

Комментарий:
Имеется в виду нота; "да" по-итальянски - "си".

Источник:
Документальный фильм "Жизнь в ритме марша. Сага о Покрассах", эфир
телеканала "Россия", 28.08.08 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
Внимание, загадка, в которой мы пропустили несколько букв:
   "Мне не пройти в ветвистый лес -
   Мои рога в ветвях застрянут.
   Но обменяй мне [пропуск] -
   И листья леса все завянут".
   Заполните пропуск.

Ответ:
"... Л на С...".

Комментарий:
Олень и осень.

Источник:
http://playroom.com.ru/sharad.php

Автор:
Дмитрий Слободянюк (Киев)

Вопрос 9:
ОНИ в Италии считаются национальной гордостью. После того как появились
объявления об ИХ продаже всего за 30-40 тысяч евро, местная полиция
провела операцию под названием "Red Passion" [рэд пЭшн] ("Красная
страсть"), в результате которой была накрыта целая банда, подделывавшая
ИХ. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
[Автомобили/машины] "Феррари".

Комментарий:
Для "Феррари", действительно, безбожно дешево; красный - традиционный
цвет "Феррари"; кстати, 9-й вопрос 1-го тура тоже был об автомобиле.

Источник:
"2000", 14.03.08 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата: "Поэмы Мильтона - не миф. Я докажу - ломом и лопатой, - что
они основаны на историческом факте". Догадавшись, какую замену мы
сделали, назовите человека, которому принадлежит упомянутая цитата.

Ответ:
[Генрих] Шлиман.

Комментарий:
Замена: Гомер - Мильтон.

Источник:
"Сто человек, которые изменили ход истории", N 38 "Шлиман". - С. 21.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Отрывок из интервью с Моби, во время которого артист был немного
навеселе.
   Журналист: Вы известный поклонник Гомера. Скажите, вы ЕДИТЕ МЯСО так
же, как он?
   Моби: Нет, что вы, за Гомером мне, конечно, не угнаться, хотя, не
скрою, люблю время от времени ПОЕСТЬ МЯСЦА. Для меня Гомер почти как
мастер дзэна. Его интеллект стремится к нулю, но в то же время в нем
есть какая-то природная внутренняя мудрость.
   Какие слова мы заменили словами "ЕДИТЕ МЯСО"?

Ответ:
Пьете пиво.

Комментарий:
"ПОЕСТЬ МЯСЦА" = "выпить пивка"; пиво - любимый напиток Гомера Симпсона,
о котором и идет речь в интервью.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2005, N 13.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 12:
Исследователи доказали, что это насекомое способно "унюхать" хлопковое
поле на расстоянии в несколько миль. А в украинском анекдоте ему часто
желают неприятностей в процессе уничтожения урожая. Что это за
насекомое?

Ответ:
Долгоносик.

Комментарий:
"Хай вiн подавиться!" - не подумайте, что это как-то связано с
предыдущим вопросом и Гомером Симпсоном! :-)

Источник:
А. Ликум. Всё обо всём. Популярная энциклопедия для детей. - М.: Слово,
1993. - Т. 2. - С. 167.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 13:
Заголовок материала о событиях в Грузии 7 ноября 2007 года одновременно
намекает как на действия местных силовых органов, так и на горькое
разочарование в "революции роз". Состоит он из трех слов. Первые два -
"После революции". Напишите третье короткое слово, которое стоит в
родительном падеже.

Ответ:
Слез.

Комментарий:
Милиция в тот день применила против демонстрантов слезоточивый газ.

Источник:
"События", 2007, N 44.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 14:
В шуточной книге Дмитрия Быкова и Ирины Лукьяновой "В мире животиков"
подробно описан вид "маус хаос" или "бардачный мышонок". Его главной
особенностью является способность дезорганизовать пространство вокруг
себя. По некоторым сведениям, в Россию крупная партия "маус хаос" была
привезена в начале XX века из Германии. На вокзале их незаметно
выпустили в толпу из вагона, где они находились в бронированных клетках.
Назовите того, кому при этом было поручено отвлекать внимание.

Ответ:
[Владимир Ильич] Ленин/Ульянов.

Комментарий:
Дело было в апреле 1917 года, на Финляндском вокзале; кстати, 14-й
вопрос 1-го тура был о взятии Зимнего! :-)

Источник:
Д. Быков, И. Лукьянова. В мире животиков: Детская книга для взрослых,
взрослая книга для детей. - СПб.: Ред Фиш, ТИД "Амфора", 2005. - С. 16.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Уважаемые команды, прошу установить тишину в зале - ждать окончания
этапа уже не долго...
   Известный фотограф Александр Гронский рассказывает: "Первое мое
впечатление от Чукотки - бесконечное ЭТО". Далее в рассказе упоминаются
самолет, вертолет, вездеход, лодка, погода, проводник. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ожидание.

Комментарий:
Ждали самолет, вездеход, погоду и т.д.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

