Чемпионат:
Осенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2001/02. Высшая лига.

Дата:
00-000-2001

Тур:
Команда "От Винта - Братья По Фазе"

Дата:
07-Oct-2001

Вопрос 1:
Вот очередная история о двух братьях-соратниках. Первый, которому
достались бОльшие успех и слава, известен настолько, что говорить о нем
мы не будем. Второй был при брате переводчиком, занимался материальным
воплощением его идей, в чем достиг просто чудесных результатов, а также
первым применил специфические "орудия возмездия". Второй был кротким и
мягким, однако, пожалуй, из его жизни чаще всего вспоминают
неблаговидную историю, связанную с животным. Назовите обоих братьев.

Ответ:
Моисей и Аарон, соответственно.

Комментарий:
Аарон стал фактическим переводчиком косноязычного Моисея, наслал на
Египет три первые "египетские казни" и во время пребывания Моисея на
Синае изготовил золотого тельца.

Источник:
Мифологический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1991. - С. 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
"Она любит его - простого славного парня. Он уходит в армию, а она
быстро выходит замуж за другого. Он возвращается и женится на другой".
Вы прослушали сюжет французского и советского художественных фильмов,
снятых с промежутком в 11 лет. Назовите предмет и музыкальный жанр,
упомянутые в названиях соответственно французского и русского фильмов.

Ответ:
Зонтик и романс.

Комментарий:
Речь идет о фильмах "Шербурские зонтики" и "Романс о влюбленных".

Источник:
"Знамя", 2001, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Идея этой серии картин зародилась у него под впечатлением старинной
картины "Красный всадник". Серия состоит из семи работ, среди которых
"Конь счастья", "Знамя грядущего", "Мощь пещер", "Шепоты пустыни" и
"(слово пропущено) идет". Пропущенное слово является названием
мистического царства. Напишите это слово.

Ответ:
Шамбала.

Комментарий:
Речь идет о серии картин Н.К. Рериха "Майтрейя".

Источник:
Д. Самин. Самые знаменитые эмигранты России. - М.: Вече, 2000. - С. 169.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
В 2000 году этот прославленный во всем мире мужчина отметил круглую
дату. В свое время, впервые написав о его успехе на избранном им
поприще, журналисты исказили его фамилию, изменив первую букву. В итоге
получилось слово, которое можно было перевести с одного из европейских
языков (хотя и не совсем точно) как "дорогая госпожа". Назовите этого
юбиляра.

Ответ:
Диего Марадона.

Комментарий:
Журналисты написали "Карадона".

Источник:
   1. "Мировой футбол", 2000, N 11.
   2. Карманный испанско-русский словарь. - М.: Русский язык, 1974. - С.
83, 146.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Этот русский город дважды захватывался европейскими оккупантами. И оба
раза город освобождался от врагов в годы, разделенные ровно двумя
столетиями. Мало того - оба раза освобождение происходило в один и тот
же месяц и при весьма сходных обстоятельствах, одно из которых -
социальное бедствие - можно описать как пришествие всадника
Апокалипсиса. Назовите этого всадника и этот город.

Ответ:
Голод, Москва.

Комментарий:
В октябре 1612 г. город был освобожден от голодающего польского
гарнизона, а в октябре 1812 г. Москву оставила голодная армия Наполеона.
Имена всех остальных всадников Апокалипсиса социальными бедствиями,
согласно БЭС, не являются.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 298.
   2. ВЭС, 1984. - С. 526.
   3. К. Рыжов. 100 великих россиян. - М.: Вече, 2000. - С. 193.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Имя любвеобильной красотки - героини одного литературного произведения -
было охарактеризовано как имя с двумя плывущими гласными в начале и
фокстротно притопывающими двумя одинаковыми согласными в конце. Назовите
это имя, ставшее благодаря известному произведению искусства, популярным
в Италии в 1853 г.

Ответ:
Виолетта.

Комментарий:
Речь идет об опере Д. Верди "Травиата".

Источник:
   1. Д. Рубина. Когда выпадет снег. Рассказы. Повести. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2000. - С. 308.
   2. Е. Грушко, Ю. Медведев. Имена... - М.: Рольф, Айрис-пресс, 1998. -
С. 482.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Несмотря на несовпадение размера, закончите фрагмент одного из
стихотворений Ильи Резника строчками, написанными человеком, которому
это стихотворение посвящено:
   "Осушена чара. Исхожен Арбат.
   Перо и гитара. Да горестный взгляд.
   - Что взгляд этот значит?
   Белы вы, как мел...
   - ... -
   ... ".

Ответ:
   "Девочка плачет -
   Шарик улетел".

Комментарий:
Стихотворение посвящено Булату Окуджаве.

Источник:
И. Резник. Алла Пугачева и другие. - Los Angeles: "Apthur", 1994. - С.
171.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
В Макеевке автор вопроса увидел остановку городского транспорта,
изначальное название которой, очевидно, обозначало ее географическое
местоположение. Однако предпоследняя буква в названии была разбита, и
получившееся название позволяло предположить, что с этой остановки
практически невозможно уехать. Воспроизведите изначальное название
остановки.

Ответ:
"Западная".

Комментарий:
А получилась "Западня".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 9:
Такое название носит учебное заведение, основанное в 1918 году в г.
Солнечногорске Московской области. Такое же название носят три
произведения русской и советской литературы: сатирическая пьеса в стихах
А. Безыменского и две повести. Одна из повестей открывает некий цикл, а
другая завершает трилогию. Назовите авторов этих повестей.

Ответ:
Пушкин и Рыбаков.

Комментарий:
В вопросе упомянуты высшие офицерские курсы "Выстрел", повесть
"Выстрел", открывающая цикл "Повести Белкина" А.С. Пушкина, и последняя
повесть трилогии "Кортик", "Бронзовая птица", "Выстрел" А.Н. Рыбакова.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 110, 237.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Весной 2001 г. в Вашингтоне открылся уникальный туристический маршрут. В
него входят, например, почтовый ящик на 37-й улице, бар "Чедвик" и
ресторан "О Пье де Кочон" в Джорджтауне и другие объекты. В Москве такие
экскурсии не проводятся, но и там есть что показать - например, столб со
знаком "Дети" на улице Крупской и, конечно, Краснолужский мост. Эти
московские места вы могли видеть в телевизионном фильме. В каком?

Ответ:
"ТАСС уполномочен заявить".

Комментарий:
Перечислены объекты, связанные с деятельностью разведок.

Источник:
"Комсомольская правда", 22.06.01 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 11:
Написанное в 1939 г. стихотворение К. Симонова "Старик" заканчивается
следующим четверостишием:
   "Под осень, накануне ледостава,
   Рыбацкий бот, уйдя на промысла,
   Нашел кусок его бессмертной славы -
   Обломок обгорелого крыла".
   Назовите всемирно известного человека, чьей памяти было посвящено это
стихотворение.

Ответ:
Руаль Амундсен.

Источник:
К. Симонов. Избранные стихи. - М.: Государственное издательство
художественной литературы, 1958. - С. 25-28.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Думаю, что песня "Миллион алых роз" известна многим из вас. По словам
Михаила Задорнова, в тексте этой песни содержится непростительная для
наших традиций ошибка, которую среди знакомых Задорнова первым заметил
Леонид Филатов. В чем же заключается эта ошибка?

Ответ:
Миллион роз - это ЧЕТНОЕ число цветов.

Источник:
Передача "На троих", эфир 7-го канала 4.08.2001 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
По сюжету повести Д. Рубиной, отец молодой писательницы гордится ею и ее
творчеством, считая, что его дочь ждет большое будущее и высокие
почести. Периодически, с пафосом, который, впрочем, не вызывает
поддержки других членов семьи, отец уверяет, что его дочь в будущем ждет
известное историческое место, с которым связаны имена Н. Гоголя, А.
Чехова, В. Маяковского, Н. Островского, А. Фадеева. Назовите это место.

Ответ:
Новодевичье кладбище, где похоронены все перечисленные писатели.

Источник:
   1. Д. Рубина. Когда выпадет снег. Рассказы. Повести. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2000. - С. 308.
   2. Москва. Энциклопедия. - М.: Советская энциклопедия, 1980. - С.
460.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
О ней известно немногое. По ее словам, в некоем чувстве она ощущает себя
всемирно известным нобелевским лауреатом, хотя сама она, как специалист
в своей области, Нобелевскую премию никогда не смогла бы получить.
Сформулируйте последнее предложение, которое сделал ей настоящий
полковник.

Ответ:
"Начерти пару формул".

Комментарий:
Речь идет о женщине, с которой полковник Исаев (он же штандартенфюрер
Штирлиц) встретился в ночном баре в Берне. А о себе она говорила: "О
нас, математиках, говорят, как о сухарях" и "В любви я Эйнштейн".

Источник:
Ю. Семенов. Семнадцать мгновений весны. - Душанбе: Маориф, 1985. - С.
36, 329.

Автор:
Ольга Неумывакина, Максим Евланов

Вопрос 15:
Этот вопрос посвящается завершению уборочного сезона на полях и
огородах. Недавно автор вопроса прочитал утверждение юмористов, что
именно огородникам М.Ю. Лермонтов посвятил две идущие друг за другом
рифмованные строчки своего знаменитого стихотворения. Хотя, пожалуй,
более точной эта шутка была лет 15 назад, когда юмористы утверждали, что
эти строчки посвящены студентам или работникам умственного труда,
отправленным в колхоз. Процитируйте эти грустные строки.

Ответ:
   "Плохая им досталась доля,
   Немногие вернулись с поля".

Источник:
"Харьковский курьер", 30.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Тур:
Команда "От Винта - Гамма"

Дата:
21-Oct-2001

Вопрос 1:
Не так давно в Москве прошла очередная церемония награждения премией
"Серебряная калоша" - за самые сомнительные достижения в мире
российского шоу-бизнеса. Каждая номинация получила свое оригинальное
название - например, награда оперному дуэту Николая Баскова и
Монтсеррат Кабалье носила название "Красавец и чудовище". А какое
название получила номинация, на первый взгляд посвященная птице, а на
самом деле вручаемая за достижения в области плагиата зарубежных песен?

Ответ:
"Перепел года".

Источник:
"Аргументы и факты", 2001, N 25.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 2:
---

Ответ:
---

Комментарий:
[Вопрос снят апелляционным жюри за фактическую ошибку в тексте вопроса.]

Вопрос 3:
Мода, как и красота, зачастую требует жертв, иногда весьма существенных.
Однако, модницам одного из африканских племен, по всей видимости,
наплевать на боль и страдания, лишь бы соответствовать принятым
стандартам. Один из таких стандартов племени заставляет представительниц
слабого пола идти на довольно болезненную операцию, заключавшуюся в
разнообразной обработке передних зубов: от подтачивания и отпиливания
мелких кусочков до вырывания отдельных зубов. Какую способность, столь
ценимую в племени, развивали таким образом девушки?

Ответ:
Способность дальше плевать.

Источник:
Э. Ватала. Любовные утехи российских цариц. - М.: ЭКСМО-ПРЕСС, 2000. -
С. 146.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 4:
Однажды родители некой юной пианистки обратились с вопросом к
композитору Леопольду Стоковскому, какого он мнения об их дочери.
   - Глядя на руки вашей дочери, могу сказать, что играет она по
библейским заветам, - ответил композитор.
   - Неужели вы считаете ее столь талантливой? - воскликнули счастливые
родители.
   - Нет, я просто хочу сказать, что...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... ее левая рука не знает, что делает правая".

Источник:
Музыканты. - М., 1990. - С. 106.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 5:
Делая репортаж о наводнении в г. Ленске, корреспондент российского
телеканала ОРТ выбрал в качестве его названия устойчивое выражение,
которое, с одной стороны, указывало на место происшествия и суть
произошедшего, а с другой передавало чувства, охватившие автора сюжета
при виде масштабов разрушения. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Вселенский потоп".

Источник:
Телепередача на канале ОРТ, эфир 4.06.01 г.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 6:
Первые образцы этого появились в Европе в XVI столетии. Поначалу их
использование было сугубо утилитарным, по прямому назначению. Со
временем, однако, они превратились в настоящие произведения искусства и
получили ряд несвойственных им применений и прозвищ, например, "кибитки
любовной почты". Если вы догадались о чем идет речь, то вполне сможете
назвать существо, которое, по мнению русского человека, вполне может там
находиться. Назовите это существо.

Ответ:
Черт.

Комментарий:
Вспомните фразу "как черт из табакерки"; речь идет о табакерках.

Источник:
Э. Ватала. Любовные утехи российских цариц. - М.: ЭКСМО-ПРЕСС, 2000. -
С. 160.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 7:
Если судить по дошедшим до нас сведениям, жизнь этого древнего правителя
была весьма насыщенной. Поначалу он потерпел крах на ниве юриспруденции,
получив от потерпевшего "по ушам", затем ему попался весьма
невоздержанный парикмахер, однако, в конце концов, удача улыбнулась ему,
и аура богатства окружила его с ног до головы. Назовите его.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Упомянуты ослиные уши, проболтавшийся брадобрей, превращение всего
вокруг себя в золото ("аура" - "aurum").

Источник:
Мифологический словарь. - М., 1985. - С. 89.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 8:
Появление этой седьмой сестры в семье состоялось 205 лет назад благодаря
слезам одного уроженца Симбирска. Большую часть своего существования, по
мнению некоторых исследователей, ей была свойственна особенность
подмигивать правым глазом. Не так давно ей был открыт памятник в
Ульяновске. Назовите ее.

Ответ:
Буква "ё".

Комментарий:
Седьмая буква в алфавите, впервые употреблена Карамзиным в слове
"слёзы", долгое время одна из точек над этой буквой рисовалась
скошенной.
   Вопрос занял 3 место в конкурсе "Рейтинг-100" журнала "Игра", 2002, N
3.

Источник:
"Известия", 2001, N 167.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 9:
Не так давно в г. Ульяновске открылся новый музей, посвященный букве
"Ё". Чего там только нет: ё-клумбы, ё-игрушки, ё-рисунки, и даже ё-торт.
Предложили для музея и гимн, в качестве которого была выбрана песня
известной российской группы. Назовите эту группу.

Ответ:
"Любэ".

Комментарий:
Благодаря песне "Комбат", в которой группа употребляет оборот
"ё-комбат".

Источник:
"Известия", 2001, N 167.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 10:
В фантастическом романе Олди "Чужой среди своих" упоминается
компьютерная игра. Первое из двух слов ее названия представляет собой
название реальной игры. А в целом название может напомнить об известной
стихотворной строке не менее известного российского поэта.
Воспроизведите название игры.

Ответ:
"DOOM отечества".

Источник:
Г.Л. Олди. Чужой среди своих. - М., 2001. - С. 38.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 11:
Жителя Стокгольма Дас Густавссона часто можно застать на улицах города
за весьма необычным занятием: время от времени его прогулка прерывается
заливистым лаем, искусно имитирующим лай разнообразных пород собак.
Потом он замолкает, иногда что-то записывает в блокнот и продолжает свой
путь как ни в чем не бывало. Несмотря на все ваши сомнения в его
психическом здоровье, Густавссон - вполне здравомыслящая личность,
получающая, к тому же, за все свои "безумства" неплохие деньги. Назовите
организацию, в которой работает этот оригинальный швед.

Ответ:
Налоговая инспекция.

Комментарий:
Он выявляет незарегистрированных владельцев собак, уклоняющихся от
уплаты налога на содержание собак.

Источник:
"Телегород", 2001, N 21.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 12:
Одними из первых экспонатов созданной Петром I Кунсткамеры стали головы
преступников Вильяма Монса, любовника жены Петра, и некой девицы
Гамильтон, уличенной в убийстве собственного ребенка. Со временем
коллекция экспонатов расширилась, и эти головы во времена Екатерины II
были перенесены в запасники Академии наук. Казалось бы, там они обретут
наконец долгожданный покой, но и здесь их настигли подозрения: работники
Академии обвиняли их в совершении ряда краж, пока в дело не вмешалась
княгиня Дашкова, директор академии. А в краже чего обвинялись
многострадальные экспонаты?

Ответ:
В краже спирта, в котором были заспиртованы головы.

Комментарий:
Проведенное Дашковой расследование показало, что спирт, естественно,
воровали работники Академии.

Источник:
Э. Ватала. Любовные утехи российских цариц. - М.: ЭКСМО-ПРЕСС, 2000. -
С. 257.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 13:
По мнению некоторых российских журналистов-острословов, достойным
ответом сильного пола на женский дуэт "Тату", должен стать дуэт Бориса
Моисеева и Николая Трубача. А как, по мнению тех же острословов, должен
называться этот дуэт?

Ответ:
"Тоттого".

Автор:
Алексей Варыпаев

Вопрос 14:
По подсчетам британских журналистов, футболистов английской лиги,
отличающихся этой особенностью, арбитры карают в два с лишним раза чаще,
чем их коллег. Спортивный журналист Кен Лич не видит в этом ничего
странного, так как такие футболисты, по его мнению, выглядят агрессивнее
и грубее своих партнеров по команде или соперников, и судьи подспудно
всегда ожидают от них жестокости на поле. Я не прошу вас назвать эту
особенность. Назовите футбольную команду, которую, следуя
вышеизложенному отличию, судьи особенно должны были невзлюбить осенью
2000 г.

Ответ:
Киевское "Динамо".

Комментарий:
Речь идет о лысых футболистах; осенью 2000 г. вся команда подстриглась
налысо.

Источник:
"Телегород", 2001, N 19.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 15:
Одна из восточных притч рассказывает о старом человеке, который на
закате жизни собрал троих своих сыновей и сказал им: "Седлайте своих
лошадей и скачите в Багдад. Чья лошадь придет в город последней, тот и
станет единственным моим наследником". Сыновья оседлали лошадей и,
естественно, еле плетясь, поехали в Багдад. Ехали они так день, второй,
пока не повстречался им на дороге мудрец. Выслушав их рассказ, мудрец
сказал всего два слова, последовав которым, трое соперников понеслись в
Багдад во весь опор. Воспроизведите слова мудреца.

Ответ:
"Поменяйтесь лошадьми".

Источник:
"Вояж", 2001, NN 8-9.

Автор:
Алексей Бигдан

Тур:
Команда "От Винта - Zodiak"

Дата:
25-Nov-2001

Вопрос 1:
Буквально это слово означает "оратор" и, казалось бы, никак не должно
быть связано с криминальным миром. А вот в сериале "Менты" оно являлось
кличкой бандита, не имевшего отношения к политике, зато никогда не
расстававшегося с неким видом холодного оружия. Что же это за слово?

Ответ:
Спикер.

Комментарий:
В сериале так называли бандита, всегда ходившего с пикой.

Источник:
   1. Толковый словарь русского языка. Т. 4. - М., 1940. - С. 345.
   2. Фильм "Куколка" сериала "Менты".

Автор:
Елена Дырвянская

Вопрос 2:
Владимир Маслаченко рассказывает: "На вручение премии "ТЭФИ" все
советовали надеть смокинг, но я предпочел костюм". Ответьте максимально
точно, как Маслаченко аргументировал свое решение.

Ответ:
Вратарская форма должна отличаться от формы остальных игроков.

Источник:
"Футбол", 2001, N 9.

Автор:
Сергей Поляков

Вопрос 3:
Название декоративного растения семейства крестоцветных с душистыми
цветками и одно из названий заболевания жизнеобеспечивающей системы
организма, распространившегося в нашей стране в последние десятилетия,
происходят от одного и того же греческого слова, обозначающего цвет.
Назовите традиционное русское название этого заболевания и это растение.

Ответ:
Белокровие и левкой.

Комментарий:
Происходят от греческого "leukos" - "белый".

Источник:
Словарь иностранных слов. - М., 1988. - С. 280-281.

Автор:
Марина Загребельная

Вопрос 4:
Это название состоит из двух топонимов, разделенных чертой. Если второй
из них разделить пополам, то из всего названия получится утверждение,
смысл которого сводится к следующему: некий весьма крупный населенный
пункт - это хищное млекопитающее из очень неприятного места. Напишите
это название.

Ответ:
Харьков-Левада.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 5:
В пьесе И.С. Тургенева "Месяц в деревне" один помещик с огорчением
рассказывает другому о недавних выборах предводителя дворянства. "Ну, и
прокатили его, беднягу, на вороных", - сообщает он. Эту фразу во
французском издании пьесы перевели как: "Ну, и устроили ему прогулку на
черных лошадях". Переводчик, конечно, ошибся. Ни о каких лошадях в
данном контексте речи не идет. А на чем же все-таки "прокатили"
несостоявшегося предводителя?

Ответ:
На черных шарах.

Комментарий:
За него голосовали с помощью шаров: белые - "за", черные - "против".

Источник:
   1. Э. Вартаньян. Из жизни слов. - М.: ДЕТГИЗ, 1963. - С. 228.
   2. И. Тургенев. Месяц в деревне.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 6:
В 1588 г. вышла книга Адриана Юниуса, посвященная истории Голландии. В
этой книге, в частности, рассказывается и о некоем Лауренсе Костере, еще
в 1423 г. изобретшем книгопечатание. Однако в Рождество 1440 г. секрет
Костера был похищен сбежавшим от него слугой. Весьма похожая история
упоминается и в одной францисканской хронике XVII в. Там говорится, что
книгопечатание изобрел итальянец Памфилио Кастальди, но его секрет также
был украден скрывшимся слугой. Фамилия одного из слуг звучит так же, как
имя другого, и сбежали они в один и тот же город. Назовите этот город и
эту фамилию, которую мы часто произносим вместе с ученой степенью.

Ответ:
Майнц, Фауст.

Комментарий:
Слугу Костера звали Иоганн Фауст, а слугу Кастальди - Фауст Комесбург;
оба бежали в Майнц, где в 1440 г. Иоганн Гутенберг начал печатать свои
книги.

Источник:
Е. Немировский. Мир книги. С древнейших времен до начала XX века. - М.:
Книга, 1986. - С. 76-78.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 7:
Западные бизнесмены, продвигающие свой товар на китайский рынок, часто
сталкиваются со сложностями перевода на китайский язык названий и
рекламных слоганов. Неудачливых переводчиков за их "желтую кожу", то
бишь желание подстроиться под коренных жителей и их традиции, но "белую"
сущность, называют... Как?

Ответ:
"Бананы".

Источник:
"Заграница", 2001, N 38.

Автор:
Сергей Поляков

Вопрос 8:
ОН получил свое имя благодаря французскому ученому, утверждавшему, что
поступки живых существ зависят не от их собственной воли, а
исключительно от внешних причин. ЕЕ принято связывать с неким
волшебником, который собирался уничтожить вражеские полчища, осадившие
город, но так и не смог этого сделать. ОН погиб мучительной и нелепой
смертью, хотя спасение было очень близко. ОНА получила запрет на
движение и известна тем, что смело возразила обидчику на его же языке. И
ОН, и ОНА есть суть то же, что и еще один литературный персонаж, который
часто задумывался о Серьезных Вещах. А в вашем ответе должны быть
названы имена ученого, волшебника и автора литературного персонажа.

Ответ:
Жан, Валаам, Алан Александр.

Комментарий:
В вопросе упомянуты буриданов осел, валаамова ослица и ослик Иа-Иа и
соответственно ученый Ж. Буридан, волшебник Валаам и писатель А.А. Милн.

Источник:
Э. Вартаньян. Из жизни слов. - М.: ДЕТГИЗ, 1963. - С. 34, 37.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 9:
В одном из своих стихотворений Иосиф Бродский описывает этого человека
следующим образом: "В летном шлеме, в тонких пальцах папироса". Человек
этот, действительно, курил, правда, неизвестно, курил ли он когда-нибудь
папиросы. Зато абсолютно точно известно, что летный шлем ему носить
никогда не доводилось. Однако, благодаря известному каламбуру, и
учитывая иронический характер стихотворения, именно этот головной убор
смотрится на этом человеке вполне уместно. Напишите фамилию этого
человека.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Вспомните каламбур: "Пушкин - АС".

Источник:
И. Бродский. Представление.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 10:
В Одессе на одном из ограждений по ул. Комарова есть указатель. Слово,
которое на нем написано, в одном из его лексических значений имеет
отношение к расчленению или упорядочению. А герой Л. Ярмольника в фильме
"Московские каникулы" называет это "нашим памятником свободы". Напишите
и вы, что же происходит за этим ограждением.

Ответ:
Разборка.

Источник:
   1. С. Снегов. Словарь русского языка. - М., 1988. - С. 52, 531.
   2. Кинофильм "Московские каникулы".

Автор:
Марина Загребельная

Вопрос 11:
Языковеды до сих пор спорят о происхождении фразы: "Врет, как сивый
мерин". Свою версию предложил и знаменитый лексикограф В. Даль. Он
допустил, что никто и не собирался оскорблять безобидное животное,
которое, к тому же, отличается силой и выносливостью в работе. Все дело,
считал Даль в одной, неверно расслышанной букве. Определив эту букву,
воспроизведите фразу так, как, по мнению Даля, она звучала изначально.

Ответ:
"Прет, как сивый мерин".

Источник:
Э. Вартаньян. Из жизни слов. - М.: ДЕТГИЗ, 1963. - С. 52.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 12:
Этот астрономический термин, обозначающий границу света и тени на
поверхности планеты или спутника, прославил одного американца. Это же
слово является и прозвищем другого человека, которому в последнюю осень
XX века не удалось стать первым. А кто помешал ему это сделать?

Ответ:
Леннокс Льюис.

Комментарий:
Речь идет о термине "терминатор", прославившем А. Шварценеггера; такое
прозвище носит и боксер Д. Туа, проигравший Л. Льюису бой за звание
чемпиона мира.

Источник:
   1. Словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1988. - С. 503.
   2. Телеканал "1+1", эфир 12.11.00 г.

Автор:
Марина Загребельная

Вопрос 13:
Грузинский поэт Важа Пшавела одной из своих поэм дал название,
отличавшееся лишь одной буквой от названия хищной птицы семейства
ястребиных. Благодаря этому название поэмы стало обладать той же
особенностью, что и слово из песни, написанной в 1971 году. Я не прошу
вас называть эту особенность - назовите слово, придуманное грузинским
поэтом.

Ответ:
Змееед.

Комментарий:
В вопросе упомянуты птица змееяд и песня В. Высоцкого о поэтах, в
которой упоминается слово "длинношеее", имеющее ту же особенность, что и
придуманное В. Пшавела.

Источник:
   1. СЭС. - М., 1989. - С. 188, 469.
   2. В. Высоцкий. Поэзия и проза. - М.: Книжная палата, 1989. - С. 166.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 14:
Приват-доцент Геттингенского университета Эрнест Цермело однажды
поссорился с деканом математического факультета Феликсом Клейном,
который, по его мнению, сдерживал творческие устремления своих
сотрудников. На одной из лекций он смутил студентов такой логической
задачей: "Все математики нашего университета принадлежат к двум классам.
Одни делают то, что не нравится им, но нравится Клейну. Другие делают
то, что нравится им, но не нравится Клейну. К какому классу в таком
случае отнести самого Клейна?". Никто не смог дать ответа. Тогда Цермело
воскликнул: "Но это же так просто!" - и привел решение, оскорбив при
этом Клейна до глубины души. Каков же ответ задачи?

Ответ:
"Сам Клейн - не математик".

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 11.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 15:
С точки зрения женской эмансипации, Украину можно считать вполне
передовым государством. Доказательством этому служит тот факт, что в
нашей стране одна женщина "стоит" семи мужиков и даже больше. А на
сколько именно больше?

Ответ:
На 12 гривен.

Комментарий:
Леся Украинка изображена на купюре в 200 грн, на остальных купюрах
(1+2+5+10+20+50+100) изображены мужчины; 200-188=12.

Автор:
Владимир Шуляк

Тур:
Команда "От Винта - Не Журись"

Дата:
25-Nov-2001

Вопрос 1:
Они совершали набеги из "ялтинского дворца" в "парижский университет". С
одним из них Мария Афанасьевна - дама, приятная во всех отношениях -
сравнила голубоглазого юношу со значком ГТО на лацкане пиджака. Еще один
из них стал заглавием произведения известного советского поэта. А какое
социальное положение и партийность были у героя этого произведения
прежде?

Ответ:
Рабочий и партиец.

Комментарий:
Вспомните героя пьесы Маяковского "Клоп" Присыпкина; речь в вопросе идет
о клопах: коридорный меблированных номеров "Сорбонна" в Старгороде
сообщил Остапу Бендеру, что клопов в их матрацах обычно нет, особенно в
период губернских съездов, а в прочее время бывает, что набегают из
соседних номеров "Ливадия"; Мария Афанасьевна Колыванова, она же
Манька-Облигация, сказала о Валентине Бисяеве (Вальке Копченом): "Он там
закопался промеж картежников, как клоп в ковре, а я за него отдувайся".

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Собрание сочинений в 5 т. - М.: Гос. изд-во
художественной литературы, 1961. - Т. 1. - С. 106.
   2. Братья Вайнеры. Эра милосердия. - М.: Военное изд-во МО СССР,
1976. - С. 114.
   3. В.В. Маяковский. Собрание сочинений в 13 т. - М.: Гос. изд-во
художественной литературы, 1961. - Т. 11. - С. 215.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 2:
Это содружество привело к появлению: в 1991 г. - столицы Армении
Великой, в 1988 г. - того, кем был Степан для Подколесина, в 1986 г. -
латинского названия одного из химических элементов, в 1984 г. -
астрономического явления, наблюдаемого раз в 15-17 лет, в 1980 г. -
некоего вида спорта, чемпионаты мира по которому проводятся с 1925 г., а
его международная федерация объединяет более 130 стран. Назовите этот
вид спорта.

Ответ:
Радиоспорт ("Охота на лис").

Комментарий:
Речь шла о фильмах, поставленных Вадимом Абдрашитовым в содружестве с
Александром Миндадзе: "Армавир", "Слуга", "Плюмбум, или Опасная игра",
"Парад планет", "Охота на лис".

Источник:
Мультимедийная энциклопедия "Кирилла и Мефодия". Энциклопедический
кинословарь. - М.: Советская энциклопедия", 1986.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 3:
У игроков нашей команды есть одна общая страсть - любовь к
кинематографу. Поэтому еще один вопрос о кино. В названиях советских и
российских фильмов, снятых в период с 1918 по 1996 гг., слово "жизнь"
встречается 75 раз, слово "день" - 69 раз, "счастье" - 61 раз, "человек"
- 59 раз. А какое слово встречается в названиях отечественных фильмов
чаще всего - 221 раз?

Ответ:
"Любовь".

Комментарий:
Кстати, это слово лидирует и в названиях российских фильмов, снятых с
1991 по 1996 годы.

Источник:
С. Землянухин, М. Сегида. Домашняя синематика. - М.: Дубль-Д, 1996. - С.
8.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 4:
Дмитрий Александрович Быстролетов, проработавший в середине прошлого
века резидентом советской разведки 16 лет, вспоминал такой случай.
Однажды к нему из Москвы прибыл связной Басов, который, согласно
легенде, был школьным учителем физкультуры. Посмотрев его паспорт,
Дмитрий Александрович предположил, что в центре, а точнее в отделе,
готовящем "липовые" документы для наших разведчиков, работает шпион.
Дело в том, что в графе "особые приметы" была сделана запись, которая
непременно должна была привести к провалу связного. Что же было написано
в этой графе?

Ответ:
"Левая нога отсутствует" (принимаются ответы, в которых фигурирует
отсутствие конечности).

Источник:
Необыкновенное об обыкновенном. Выпуск 1. - Х.: Научная редакция
Харьковского областного издания книги памяти Украины, 1996. - С. 40.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 5:
Сейчас в эту карточную игру играют в основном уголовники, а в XIX веке
она была популярна в аристократической среде. Об этой игре писали в
своих произведениях Пушкин, Гоголь, Лермонтов, Куприн. Этой игре
посвящен незаконченный роман М.Ю. Лермонтова, в котором фамилия одного
из персонажей, а также вопрос, который задает старичок-банкомет герою
произведения Лугину, омонимически совпадает как с названием самого
романа, так и с одним из названий игры. Воспроизведите вопрос банкомета.

Ответ:
"Что-с?".

Комментарий:
Незаконченный роман Лермонтова называется так же, как и карточная игра -
"Штос"; название этой игры имеет разночтения - "штосс", "стос". Кроме
того, известны ее другие названия - "банк", "бита-дана", "фаро",
"фараон". Последнее название используется Пушкиным в "Пиковой даме". В
романе Лермонтова фамилия титулярного советника, владельца дома, где
происходила игра, была Штосс, а старичок-банкомет задавал вопрос:
"Что-с?".

Источник:
М.Ю. Лермонтов. Собрание сочинений в 4 т. - М.: Гос. изд-во
художественной литературы, 1948. - Т. 4. - С. 165.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 6:
По свидетельству толкового словаря иностранных слов, существует
предположение, что первоначально эта ткань изготовлялась в резиденции
папы римского, отсюда ее итальянское название. Назовите эту ткань, не
сделав характерной ошибки при ее написании.

Ответ:
Поплин.

Источник:
Толковый словарь иностранных слов. - М., 1998. - С. 551.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 7:
Однажды некий английский джентльмен сообщил историку Макколею о том, что
Наполеон является Антихристом и чудовищем, упоминаемым в Апокалипсисе.
На что историк ответил: "Это ошибка. Настоящее чудовище Апокалипсиса -
наша палата общин, потому что в ней...". Закончите его высказывание.

Ответ:
"... 666 членов".

Источник:
И. Рат-Вег. Энциклопедия человеческой глупости.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 8:
В 1909 г. итальянец Гульельмо Маркони получил Нобелевскую премию за
изобретение радио, хотя эту премию заслужил и Александр Попов. Назовите
пункт устава вручения Нобелевских премий, который помешал Попову ее
получить.

Ответ:
Премия не вручается посмертно.

Источник:
"Комсомольская правда", 2001, N 190.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 9:
Великий полководец с пивной кружкой в руке наблюдал за поединком
адвоката и его подзащитного. А где в этот момент он находился?

Ответ:
На груди Остапа Бендера.

Комментарий:
Это была татуировка, изображавшая Наполеона с кружкой в руке; а сам
Остап боролся с Корейко.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 10:
Однажды при посещении библиотеки французской академии наук Наполеон
увидел лавровый венок с надписью: "Великому (далее следовала фамилия)".
Немного подумав, Наполеон стер три буквы таким образом, что из писателя
получился ученый, которому император покровительствовал. Назовите
фамилию этого ученого.

Ответ:
Вольта.

Комментарий:
По-французски надписи выглядели так: "Voltaire" и "Volta".

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 11:
Во времена конной почты почтовые кареты и дилижансы меняли лошадей на
специальных станциях. С появлением телеграфа вдоль линии также пришлось
устраивать промежуточные станции для подпитки током. Они, как, впрочем,
и один из терминов электротехники, унаследовали французское название
станций конной тяги. Вспомните это слово.

Ответ:
Реле.

Источник:
Энциклопедия юного техника. - С. 358.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 12:
В дневниках знаменитого архитектора Огюста Монферрана есть любопытная
запись, сделанная им после установки в Санкт-Петербурге Александровской
колонны: "Поскольку работы велись зимой, я велел смешать цемент с водкой
и прибавить десятую часть (слово пропущено). В силу того, что колонна
первоначально села неправильно, ее пришлось несколько раз передвигать,
что было сделано с особой легкостью благодаря (пропущено то же самое
слово)". Назовите это слово.

Ответ:
Мыло.

Источник:
"НЛО", 1999, N 7.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 13:
Оказывается, желто-черные цвета одного из обидчиков киевского "Динамо",
дортмундского клуба "Боруссия", имеют свою символику. Черный цвет - это
уголь, добывающийся в Рурском бассейне, а то, что символизирует желтый
цвет, не добывается, но истребляется нещадно. Что же это?

Ответ:
Пиво.

Источник:
"Комсомольская правда", 2001.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 14:
Первый словарь иностранных слов, входивших в русскую речь XVIII века,
был составлен по поручению Петра I и представлен ему в рукописи.
Сохранились собственноручные поправки Петра к некоторым словам - очень
точные, ясные и сжатые. Например, к одному из слов, переведенных
составителями как "бой", "сражение", "битва", Петр приписал существенное
уточнение: "меньше 1000 человек". Слово это давно стало архаизмом, и в
современном русском языке употребляется крайне редко. В качестве
подсказки можем указать, что следующее в рукописи сразу за ним
родственное и однокоренное ему слово в русском языке утвердилось и
дожило до наших дней. Кстати, и оно тоже связано с количеством человек,
меньшим, чем 1000. Напишите это устаревшее слово, значение которого было
уточнено Петром.

Ответ:
Баталия.

Источник:
С. Обнорский, С. Бархударов. Хрестоматия по истории русского языка. - Ч.
2, вып. 2. - М.: Учпедгиз, 1948. - С. 47, 51.

Автор:
Владимир Яськов

Вопрос 15:
В том же самом проекте словаря иностранных слов мы находим слово,
которое составители перевели как "влияние". Большинство же из нас знает
это слово в двух совсем других значениях. Во-первых, так называют некий
художественный объект, нечто промежуточное между, скажем, традиционной
картиной либо скульптурой и так называемым перфоменсом. Так же называют
и некую компьютерную операцию. Поэтому слово представляется нам очень
современным и как-то не вяжется с началом XVIII века. Что же
переводилось на русский язык в начале XVIII в. как "влияние"?

Ответ:
Инсталляция.

Источник:
С. Обнорский, С. Бархударов. Хрестоматия по истории русского языка. - Ч.
2, вып. 2. - М.: Учпедгиз, 1948. - С. 55.

Автор:
Владимир Яськов

Тур:
Команда "От Винта - МКФ"

Дата:
25-Nov-2001

Вопрос 1:
Согласно античной легенде, после трагической смерти девушки ее кормилица
собрала все безделушки и драгоценности, сложила их в корзину, прикрыла
крышкой и отнесла на могилу. Весной из земли на могиле пробились ростки
аканфа. Сквозь плетеное дно они проникли в корзину, но тяжелая крышка не
позволяла им расти вверх, и тонкие завитки растения стали изгибаться по
сторонам. В каком городе произошла эта история, ставшая известной
благодаря скульптору Каллимаху?

Ответ:
В Коринфе.

Источник:
Н. Ионина. Сто великих чудес света. - М.: Вече, 2001. - С. 109-110.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 2:
Название этому природному объекту дало средневековое архитектурное
сооружение в городе Каменец, построенное в 1273 г. зодчим Олексо на
берегу речки Лесной. О каком объекте идет речь?

Ответ:
О Беловежской пуще.

Источник:
Б. Вагнер. Сто великих чудес природы. - М.: Вече, 2000. - С. 207-208.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 3:
Прослушайте текст телеграммы Ленина Антонову-Овсеенко и Орджоникидзе,
датированной началом 1918 г.: "В Харьков Антонову и Серго. Принимайте
самые энергичные революционные меры для посылки хлеба, хлеба!!! Иначе
Питер может околеть. Особые поезда и отряды. Сбор и ссылка. Провожать
поезда. Извещать ежедневно!.." Закончите текст телеграммы двумя словами
- предлогом и существительным.

Ответ:
"Ради бога".

Источник:
Ф. Турченко. Новая история Украины. 10 класс. - К.: Генеза, 1995. - С.
59.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 4:
Главный приз Международного московского кинофестиваля украшает надпись
из двух слов. Первое - глагол первого лица. Второе - псевдоним человека,
которого Н. Михалков в своем интервью газете "Комсомольская правда"
назвал иконой русского театра. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
"Верю. Станиславский".

Источник:
"Комсомольская правда", 27.07.01 г.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 5:
Как называется восстание эстонцев против немцев и датчан, произошедшее в
1343-1345 гг., если первое слово имеет непосредственное отношение к
завтрашнему дню, а второе - к событию, произошедшему почти
полтысячелетия назад 24 августа.

Ответ:
"Юрьева ночь".

Комментарий:
В вопросе упомянуты Юрьев день и Варфоломеевская ночь.

Источник:
История СССР с древнейших времен до конца XVIII века. - М.: Высшая
школа, 1983. - С. 103, 131.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 6:
Закончите двумя отчасти математическими словами четверостишье В.
Левицкого "Семейный круг":
   "Семейный круг, к тому же не один
   (не будем делать обобщений ложных),
   Частенько состоит из половин,
   ...".

Ответ:
"... диаметрально противоположных".

Источник:
"Наука и жизнь", 1982, N 6.

Автор:
Александр Милюков

Вопрос 7:
Закончите одним словом четверостишье, в котором отсутствует, по мнению
одного редактора, смысл, ритм и хороший вкус, а по мнению другого, и
чувство времени.
   "Сегодня в космос пущена ракета.
   Она летит в двенадцать раз быстрее света.
   И долетит до цели в шесть утра -
   ...".

Ответ:
"... вчера".

Автор:
Александр Милюков

Вопрос 8:
В канун Хэллоуина одна из молодежных организаций Чернигова провела акцию
у одного из памятников города. По мнению организаторов, этим они
объединили традиции двух народов. Воспроизведите официальную цель этого
мероприятия, если она подразумевала некое действие в отношении некой
части света.

Ответ:
"Избавим Европу от призрака коммунизма".

Комментарий:
Акция проходила у памятника Ленину.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 9:
"Они обнялись по-братски, завернулись в свои плащи и заснули тем
безмятежным молодым сном, каким спят птицы, (пропуск) и (пропуск)".
Здесь пропущены еще два прекрасных, с женской точки зрения,
существительных. Причем одно из них является вторым, если дело касается
жизни. Назовите их.

Ответ:
Дети, цветы.

Источник:
А. Дюма. Двадцать лет спустя. - Ставрополь, 1981. - С. 305.

Автор:
Евгений Плахов

Вопрос 10:
"Камера, в которой умерли Пюилоранс, маршал Орнано и великий приор
Вандомский, ценится на вес...". Закончите одним словом высказывание
мастера дворцовых интриг госпожи де Рамбулье, донесенное до нас
Дюма-отцом, если, согласно некоторой системе, этот вес составляет около
75.

Ответ:
"... мышьяка".

Источник:
   1. А. Дюма. Двадцать лет спустя. - Ставрополь, 1981. - С. 150.
   2. СЭС.
   3. Периодическая система элементов.

Автор:
Евгений Плахов

Вопрос 11:
28 сентября на "Ren-TV" вышла в эфир программа "Проклятый космос". Эта
программа была посвящена очень актуальной в 2001 году теме международных
отношений. В ней рассказывалось о секретных снимках системы СССР и
России, о действии и противодействии. Для непосвященных основная тема
была даже выделена в названии. Выделите ее и вы.

Ответ:
"ПРОклятый космос".

Комментарий:
Речь шла о системе ПРО.

Источник:
Программа передач "Ren-TV" на 28.09.2001 г.

Автор:
Евгений Плахов

Вопрос 12:
Один из бойцов движения "Талибан" так говорил в интервью BBC о своих
зарубежных коллегах: "Мы сражаемся за веру и убеждения, а они за деньги.
Они наемники, а значит они - (пропуск), а мы - (пропуск) Аллаха".
Назовите два пропущенных слова.

Ответ:
Террористы, солдаты (воины).

Источник:
"BBC-News", эфир 28.09.2001 г.

Автор:
Евгений Плахов

Вопрос 13:
Историк французского флибустьерства Жорж Блон так писал об одном острове
в Карибском море: "В 1667 г. Тортуга с ее укрепленным фортом,
гарнизоном, экспедиционным корпусом и хорошо вооруженными кораблями
стала форпостом, своего рода (пропуск) Флибустьерского моря". Назовите
учреждение, давшее название организации, которая в течение многих веков
успешно удерживала упомянутый автором географический объект "колыбели
человечества".

Ответ:
Госпиталь.

Комментарий:
Речь идет о Мальте, которой владел мальтийский орден госпитальеров.

Источник:
Ж. Блон. Великий час океанов. - Т. 1. - С. 150.

Автор:
Евгений Плахов

Вопрос 14:
Некий человек появился на улице Нюрнберга в 1828 г., не умея ни читать,
ни членораздельно говорить. Его изучали врачи, физиологи, другие
специалисты. Было опубликовано несколько отчетов о "феномене Каспара
Гаузера" (так его, видимо, звали, однако за достоверность этого ручаться
не может, пожалуй, никто). Но он так и остался загадкой. Несколько лет
спустя его убили, и это преступление не было раскрыто. На месте его
гибели в Парке Ансбаха стоит памятник с надписью "Здесь один (пропуск)
был убит другим (пропуск)". Почти в каждом городе Украины есть похожий
памятник, только на нем пропущенное слово употребляется лишь однажды и в
сочетании с определенным родом занятий. Назовите это слово.

Ответ:
Неизвестный.

Комментарий:
Вспомните памятники Неизвестному солдату или матросу.

Источник:
Р. Хайнлайн. Собрание сочинений. - Т. 14. - С. 689.

Автор:
Евгений Плахов

Вопрос 15:
Видимо, Гиппократ к концу жизни не имел причин для радости и веселья.
Скорее, напротив. В переведенном на латынь его изречении сквозит
нескрываемое разочарование: "Жизнь коротка, искусство обширно, случай
шаток, опыт обманчив, суждение затруднительно". Роберт Хайнлайн тонко
обыгрывает эту фразу, добавляя к ней еще одну, звучащую как "оноре
профунда". Опровергните ее, написав перевод этой фразы.

Ответ:
"Глупость безмерна".

Источник:
Р. Хайнлайн. Собрание сочинений. - Т. 14.

Автор:
Евгений Плахов

