Чемпионат:
Осенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2003/04. Вторая лига.

Дата:
00-000-2003

Редактор:
Александр Перский, Антон Ходоренко, при участии Дмитрия Башука

Тур:
Первый этап

Дата:
27-Oct-2003

Вопрос 1:
В Англии ИХ сейчас около 600. В современных условиях ОНИ не очень
востребованы, но есть еще дома, которые нуждаются в ИХ услугах. Назовите
литературного хромого, который сравнил с одним из НИХ маленького
мальчика.

Ответ:
Мойдодыр.

Комментарий:
ОНИ - трубочисты; у Чуковского: "Вдруг из маминой из спальни, кривоногий
и хромой, выбегает умывальник...", "Ты чернее трубочиста, полюбуйся на
себя...".

Источник:
   1. "Наука и Жизнь", 2002, N 3.
   2. К. Чуковский. Мойдодыр.

Автор:
Елена Горнакова

Вопрос 2:
Одно из харьковских учреждений возглавляет человек, имя и отчество
которого совпадают с именем и отчеством человека, в честь которого
названо это учреждение. Это учреждение было в центре внимания чуть более
двух недель назад. Назовите его как можно точнее.

Ответ:
Театр русской драмы имени А.С. Пушкина.

Комментарий:
Руководителем театра им. Пушкина является Александр Сергеевич Барсегян;
10 октября 2003 г. театр начал работу в своем прежнем, наконец-то
восстановленном здании.

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 3:
По мнению юмориста Александра Николаева, Иван Федоров на Руси был не
только (пропущено первое слово), но еще и (пропущено второе слово), что,
кстати, вполне можно предположить. Второе слово юморист образовал из
первого, добавив одну гласную букву. Напишите второе слово.

Ответ:
Первоопечатник.

Комментарий:
Автору вопроса неизвестно, были ли в книгах Федорова опечатки, но вполне
допустимо предположить, что были. :-)

Источник:
"Киевские ведомости", 20.09.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Для обучения самых маленьких Григорий Остер придумал примерно следующее:
"На первый взгляд, хвостик ВТОРОЙ очень напоминает острый коготок, такой
же, как у ПЕРВОЙ. Только у ПЕРВОЙ коготок твердый, цепкий, а хвостик
ВТОРОЙ - мягкий, как щеточка, не царапает, а только щекочет". А вот без
своего хвостика ВТОРАЯ превратится уже в ТРЕТЬЮ. Назовите эту ТРЕТЬЮ.

Ответ:
Буква "Ш".

Комментарий:
ПЕРВАЯ - буква "Ц", ВТОРАЯ - "Щ".

Источник:
Азбука от Григория Остера. Учебное пособие для подготовки детей к школе.
- М.: ООО "Астрель", 2003.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 5:
Они являются одним из символов украинского города. Они упоминаются в
выражении, которое пришло в наш язык из французского. Скажите, что в
басне Лафонтена просила делать кота умная обезьяна.

Ответ:
Таскать каштаны из огня.

Комментарий:
Они - каштаны, символ Киева.

Источник:
http://kuking.net/8_768.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 6:
Внимание, анекдот, в котором есть замена.
   Американский астронавт спрашивает у русского космонавта:
   - Ну, как ваш ресторан, который вы открыли на Луне?
   - Закуска очень даже неплохая! Выпивка отличная. Но жизни - никакой!
   Какое слово мы заменили словом "жизнь"?

Ответ:
Атмосфера.

Источник:
Электронная рассылка сайта http://www.cooking-book.ru/ от 7.10.03 г.

Автор:
Елена Горнакова

Вопрос 7:
Первое письменное упоминание об этом областном центре нашего северного
соседа относится к XIV в. В 1595 г. город был взят войсками Северина
Наливайко. Еще один "говорящий" факт: согласно сообщению СМИ, недавно в
городе прошел съезд организаций ритуальных услуг. Назовите этот город.

Ответ:
Могилев.

Источник:
http://www.region.mogilev.by/regions/23.shtml.

Автор:
Александр Фомин

Вопрос 8:
Назовите имя и фамилию человека, написавшего следующие слова: "В сказке
очень удобно укладываются рядом обыкновенное и чудесное и легко
понимаются, если смотреть на сказку, как на сказку".

Ответ:
Евгений Шварц.

Комментарий:
Цитата взята из пролога к пьесе "Обыкновенное чудо".

Источник:
Е. Шварц. Обыкновенное чудо. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
В "бестолковом" словаре Бориса Нормана эта врачебная специальность
определена и как вид мороженого, и как грубая ткань из толстой льняной
материи, и как инструмент для работы по металлу и камню. Назовите эту
специальность.

Ответ:
Стоматолог.

Комментарий:
Стоматолог определен как "пломбир", "дерюга" и "зубило".

Источник:
   1. Энциклопедия для школьников. Русский язык. - М.: Аванта+. - С.
514.
   2. Словарь Ожегова.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 10:
У этого героя была Семья и четверо детей. Брак дочери оказался
неудачным, старший сын трагически погиб, а младший был причастен к
убийству мужа сестры и к смерти родного брата. Надеюсь, вы уже поняли, о
какой Семье идет речь. Тогда назовите родной город главы этой Семьи.

Ответ:
Корлеоне.

Комментарий:
Вопрос построен по сюжету "Крестного отца" М. Пьюзо.

Автор:
Ирина Клочко

Вопрос 11:
Говоря о противодействии игрока "Милана" Алессандро Костакурты
полузащитнику голландского "Аякса" в четвертьфинальном матче Лиги
Чемпионов-2003, российский комментатор канала "Евроспорт" сказал, что у
Костакурты получилось по одним конечностям, но не получилось по другим.
Используя фразеологизм, напишите, какая задача была поставлена
комментатором перед Костакуртой.

Ответ:
"Связать по рукам и ногам".

Источник:
Канал "Евроспорт", эфир 16.09.03 г.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 12:
Виктор Пелевин считает что в России этого нет и не было, а то, что есть,
раньше происходило от слова "пил", потом от слова "пуля", сейчас - от
слова "пялить" и слова "пыль". Интересно же это только прямым участникам
процесса. О чем так говорит Пелевин?

Ответ:
Политика.

Источник:
"Комсомольская правда", 2.09.03 г.

Автор:
Александр Смердов

Вопрос 13:
Догадавшись, как еще мы называем падмасану и камаласану, вставьте
пропущенное слово в стихотворение поэта Ли Бо:
   "В струящейся воде
   Осенняя луна.
   На южном озере
   Покой и тишина.
   И (пропущено слово) хочет мне
   Сказать о чем-то грустном,
   Чтоб грустью и моя
   Душа была полна".

Ответ:
"... лотос...".

Комментарий:
Падмасана и камаласана - это поза "лотос".

Источник:
   1. Ли Бо. Струящиеся воды
(http://shukshin.altai.ru/Altai/center/Li_Bo/).
   2. http://www.erolit.ru/erolit/text_4016_pg_5.shtml
   3. http://ashtangayoga.narod.ru/texts3/sataka.html

Автор:
Александр Смердов

Вопрос 14:
Вот как Евгений Петросян описывал в одном из своих монологов музыкальную
программу радио. "Сначала - "Чай вдвоем", потом - какой-то "Вирус",
потом - "Ногу свело". А закончилось всё...". Вспомнив владельца
знаменитой шляпы, ответьте, чем именно всё закончилось.

Ответ:
"Крематорием".

Комментарий:
Черная шляпа лидера группы "Крематорий" А. Григоряна известна каждому
любителю рок-музыки.

Источник:
Эфир телеканала "1+1", 28.09.03 г.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 15:
По наблюдению юмориста Михаила Векслера, проделав кое-что со словом
"Отчизна", вы узнаете, за что можно продать Родину. За что же?

Ответ:
Ни за что.

Комментарий:
Переставьте соответствующим образом буквы в слове "Отчизна".

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе: Иронические миниатюры. - Одесса: Друк,
2000. - С. 72.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Над решением проблемы, возникшей из-за пернатого существа характерной
окраски, безуспешно трудились два безымянных героя. Но решить эту
проблему удалось только представительнице другого биологического вида.
Другой представитель этого же вида появился на свет в 1928 г. и
популярен во всем мире. Как же зовут этого героя?

Ответ:
Микки (Мортимер) Маус.

Комментарий:
Вопрос построен по сюжету сказки "Курочка Ряба".

Источник:
http://www.animania.012.net/pages/tte/

Автор:
Ирина Клочко

Вопрос 17:
ЭТО может подходить, а может быть жилым. В коротком фольклорном
произведении, которое применимо ко многим посетителям одного из дворцов
Харькова, тоже замешано ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тесто.

Комментарий:
Один из дворцов - Дворец бракосочетания, ко многим его посетителям
применима дразнилка "Жених и невеста замесили тесто".

Источник:
В. Даль. Толковый словарь.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 18:
У КВН-овской команды "Территория игры" есть такая сценка: идет
выступление группы "Руки вверх", после его окончания на сцену выходит
тезка известного плотника и говорит одну фразу. Напишите последние два
слова этой фразы.

Ответ:
"... товарищ Жуков".

Комментарий:
Солист группы "Руки вверх" - Сергей Жуков; тезка известного плотника -
Иосиф Сталин; фраза - "У вас отличная песня, товарищ Жуков".

Источник:
"Игра", 2003, N 8.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 19:
Замысливая это произведение, автор писал: "Это будет страшно. У меня уже
готовы планы, я вижу - лица, фигуры, слышу голоса, речи, мотивы действий
- ясны, все ясно!...". Первая публикация этого произведения была
осуществлена в мюнхенской типографии Мархлевского под названием из трех
слов, третьим из которых было слово "жизни". А на афише Московского
Художественного театра уже фигурировало название из двух слов.
Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
"На дне".

Комментарий:
Речь идет о пьесе М. Горького.

Источник:
Энциклопедия мировой литературы. - СПб.: Новая книга, 2000. - С. 306.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Во время съемок фильма "Полосатый рейс" на палубе парохода среди
стандартных клеток для тигров стояла одна относительно небольшая клетка.
Назовите того, для кого она предназначалась.

Ответ:
Кинооператор.

Источник:
А. Каплер. Загадка королевы экрана. - М.: Советская Россия, 1979. - С.
78.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 21:
После того, как Великобритания предоставила политическое убежище Борису
Березовскому, а затем и его деловому партнеру Юлию Дубову, один
журналист охарактеризовал британскую систему двумя словами, заменив одну
букву в устойчивом выражении. Какое словосочетание получилось в итоге у
журналиста?

Ответ:
"Гуманный альбион".

Источник:
   1. http://www.mignews.com/news/events/world/061003_220241_81156.html
   2. Телепередача "Неделя" на канале "REN-TV", эфир 12.10.03 г.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 22:
Одной шотландской фирме изготовление ЭТОГО на высоте 6000 м обошлось в
16300 марок (в пересчете на немецкую валюту). Аналог ЭТОГО фигурировал в
разработке одной известной с 1969 г. кинооперации. Назовите фамилию
того, кто должен был стать жертвой в ходе этой операции.

Ответ:
Горбунков.

Комментарий:
ЭТО - туалет: первый - в Гималаях, второй - в фильме "Бриллиантовая
рука".

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Статья в газете "Комсомольская правда" в Украине" от 26 ноября 2002
г. называлась "Синие птицы ждут попутного ветра" и была посвящена
80-летию известной повести. Догадавшись, какие слова в заголовке статьи
мы заменили словами "синие птицы", назовите автора этой повести.

Ответ:
Александр Грин.

Зачет:
А.С. Гриневский.

Комментарий:
Заменены слова "Алые Паруса".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 26.11.02 г.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 24:
И в разделе "Изобразительное искусство", и в разделе "Музыка" "Новейшего
справочника необходимых знаний" автор вопроса нашел пару слов, стоящих
рядом по алфавиту. Второе слово происходит от греческого слова,
переводящегося как "связь, стройность, соразмерность". Назовите первое
слово.

Ответ:
Гамма.

Комментарий:
Второе слово - "гармония".

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 252.
   2. Новейший справочник необходимых знаний. - С. 459, 562.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 25:
Он настолько известен, что в родном городе в его честь назвали стадион.
А в последнее время он опять в центре внимания. Догадавшись, о ком идет
речь в вопросе, вставьте в цитату о нем два рифмующихся слова: "Раньше
он был (пропущено первое слово), а теперь стал (пропущено второе
слово)". Порядок слов важен.

Ответ:
Терминатором, губернатором.

Комментарий:
Речь идет о Арнольде Шварценеггере - его именем назван стадион клуба
"Штурм" в Граце.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/talking_point/newsid_3174000/31748404.stm

Автор:
Александр Перский

Вопрос 26:
Вставьте пропущенное прилагательное в четверостишье Михаила Векслера:
   "Ходит мишка по лесу,
   Словно грек по полису.
   Собирает ягоды -
   (пропущено слово) якобы".

Ответ:
"... травоядный...".

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе: Иронические миниатюры. - Одесса: Друк,
2000. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
Герои уругвайского писателя Онетти, обсуждая статую основателя города
Санта-Мария, осуждают ее за то, что, дескать, куртка на статуе -
военная, профиль основателя - семитский, конь основателя - арабский.
Ответьте двумя словами: что на ногах у статуи также раздражало
патриотично настроенных жителей городка?

Ответ:
Сапоги испанские.

Источник:
Хуан Карлос Онетти. Бездна. - СПб., 2000. - С. 168.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 28:
Появившись на свет семимесячным во время бала в комнате для
переодевания, спустя 66 лет в своей первой речи на новом посту он
скажет: "Мне нечего предложить вам кроме крови, пота и слез. Вы
спросите: какая у нас цель? Я отвечу одним словом - победа!". Я не буду
спрашивать, что он скажет еще 6 лет спустя. Напишите название города, в
котором ему при этом вручили диплом почетного доктора местного
университета.

Ответ:
Фултон.

Комментарий:
Это Уинстон Черчилль.

Источник:
100 знаменитых политиков. - Харьков: Фолио, 2002. - С. 171-175.

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 29:
Внимание, логические пары. Древнегреческий философ и математик - предмет
одежды. Французский философ-схоласт - домашнее животное. Английский
философ-схоласт и логик - "ИКС". Назовите фамилию исполнителя,
лирический герой которого использовал для изменения себя то, что мы
заменили словом "ИКС".

Ответ:
Бутусов.

Комментарий:
"Я брал острую бритву и правил себя"; в вопросе упомянуты Пифагоровы
штаны, Буриданов осел, бритва Оккама.

Источник:
http://www.slovarik.ru/slovari/dal/?slovo=32520&search_in_znacheniya=

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 30:
ПЕРВОЕ называют источником знаний, ВТОРОЕ - источником надежд, а между
ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ, согласно известному источнику, есть нечто, называемое
словом из трех букв. Назвать вам придется то, что в этом же источнике
поставлено этому нечто в соответствие.

Ответ:
Жизнь.

Комментарий:
Между прошлым и будущим есть только миг.

Источник:
"Искусство управления", 2001, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Второй этап

Дата:
24-Nov-2003

Вопрос 1:
В Туркменистане не так давно переименовали месяцы и дни недели. Так,
декабрь стал называться "месяцем нейтралитета", воскресенье - "днем
отдыха", суббота, естественно, - "духовный день". А вот пятницу в
Туркмении теперь называют так же, как и популярную группу, имеющую
непосредственное отношение к нашему городу. А как именно?

Ответ:
Пятница.

Источник:
"Сегодня", 8.08.02 г.

Автор:
Юлия Маляревич

Вопрос 2:
Согласно одному законопроекту, ОНИ должны быть гражданскими
некоммерческими организациями, которые призваны стать очагами культуры,
иметь особый статус и большую свободу. Действительно, это понятие за
последнее время в России (да и не только в ней) девальвировалось, чего
государство не должно допускать ни в коем случае. Назовите человека,
которого классик считал первым из НИХ в России.

Ответ:
Ломоносов.

Комментарий:
ОНИ - университеты.

Источник:
   1. http://lenta.ru/russia/2003/10/15/university/
   2. http://www.kunstkamera.ru/collection/lom.htm

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 3:
Одни объясняют происхождение этой поговорки тем, что во времена Ивана
Грозного некоторые судебные дела, зашедшие в тупик, решались простым
жребием. Другие считают, будто отдельные дьяки и приказные, разбирая
дела в судах, вовсю пользовались подручными средствами, чтобы брать
взятки, и поговорка эта не что иное, как призыв положить деньги... Куда?

Ответ:
В шляпу.

Комментарий:
Речь идет о поговорке "дело в шляпе" - жребий тянули из шляпы.

Источник:
Э. Вартаньян. Из жизни слов. - М.: Детгиз, 1963. - С. 83.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 4:
К НИМ можно отнести, к примеру, автора вопроса. А в шотландской семье
Керр ИХ было так много, что в 1470 г. в родовом замке Керр для них была
построена специальная винтовая лестница. А как переводится шотландское
прилагательное "керр"?

Ответ:
Левый. Незачет: Леворукий.

Комментарий:
ОНИ - это левши; и лестница с другим вращением...

Источник:
Е. Ильин. Дифференциальная психодиагностика. - СПб., 2001. - С. 299.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 5:
Прослушайте один из афоризмов Эмиля Кроткого: "В искусстве не все боги.
На одного Аполлона приходится четыре ИХ". Вспомнив достопримечательность
одной из европейских столиц, назовите ИХ.

Ответ:
Лошади (кони).

Комментарий:
Речь идет о колеснице на фронтоне Большого театра в Москве.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/KROTKIJ/nenapisannoe.txt

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 6:
Автобиографическая книга Юрия Олеши "Ни дня без строчки" оканчивается
так: "Ничего не было в моей человеческой жизни, что обходилось бы без
участия (пропущено первое слово), как фактического, так и скрытого, как
реального, так и метафорического. Что бы я ни делал, куда бы я ни шел,
во сне ли, бодрствуя, в темноте, юным, старым, - я всегда был на кончике
(пропущено второе слово)". Первое пропущенное слово является источником
второго пропущенного слова, а их сочетание любимо поэтами и писателями.
Напишите эти два слова в именительном падеже.

Ответ:
Солнце, луч.

Источник:
Ю. Олеша. Ни дня без строчки. Избранное. - Свердловск, 1988. - С. 434.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 7:
На обложке каждой книги этого литературного цикла, выпущенной московским
издательством "Захаров", помещена следующая фраза: "Памяти XIX столетия,
когда литература была великой, вера в прогресс безграничной, а
преступления совершались и раскрывались с изяществом и вкусом". Назовите
автора этого цикла.

Ответ:
Борис Акунин.

Зачет:
Григорий Чхартишвили.

Комментарий:
Речь идет о цикле "Приключения Эраста Фандорина".

Источник:
Приключения Эраста Фандорина. - М.: Захаров.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Испанский конкистадор Хуан Понсе де Леон долго искал страну, где бьет
источник вечной молодости. Прослушайте отрывок из стихотворения об этом
испанце:
   "Со стаей кораблей он в неотступном сне
   Три года бороздил безлюдные пучины
   И вот за мглой Бермуд, из-за мелей и тины,
   (слово пропущено) выросла подобная весне".
   Пропущенное слово, действительно, связано с весной, а также,
например, с небольшим перевесом и кошачьими. Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Флорида.

Комментарий:
Во-первых, "Флорида" переводится как цветущая, т.е. упоминание весны
очень уместно; во-вторых, связана с небольшим перевесом, благодаря
которому Буш-младший выиграл выборы; в-третьих, есть такая хоккейная
команда "Флорида пантерс".

Источник:
100 знаменитых путешественников. - Харьков: Фолио, 2002. - С. 82.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 9:
Видимо, австриец, действительно, любил этот испанский город. Иначе
тяжело объяснить то, что с этим городом связано два его произведения. И
если работая над первым произведением, автор постоянно повторял слова:
"Вы считаете себя великим человеком, потому что вы - вельможа! А что вы
сделали, чтобы иметь столько благ? Взяли себе труд родиться - и
только!", то о герое второго он говорил, что частица этого героя есть в
любом из нас, а его поступки, отвергая общественную мораль, отвергают
все, что мешает радости жизни. Я не прошу вас назвать эти произведения -
назовите этот город.

Ответ:
Севилья.

Комментарий:
Речь идет о Моцарте и его операх "Свадьба Фигаро" и "Дон Жуан",
посвященных жителям Севильи.

Источник:
Л. Михеева, Т. Розова. В мире оперы. - Л., 1989. - С. 19, 23, 24.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 10:
Писатель Борис Штерн с юмором утверждал, что "пережил всех правителей
бывшего СССР, кроме, разумеется...". Кого?

Ответ:
Ленина.

Комментарий:
Ленин, как известно, всегда живой. :-)

Источник:
Б. Штерн. Автобиография.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 11:
Утверждают, что идея предоставления этой услуги за деньги была впервые
реализована в XVII в. в Лондоне. С 1903 г. предоставление этой услуги
становится соответствующим требованиям технического прогресса и
осуществляется практически в том виде, к которому мы привыкли. Важный
прибор, без которого мы не представляем данной услуги, изобрели в 1905
г. в Франции. В России начала XX в. к такой работе допускались люди
"трезвые и опрятно одетые, вежливые, не употребляющие ругательных и
неприличных слов", а их рабочее место должно было быть надежным и не
обременять клиентов шумом и запахом. Как мы называем людей, которые
занимаются этой работой?

Ответ:
Таксисты.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
В рыцарские времена соответствующий устав строго определял правила,
касающиеся всего, связанного с трауром: вид траурной одежды,
принадлежности к ней и особенно - сроки ношения траура. Только в одном
случае родственник, носивший траур по умершему, мог продлить срок
траура. В каком?

Ответ:
Если он получил от умершего наследство.

Источник:
"МЫ", 2003, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
В онлайн-трансляции одного из матчей футбольного клуба "Лацио" этими
двумя словами был назван Филиппо Индзаги, и, кстати, это вполне отвечало
возрастному признаку. В первоисточнике обладателем этого прозвища было,
судя по описанию, "громадное, больше метра в ширину, лицо: лицо человека
лет сорока пяти, с густыми черными усами, грубое, но по-мужски
привлекательное", а прилагательное в этом прозвище означало вовсе не
возрастной признак. Тот же, кто, судя по прилагательному, являлся
обладателем противоположного по смыслу прозвища был "смуглым ребенком,
едва научившимся ходить, - мягким, весь в ямочках, крохотным живым
комочком". Я не прошу вас назвать этих людей - назовите только
объединившее их слово.

Ответ:
Брат.

Комментарий:
Это Большой Брат из оруэлловского "1984" и Маленький Брат - Маугли.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/today/soccer/92000000000018215.html
   2. http://acmilanfan.ru/squad.php?show=squad
   3. http://ss-lazio.by.ru/team0304/players/inzaghi.htm
   4. Дж. Оруэлл. 1984.
   5. Р. Киплинг. Маугли.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 14:
В одном из бестолковых словарей перед коротким словом, объясняющимся как
"подтачиваемый символ мудрости", находится слово, трактуемое как
"Дубровский...". Из какой страны?

Ответ:
Из Мексики.

Комментарий:
Перед статьей "зуб" есть статья "Зорро".

Источник:
http://www.zovu.ru/best666.htm

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 15:
ЕМУ Иван Бунин посвятил такие строки:
   "Но шли века - со всех концов вселенной
   К нему неслись молитвы, и рекой
   Текли во храм далекий и священный
   Сердца, обремененные тоской".
   Не надо называть ЕГО. Назовите ЕГО цвет.

Ответ:
Черный.

Комментарий:
Речь идет о камне Каабы.

Источник:
И. Бунин. Собрание сочинений. - Т. 1. - М., 1965. - С. 234.

Автор:
Владимир Крикунов

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один из российских социологов заинтересовался проблемой наследования
элит в России. Результаты были неутешительными. Один из выводов ученого
содержал следующие слова: "В ТАКИХ СЯКИХ нет ничего ТАКОГО и ничего
СЯКОГО, ибо алчность и стремление к наживе - вечные пороки
человечества". Известны фразы о том, что ничего ТАКОГО вообще не бывает,
и что любой СЯКОЙ питает сильные чувства к определенному стилю
перемещения в пространстве. Ответьте: какие слова мы заменили словами
"ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Новый русский.

Источник:
"Общественные науки и современность", 2001, N 1.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 17:
После взятия крестоносцами Иерусалима в 1099 г. первым королем нового
королевства стал один из предводителей первого крестового похода Готфрид
Бульонский. Только вот от коронации как таковой Готфрид уклонился,
заявив: "Мне не подобает венчать себя короной из золота там, где ЕГО
увенчали короной из...". Из чего?

Ответ:
Из терновника.

Комментарий:
ЕГО - Христа; имеется в виду терновый венец Иисуса.

Источник:
Средневековье в лицах. - СПб., 1873. - С. 96.

Автор:
Владимир Крикунов

Вопрос 18:
Наверное, многие из вас найдут этот вопрос банальным, но автор
предпочитает к ним не присоединиться, ведь Гете находил ИКС самым
отвратительным из того, что он знает. Марк Твен утверждал: "Если вы
заметили, что вы на стороне ИКСА, то это верный признак того, что пора
меняться". А вот Бенджамен Дизраэли говорил, что находящийся на стороне
ИКСА всегда находчив и умен. Ответьте: какое слово мы заменили словом
"ИКС"?

Ответ:
Большинство.

Источник:
   1. "Аргументы и факты", 2000, N 32.
   2. БЭКМ-2003.

Автор:
Михаил Рогачев, Александр Голиков

Вопрос 19:
"Bank of America" недавно объявил о поглощении "FleetBoston Financial".
Сделка стоимостью 43 миллиарда долларов сделала "Bank of America" вторым
по величине банком США. Это расширение "Bank of America" стало
крупнейшим событием подобного рода с 1998 г., когда "NationsBank" за 57
миллиардов приобрел другой банк и создал... Что же?

Ответ:
"Bank of America".

Источник:
http://lenta.ru/economy/2003/10/28/bank/

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 20:
Когда в советские времена директором киностудии "Ленфильм" назначили
Виктора Блинова, в актерских кругах студию тут же переименовали в
"Блинфильм", персональную машину директора - в блиновоз. А как стали
называть кабинет директора?

Ответ:
Блиндаж.

Источник:
О. Сердобольский. Автографы в антракте. Актерские байки. - СПб.:
Нотабене, 2001. - С. 439.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
В 1937 г. несколько авторов представили пьесы, посвященные А.С. Пушкину.
Среди них была и пьеса М.А. Булгакова, которая отличалась от
произведений других авторов отсутствием одного персонажа. Булгаков
считал, что появление этого действующего лица на сцене будет вульгарно и
безвкусно. Назовите этого отсутствующего персонажа.

Ответ:
А.С. Пушкин.

Источник:
Дневник Е.С. Булгаковой. - М.: Книжная палата, 1990.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 22:
[Ведущему: внятно прочитать слово "окогчЕнная"!]
   Внимание, эпиграмма Е.А. Баратынского, в которой мы дважды пропустили
одно слово:
   "Окогченная летунья,
   (слово пропущено) - стрекоза,
   (слово пропущено) - егоза,
   Трется, вьется средь народа,
   И завидит лишь урода -
   Сразу вцепится в глаза".
   Заметим, что Александр Сергеевич в определенных случаях хотел
использовать то, название чего мы пропустили, вместо мадригала. Напишите
пропущенное слово.

Ответ:
"... эпиграмма...".

Источник:
   1. Е. Баратынский. Стихотворения. - М., 1986.
   2. А. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Известный украинский политик Александр Мороз сравнил как-то СДПУ(о) с
неким животным. По мнению Мороза, это животное имеет такое же отношение
к ПИВУ и ПЕЛЬМЕНЯМ, как украинские "социал-демократы" к социализму и
демократии. Догадавшись, какие слова мы заменили словами "ПИВО" и
"ПЕЛЬМЕНИ", назовите это животное.

Ответ:
Морская свинка.

Автор:
Дмитрий Кукленко

Вопрос 24:
В одном из недавних номеров газеты "Арт-Мозаика" была помещена заметка
об известном боксере Оскаре де ла Хойя, который, по утверждению автора
заметки, в последнее время стал похож на настоящую поп-звезду.
Основанием для этого послужил тот факт, что боксер предпочитает выяснять
отношения с противниками не только на ринге, но и в другом месте. В
качестве заголовка заметки были взяты три слова известного персонажа,
правда с одной измененной гласной. Как же называется заметка?

Ответ:
"Все в суд".

Комментарий:
После матча с Шейном Мосли де ла Хойя пообещал оспорить результаты в
суде.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2003, N 41.

Автор:
Елена Погребатько

Вопрос 25:
К НИМ, например, относятся известные нам с детства Цезарь и Ганнибал. А
один из героев Сергея Довлатова считал, что ОНИ - помесь. Причем не
обычная, а "белого с негром". Назовите ИХ.

Ответ:
Мулы.

Источник:
   1. А. Генис. Довлатов и окрестности.
   2. А. Волков. Огненный бог Марранов.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 26:
Персидский царь Артаксеркс, воевавший с греками, позвал известного
лекаря Гиппократа лечить его солдат. Он сулил баснословную награду, но
Гиппократ отказался, мотивируя это тем, что не может лечить врагов
Греции. Поступок вполне логичный, но некоторые скептики усматривают в
нем серьезное преступление. Какое?

Ответ:
Клятвопреступничество (нарушение клятвы).

Комментарий:
Гиппократ нарушил клятву Гиппократа.

Источник:
"Интересная газета (G)", 2000, N 4.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 27:
Рассказывая о трагическом полете южнокорейского "Боинга", Игорь Дамаскин
вспоминает, как в октябре 1983 г. он участвовал в советской выставке в
одном из городов Западной Европы. Задавая вопросы местным посетителям об
их отношении к этому событию, он получал ответы, суть которых сводилась
к следующему: "Порядок есть порядок, и незачем самолетам летать над
чужой территорией. Вы поступили правильно". Назовите страну, жителей
которой опрашивал Дамаскин.

Ответ:
ФРГ.

Зачет:
Ответы "Германия" или "Западная Германия", наверное, следует
засчитывать, а вот ответ "ГДР" - вряд ли: все-таки страна соцлагеря, и
их мнение не могло так интересовать советского специалиста.

Комментарий:
Вспомните немецкое "орднунг ист орднунг".

Источник:
И. Дамаскин. 100 великих операций спецслужб. - М.: Вече, 2003. - С. 459.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 28:
Раньше в Испании ОНА повсеместно была трехчасовой. Однако Испания, желая
соответствовать европейским тенденциям, даже ЕЕ сократила до часа. И это
несмотря на то, что в Испании на НЕЙ делают бизнес: там существует сеть
салонов, где можно пройти сеанс расслабляющего массажа, а заодно и
поспать. Заменив одну букву в ЕЕ названии, напишите название изданного в
1926 г. романа.

Ответ:
"Фиеста".

Комментарий:
ОНА - сиеста.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2003/10/28/244793.shtml

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 29:
В рубрике "Неделя на колесах" газеты "Объектив-Но" от 7 ноября 2002 г.
была помещена статья, призывающая пешеходов переходить улицу в
отведенных для этого местах и предупреждающая о возможных печальных
последствиях неправильного перехода улицы. Закончите устойчивым
выражением из двух слов название статьи: "Не переходите улицу на...".

Ответ:
"... тот свет".

Источник:
"Объектив-Но", 7.11.02 г.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 30:
Закончите двумя словами стихотворение китайского поэта Ли Бо:
   "Забыли мы про старые печали -
   Сто чарок жажду утолят едва ли.
   Ночь благосклонна к дружеским беседам,
   А при такой луне и сон неведом,
   Пока нам не покажутся, усталым,
   Земля - постелью, (пропущено два слова)".

Ответ:
"... небо - одеялом".

Источник:
Ли Бо. Провожу ночь с другом.

Автор:
Александр Смердов

