Чемпионат:
Осенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2000/01. Высшая лига.

Дата:
00-000-2000

Тур:
Команда "От Винта - Гамма"

Дата:
12-Nov-2000

Вопрос 1:
Разные народы называли и называют ее по-разному, однако ее смысл и
воздействие на жизнь человека всегда трактовались однозначно. Викинги, к
примеру, считавшие ее одной из самых важных вещей в жизни человека,
говорили, что человек может победить другого человека, оружие может
одолеть оружие, богов можно усмирить жертвоприношением, но ни один
человек не может устоять перед ее противоположностью. Назовите эту
противоположность.

Ответ:
Неудача.

Комментарий:
Речь шла об удаче.

Источник:
Ф.Г. Бентсон. Драконы моря. - М., 1993. - С. 25.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 2:
В феврале 2000 г. британская компания "BLTC Research", занимающаяся
экспериментами в области ДНК, приобрела интернет-адрес, название
которого состояло всего из одного пятибуквенного слова. Адрес был
приобретен отнюдь не для дальнейшей продажи, однако в конце августа
2000 г. компания выставила адрес на конкурс со стартовой ценой в 3000
английских фунтов стерлингов. Менеджеры компании объяснили такое решение
взрывоподобным ростом капитализации адреса буквально за одну неделю.
Воспроизведите продаваемый адрес.

Ответ:
Kursk.com (засчитывать все варианты, в которых фигурирует слово
"Kursk").

Источник:
"Известия", 2000, N 157.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 3:
В проекте городского Устава Одессы, в разделе "символика города", можно
найти описание предполагаемого герба Одессы, долженствующего, по мнению
авторов проекта, объединять в себе как древнюю, так и совсем недавнюю
историю города. В соответствии с проектом герб должен представлять собой
червленый закругленный щит, в поле которого расположен серебряный
якорь-кошка. Венчает щит городская корона с тремя зубцами. А что, по
идее авторов проекта, должно быть расположено под короной, на фоне
элемента "волна"?

Ответ:
"Золотая звезда" города-героя.

Источник:
"Юридический вестник", 2000, N 1.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 4:
В эпоху средневековья с Арабского Востока в Европу пришли такие истины:
"Враг моего врага - мой друг", "Друг моего врага - мой враг", "Враг
моего друга - мой враг", "Друг моего друга - мой друг". Догадайтесь, что
арабы называли "другом", а что "врагом", и в качестве ответа напишите
расшифровку любой из этих истин.

Ответ:
Нужно написать одно из следующих уравнений: + x + = +; + x - = -; - x +
= -; - x - = + (принимать ответ, написанный словами, например:
"произведение отрицательных чисел есть число положительное" и т.п.).

Источник:
"Наука i життя", 1965, N 5.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 5:
Предшественницы этого устройства были придуманы римлянами еще около 200
г. до н.э. Они широко использовались в XV в. в Италии, Германии,
Шотландии, где были известны под названием "Девица". Однако в отличие от
своей знаменитой наследницы, серийное производство которой во Франции
началось после указа Людовика XVI, ни одна из них не была единственным
средством... Чего?

Ответ:
Приведения в исполнение смертного приговора (казни).

Источник:
"Museum", 1999, N 3.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 6:
Какое прозвище получил Оксфордский колледж "Церковь Христа" ("Christ
Chirch") благодаря одной, известной всему миру "Оксфордской девочке",
появившейся за стенами этого колледжа? Стены, между прочим, были
всего-навсего, каменные.

Ответ:
Зазеркалье.

Источник:
Д. Балей. История Оксфорда. - 1999.

Автор:
Андрей Руденко

Вопрос 7:
В феврале 1999 г. в Нью-Йорке четырьмя полицейскими был застрелен Амаду
Диалло, эмигрант из Западной Африки. Застрелен, как выяснилось позднее,
в результате ошибки: полицейские приняли кошелек, который Амаду доставал
из кармана, за пистолет. После долгого судебного разбирательства
полицейские были признаны виновными в убийстве, а родители Диалло подали
в суд на муниципалитет и городскую полицию, требуя выплаты компенсации
за смерть своего сына. Размер требуемой компенсации составил 41 млн
долларов, причем каждый из этих миллионов, по мнению родителей убитого,
оправдан и имеет под собой вполне материальную основу. А чем же
аргументировалась именно такая сумма компенсации?

Ответ:
Количеством пуль, выпущенных в их сына.

Комментарий:
По 1 млн за каждую из 41 пули.

Источник:
"Юридическая практика", 2000, N 17.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 8:
Согласно специальному выпуску газеты "Oxford gazette", сравнение городов
Оксфорд и Кембридж по разнообразным жизненно важным показателям
закончилось чем-то вроде ничьей. Кембридж получил очень существенный
перевес над Оксфордом только в одной категории, которая, однако,
является принципиально важным компонентом местного общения. Так что же в
Кембридже существенно лучше чем в Оксфорде?

Ответ:
Погода.

Источник:
"Oxford gazette", 28.09.2000 г.

Автор:
Андрей Руденко

Вопрос 9:
Об актрисе Фаине Раневской ходит множество различных историй и баек.
Одна из таких историй гласит, что Раневская как-то рассказывала о том,
что согласно результатам исследования, проведенного среди нескольких
тысяч современных женщин, выяснилось, что каждая пятая из них не носит
нижнего белья. На вопрос собеседника, в какой газете могли такое
напечатать, Раневская ответила, что эти данные получены ею лично от
продавца... Какого магазина?

Ответ:
Обувного.

Источник:
"Телегород", 2000, N 42.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 10:
Английский ученый-ориенталист Вильям Джонс, живший в конце XVIII в. и
известный как первый исследователь древней индийской игры "чатуранги",
написал на латыни поэму, в которой римский бог войны Марс пленился
красотой прекрасной дриады, но смог склонить ее к взаимности лишь неким
изобретением. Если вы догадались, что, согласно этой поэме, изобрел
влюбленный Марс, то без труда назовете имя прекрасной дриады. Как же ее
звали?

Ответ:
Каисса - муза шахмат.

Источник:
Шахматы. Энциклопедический словарь. - М., 1990. - С. 145.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 11:
4 мая 2000 г., в ночь с четверга на пятницу, был сыгран один из наиболее
продолжительных матчей в истории американского хоккея. Матч между
"Питтсбургом" и "Филадельфией", включивший в себя пять овертаймов,
длился более семи часов. Журналист газеты "Команда", освещавший этот
матч, дал своей статье такое же название, какое носит один из фильмов,
снятых по сценарию известного голливудского сценариста. Воспроизведите
это название.

Ответ:
"От заката до рассвета".

Источник:
"Команда", 2000, N 83.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 12:
Проведенное недавно в одной из американских школ исследование показало,
что образование молодых американцев все еще далеко от идеала. Так,
например, на вопрос, что обозначает это слово, подавляющее число
опрошенных ответили, что это, по-видимому, полное имя певицы Шер. А о
каком слове их спрашивали?

Ответ:
Чернобыль.

Комментарий:
По-английски "Chernobyl" и "Cher".

Источник:
"Телегород", 2000, N 19.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 13:
Н.М. Карамзин в своих "Письмах русского путешественника", упоминая о
лютеранских церквях, пишет, что они во всем подобны православным
церквям, кроме креста на верхушке, вместо которого используется
изображение животного, символизирующего, по мнению лютеран,
предательство. Назовите это животное.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Символ отречения апостола Петра от Христа.

Источник:
Н. Карамзин. Письма русского путешественника. - М., 1980. - С. 33.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 14:
Анатолий Барбакару, рассказывая в своих "Записках шулера" о своем опыте
пребывания в психбольнице, вспоминает об одном из своих "коллег" по
палате, уголовнике, усиленно изображавшем из себя сумасшедшего. Для
усиления образа он взял себе довольно распространенное английское имя,
аристократизировал его, и в результате любой желающий мог убедиться, что
у человека не все в порядке с психическим здоровьем. Как же стал
именовать себя этот уголовник?

Ответ:
Де Бил.

Источник:
А. Барбакару. Записки шулера. - Харьков, 1997. - С. 217.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 15:
Во времена своего дореволюционного творчества К.Э. Циолковский, находясь
в стесненных средствах, вынужден был издавать свои статьи и брошюры в
старой калужской типографии С.А. Семенова. Во всех трудах Циолковского,
вышедших из этой типографии, зачастую можно было встретить необычные,
никем не принятые сокращения и обозначения. Например, "плг", "пр", "плв"
и т.д. А что обозначал ученый таким необычным образом?

Ответ:
Физические и математические величины, которые должны были обозначаться
греческими буквами - а в типографии не было таких шрифтов.

Источник:
М. Арлазоров. К.Э. Циолковский. - М., 1952. - С. 85.

Автор:
Алексей Бигдан

Тур:
Команда "От Винта - МКФ"

Дата:
17-Dec-2000

Вопрос 1:
Эти два произведения Рембрандта связаны одним сюжетом, хотя и написаны с
разницей почти в 30 лет. Первое - "Автопортрет с Саскией на коленях".
Назовите второе, написанное в 1663-66 гг.

Ответ:
"Возвращение блудного сына".

Комментарий:
Рембрандт писал эти картины как иллюстрации к библейской притче о
блудном сыне.

Источник:
Рембрандт. - М.: Изобразительное искусство, 1982. - С. 7, 12.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 2:
Классифицируя религиозные представления народов Америки, этнограф и
историк Токарев выделяет в отдельную группу религии отсталых и окраинных
народов этого континента. Назовите два народа из этой группы, если
третий - калифорнийские индейцы.

Ответ:
Огнеземельцы и эскимосы.

Источник:
С. Токарев. Религия в истории народов мира. - М.: ИПЛ, 1986. - С. 167.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 3:
Назовите ту, которая, по мнению авторов передачи "Золотой гусь",
пострадала буквально за свои взгляды.

Ответ:
Медуза Горгона.

Источник:
Программа "Золотой гусь" телеканала "Интер", эфир 26.11.2000 г.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 4:
Герой современного российского фильма, задавший этот вопрос, получил на
него вполне конкретный ответ. А согласно анекдоту, созданному по сюжету
этого кинофильма, в ответе более уместно было бы вспомнить английского
ученого конца XVII - начала XVIII веков. Приведите этот вопрос,
состоящий из четырех слов.

Ответ:
"В чем сила, брат?".

Комментарий:
Вспомните кинофильм "Брат"; а сила-то в Ньютонах.

Источник:
"Комсомольская правда", 15.12.2000 г.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 5:
Однажды автор этого вопроса переставлял вместе со своим отцом в квартире
мебель, и ЭТО им время от времени сильно мешало. Отец, сам военный,
заметил, что ЭТО впервые появилось в ассирийской армии для того, чтобы
затруднить солдатам отступление. Назовите максимально точно, что ЭТО.

Ответ:
Тапки без задников.

Источник:
Советская военная энциклопедия. - Т. 1. - С. 302.

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 6:
Недавно в выпуске новостей НТВ комментатор заявил, что американские
выборы 2000 г. напоминают нечто среднее между боксом и игрой в шахматы:
противники наносят друг другу удары, просчитывая каждый свой и
неприятеля шаг, при этом не забывая... О чем?

Ответ:
О времени.

Источник:
Программа "Сегодня" телеканала НТВ, эфир 2.12.2000 г.

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 7:
Считается, что этот термин заимствован из астрономии. Он означает "вещь
серьезную, простую и скромную"; "близок идее внезапного спасения, благой
и скорой перемены". В то же время некоторые под ним понимают "честно
сформулированную ложь, добросовестно обнаруженную гниль, подведение
итога прежнему разложению". Кроме того, в нем видят смерть на коне с
красным флагом и косой в руке. Что это за термин?

Ответ:
Революция.

Источник:
П. Речицкий. Политическая активность. Конституционные аспекты. - К.:
Сфера, 1999. - С. 124-126.

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 8:
В газете "Проспект правды" опубликована карикатура, изображающая
человека с белым флагом, на котором написаны два слова, знакомые многим
из нас с раннего детства. Назовите их.

Ответ:
Раскрась сам.

Источник:
"Проспект правды", 26.10.2000 г.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 9:
Закончите анекдот. Святой Петр у врат рая говорит человеку:
   - Тебе не место в раю, ты слишком много врал при жизни.
   - Имей совесть, Святой Петр, ты ведь сам был когда-то...
   Кем?

Ответ:
Рыбаком.

Источник:
Анекдоты о верующих и неверующих. - Минск, 1997. - С. 239.

Автор:
Александр Милюков

Вопрос 10:
Как утверждает газета "Колесо смеха", Израиль установил дипломатические
отношения прежде всего с Молдавией, ибо раньше она называлась...
Восстановите пропущенное, хотя и не совсем верное, название.

Ответ:
Безарабия.

Источник:
"Колесо смеха", 2000, N 10.

Автор:
Александр Милюков

Вопрос 11:
Однажды Бетховен в Дрездене слушал оперу Паэра "Леонора, или Супружеская
любовь". Когда Паэр спросил, что думает Бетховен о его произведении, тот
ответил: "Ваша опера настолько мне понравилась, что я, наверное,
напишу...". Что же обещал написать Бетховен?

Ответ:
"... к ней музыку".

Источник:
В. Востросаблин. Жизнь замечательных людей. Музыканты: анекдоты,
курьезы, истории. - М.: ООО "Фирма "Издательство АСТ", 1999. - С. 23.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 12:
Во время войны греческих городов против Филиппа Македонского афиняне
получили прозвище "котурны". Так назывались башмаки на высоком каблуке
для театра и охоты. Вспомните, как афиняне проявили себя на этой войне,
и ответьте, какая черта этих башмаков послужила основанием этого
прозвища.

Ответ:
Они одинаково подходили как для левой, так и для правой ноги.

Источник:
Г. Тортлдав. Император для легиона. - СПб.: Грант, 1994. - С. 441.

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 13:
Все вы, наверное, помните референдум, который проходил 16 апреля 2000 г.
Для подготовки имплементации решений этого референдума была создана
специальная комиссия, сопредседателями которой стали глава Администрации
Президента Владимир Литвин и вице-спикер парламента Виктор Медведчук.
Околопрезидентские СМИ дали этой комиссии громкое название
"конституционная". А парламентские остряки дали ей другое название, в
котором упоминаются ее основные деятели и то, с каким усердием комиссия
работает над имплементацией. Воспроизведите это название.

Ответ:
Комиссия "Мед-Лит".

Источник:
"Зеркало недели", 2000, N 48.

Автор:
Алексей Копытько

Вопрос 14:
Закончите двумя словами шуточное сообщение из газеты "МикроскОП": "В США
снова увеличилось число безработных", - сообщает из Нью-Йорка наш...".

Ответ:
"... бывший корреспондент".

Источник:
"Микроскоп", 2000, N 51.

Автор:
Александр Милюков

Вопрос 15:
Этот человек "излечил" ЕЕ, изобретя способ, который мы по названию
связываем с огнедышащими горами, но фамилию этого человека связываем с
НЕЙ только в одной спортивно-технической ипостаси. Напишите по-английски
эту фамилию.

Ответ:
Goodyear.

Комментарий:
Речь идет о человеке, первым применившим вулканизацию для восстановления
шин.

Источник:
М. Уилсон. Американские ученые и изобретатели. - С. 36-42.

Автор:
Александр Усыскин

Тур:
Команда "От Винта - Не Журись"

Дата:
17-Dec-2000

Вопрос 1:
В Обратном словаре русского языка, содержащем около 125 тысяч слов,
последним указано слово, которое может служить определением той, что
бывает, например, соломенной, черной, хитрой, веселой. Напишите это
слово.

Ответ:
Безмужняя.

Комментарий:
Подразумевается вдова ("соломенная вдова" - живущая в разлуке с мужем,
"черная вдова" - самка каракурта, "Хитрая вдова" - пьеса Гольдони,
"Веселая вдова" - оперетта Легара).

Источник:
Обратный словарь русского языка. - М.: Советская энциклопедия, 1974. -
944 с.

Автор:
Владимир Яськов

Вопрос 2:
Как-то известный русский писатель Владимир Гиляровский возвращался домой
поздно ночью. Погода была прескверная: сквозь туман сеял мелкий
противный осенний дождик. Ночь была непроглядная, нигде не горел ни один
фонарь. Гиляровский незлым, тихим словом помянул городскую думу, так
как, согласно ее графику, в эту ночь освещения улиц не полагалось. Чем
же руководствовались чиновники, вводя этот, в общем-то, вполне
обоснованный и логичный график?

Ответ:
Полнолунием (засчитывать ответ "фазами Луны").

Комментарий:
В эту ночь по календарю было полнолуние, а в такие дни, по мнению
городской думы, Луна должна была заменять искусственное освещение.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М.: Художественная литература,
1981. - С. 64.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 3:
Рассказывают, что однажды к знаменитому советскому актеру Николаю
Симонову, сыгравшему во многих фильмах, за кулисы пришел пьяный молодой
человек и довольно по-хамски стал требовать контрамарку на спектакль.
Симонов возмутился и хотел его выгнать. "А помнишь", - закричал парень,
- "как ты меня в жопу целовал?". Ответьте: где именно произошла
упомянутая парнем история?

Ответ:
В фильме "Петр I".

Комментарий:
Этот парень был исполнителем роли новорожденного сына Петра, а Симонов
играл самого царя и по сюжету, действительно, целовал младенца в попку.

Источник:
"Комсомольская правда", 22.02.2000 г.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 4:
Это стихотворение посвящено железнодорожной катастрофе на станции
Москва-Товарная в 1932 г. Многие же из нас, вероятно, услышав его,
вспомнят финал новогоднего советского фильма. А самая известная строчка
этого стихотворения послужила названием еще одного фильма, главные роли
в котором сыграли Ирина Алферова и Александр Абдулов. Назовите оба
фильма.

Ответ:
"Ирония судьбы, или С легким паром!", "С любимыми не расставайтесь".

Комментарий:
Речь идет о стихотворении А. Кочеткова "Баллада о прокуренном вагоне".

Источник:
"Огонек", 1988, N 22.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 5:
Некая иностранная "Бабушка" помогла этому человеку попасть на нечто,
своим названием очень напоминающее геометрическую фигуру, для
продолжения дела всей его жизни. Назовите эту "Бабушку" и этого
человека.

Ответ:
Яхта "Гранма" (в переводе с испанского - "бабушка") и Фидель Кастро.

Источник:
"Огонек", 1999, N 21.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 6:
Прослушайте цитату: "Купец снял с себя тулуп, положил его на хоры и,
оставшись в одном жилете, из-под которого выбегала в складках дикая
ситцевая рубашка, проговорил: "Господи, благослови!" - и завалился на
боковую". Внимание, вопрос: в какой цвет была покрашена рубашка купца?

Ответ:
В никакой.

Комментарий:
"Дикий - цветообозначение, предполагающее естественный цвет пряжи, не
подвергнутой обработке - отбеливанию или окраске"; использована цитата
из произведения Н. Успенского "Старуха".

Источник:
Р. Кирсанова. Розовая ксандрейка и драдедамовый платок (Костюм - вещь и
образ в русской литературе XIX века). - М.: Книга, 1989. - С. 76-77.

Автор:
Владимир Яськов

Вопрос 7:
Всем известно русское слово "идём", печатающееся - вследствие
малоупотребительности буквы "ё" - как "идем". А теперь запишите то же
самое латинскими буквами и ответьте, что же это значит.

Ответ:
Латинское "idem" переводится как "то же самое", "так же", "равным
образом", "тот же" - принятое библиографическое сокращение. Засчитывать
все указанные варианты.

Источник:
   1. Словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1983. - С. 603.
   2. Толковый словарь русского языка. В 4 тт. (Под ред. Д.Н. Ушакова).
- Том 4. - М., 1940. - Столбец 1479.

Автор:
Владимир Яськов

Вопрос 8:
Он был членом РСДРП с 1897 года, председателем большевистской фракции в
4-й государственной думе, в 1914 году сослан в Сибирь. После Октябрьской
революции занимал важные государственные посты, например, наркома
внутренних дел. Он один из немногих большевиков ленинской гвардии, кому
удалось избежать репрессий, так что умер он своей смертью. А какой город
назван в его честь?

Ответ:
Днепропетровск.

Комментарий:
В честь Г.И. Петровского.

Источник:
   1. А. Коваль. Слово про слово. - К.: Радянська школа, 1986. - С. 64.
   2. БЭС, 1997. - С. 365, 904.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 9:
Однажды известный конферансье, острослов и импровизатор Николай Павлович
Смирнов-Сокольский вел концерт на Кунцевской даче Сталина. Как обычно,
он вышел на эстраду и поздоровался с присутствующими. На что сидевший в
первом ряду мужчина - видимо, подвыпивший - шепотом сказал соседу одну
грубость в адрес конферансье. Сказал он тихо, но зальчик был маленький,
и его слова услышали все присутствующие. В том числе и находчивый
Смирнов-Сокольский, который тут же отреагировал: "Улетаю, улетаю..." -
и, взмахивая руками как крыльями, убежал за кулисы. Ответьте максимально
точно: что же сказал этот невежливый зритель?

Ответ:
"Гусь свинье не товарищ".

Комментарий:
В ответ на обращение Смирнова-Сокольского: "Здравствуйте, товарищи".

Источник:
В. Дружбинский. Веселая книжка. - К.: Кранг, 1995. - С. 54.

Автор:
Игорь Кудрявцев

Вопрос 10:
Недавно в Москве проходила церемония вручения премии "Золотой
Граммофон". Остроумные организаторы шоу достаточно интересно подобрали
некоторых из тех людей, что вручали награды победителям. Так, Данко
после исполнения им жалостливой песни "Малыш" получил приз из рук
заведующей отделением "Дети из пробирки" Центра планирования семьи.
"Отпетым мошенникам", исполнившим хит о том, что "девушки бывают
разными", народную награду вручили участницы шоу трансвеститов. А вы
через минуту напишите название песни, приз за которую ее исполнителям
вручил почтальон.

Ответ:
"Полковнику никто не пишет".

Комментарий:
Песня группы "Би-2".

Источник:
   1. "Теленеделя-Киев", 2000, N 51.
   2. "7 дней", 2000, N 49.

Автор:
Игорь Кудрявцев

Вопрос 11:
Имя этого футболиста переводится с древнескандинавского как "святой",
"священный", а фамилия в переводе с украинского означает "щелочной".
Назовите фамилию режиссера, поставившего фильм, название которого имеет
в настоящий момент самое непосредственное отношение к этому футболисту.

Ответ:
Довженко.

Комментарий:
Поставивший фильм "Арсенал"; именно в лондонском "Арсенале" играет
сейчас Олег Лужный, о котором идет речь в вопросе.

Источник:
   1. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 127.
   2. Л. Скрипник, Н. Дзяткiвська. Власнi iмена людей. Словник-довiдник.
- К.: Наукова думка, 1986. - С. 74.

Автор:
Николай Демидов, Владимир Яськов

Вопрос 12:
Этот мастер создавал свои произведения в Санкт-Петербурге. Безусловно,
их можно назвать произведениями искусства, так как они выставлялись в
музее. Одну из его работ, датированную 1865 годом, парочка авантюристов
настойчиво пыталась приобрести в течение шести месяцев. Еще один
авантюрист ездил за другой работой этого же мастера в Харьков, Ростов,
Баку. Назовите имя той, что увеличила стоимость одной из работ мастера в
600 раз.

Ответ:
Клавдия Ивановна Петухова.

Комментарий:
Теща Ипполита Матвеевича Воробьянинова, зашив в сиденье одного из
стульев гостиного гарнитура мастера Гамбса свои бриллианты, увеличила
стоимость стульев с 250 до 150.000 рублей.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 13:
Как ни странно, во время первой мировой войны солдаты британской армии
использовали этот предмет для того, чтобы метать гранаты в немецкие
окопы. Что же это за предмет?

Ответ:
Бумеранг.

Источник:
В. Кремер, Г. Гренклер. Лексикон популярных заблуждений. - М.:
Крон-пресс, 1997. - С. 323.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 14:
На карикатуре В. Капрельянца изображена следующая сцена. У входа в
Симбирскую гимназию стоит гимназист, а рядом с ним некий очень
колоритный персонаж известного голливудского фантастического триллера.
Гимназист кричит в открытую дверь гимназии: "Ульянов, тут тебя какой-то
мужик спрашивает!". Так кто же этот колоритный мужик?

Ответ:
Терминатор.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 15:
"Отчаянья последним криком" назвал поэт Аполлон Григорьев в своем
стихотворении "Искусство и правда" это известное выражение. По правде
говоря, перевод этого выражения, сделанный с другого перевода, весьма
неточен: в оригинале имелось в виду нечто, большее того, о чем мы
привыкли слышать. А вы назовите того, кому искусство приписало это
"полуправдивое" выражение.

Ответ:
Ричард III.

Комментарий:
Имелось в виду известное выражение "Коня! Коня! Полцарства за коня!";
перевод на русский язык этой цитаты из трагедии Шекспира "Король Ричард
III" сделан в 1833 г. с французского прозаического перевода и неточен: у
Шекспира король готов отдать ВСЕ ЦАРСТВО за коня.

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Правда, 1986. - С. 320.

Автор:
Игорь Кудрявцев

Тур:
Команда "От Винта - Братья По Фазе"

Дата:
17-Dec-2000

Вопрос 1:
На одной из улиц Харькова есть кафе, на вывеске которого изображены перо
и горящая свеча. Еще на вывеске есть слово "кафе", а вот название кафе
написано без кавычек, поэтому несведущий человек может решить, что в
этом кафе собираются люди определенной европейской национальности.
Назовите эту национальность.

Ответ:
Чехи.

Комментарий:
Кафе носит название "Чехов"; перо символизирует литературу, а свеча -
медицину.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Похоже, что некоторые писатели просто обречены быть героями наших
вопросов. Муж актрисы Патрисии Аркетт Николас Кейдж заразил ее любовью к
детским комиксам, да так, что бедняжка напрочь забросила серьезную
литературу, даже своего любимого американского Джерома, которого раньше
боготворила. Теперь Патрисия, по ее собственным словам, деградировала
настолько, что на сон грядущий предпочитает "полетать между небоскребами
вместе с человеком-пауком, нежели постоять...". Где именно?

Ответ:
"... над пропастью во ржи".

Источник:
"Караван историй", 2000, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Прослушайте два варианта машинного перевода с английского языка первой
строки, без преувеличения, классического произведения XX века. Вариант
первый: "Ходить там кто-нибудь, чтобы слушать мой рассказ?". Вариант
второй: "Там любой собирается слушать мою историю?". Назовите заглавную
героиню этого произведения. Ответ напишите на языке оригинала.

Ответ:
Girl.

Комментарий:
Переводилась первая строка из всемирно известной песни "Beatles" ("Is
there anybody going to listen to my story").

Источник:
"Карьера", 2000, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
27 февраля 1973 г. двести индейцев племени оглала захватили поселок
Вундед-Ни в штате Южная Дакота и взяли в заложники всех местных жителей.
Спецслужбам и военным США пришлось в течение полутора месяцев с помощью
вертолетов и бронетехники восстанавливать порядок. В конце концов
восстание было подавлено, а власти США категорически запретили въезд в
страну главному, если можно так выразиться, вдохновителю этого
восстания. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Гойко Митич.

Комментарий:
Исполнитель главной роли в фильме "Сыновья Большой Медведицы", после
просмотра которого индейцы, вдохновленные экранными подвигами актера,
осуществили эту акцию против "бледнолицых".

Источник:
"Киевские ведомости", 22.09.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
В романе В. Пелевина "Чапаев и Пустота" о НЕМ не сказано ни слова. ОН
"приказал долго жить" осенью этого года, когда ЕМУ уже исполнилось 77
лет - примерно столько живет среднестатистический человек. ОН принимал
Майкла Джексона, Лучано Паваротти и даже Папу Римского. ОН стал
свидетелем единственного в своем роде триумфа Англии. Предполагают, что
ЕГО преемник станет величайшим. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стадион "Уэмбли".

Комментарий:
В 1966 г. именно здесь сборная Англии единственный раз стала чемпионом
мира по футболу; его преемника предполагается назвать "Greatest Stage"
("Величайшая арена").

Источник:
"Мировой футбол", 2000, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Известный саксофонист Алексей Козлов в одном из интервью заметил, что
полюбил джаз в те времена, когда Жданов произнес свою знаменитую фразу:
"(пропущено четыре слова) - один шаг!". А написать эти четыре слова вам
поможет строчка из популярной песни группы "Машина Времени" о блюзмене.
Напишите пропущенные слова.

Ответ:
"От саксофона до ножа".

Комментарий:
Вспомните песню "Мой друг лучше всех играет блюз".

Источник:
"Факты", 26.10.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Автора этого вопроса немало позабавило опубликованное в газете
"Комсомольская правда" рекламное объявление, заголовок которого гласил:
"(пропущено прилагательное) автобусы: любая комплектация для
покупателей". Пропущенное прилагательное, разумеется, просто указывало
на город в Тамбовской области, в котором производятся эти автобусы.
Однако фраза насчет "любой комплектации" обретает особый смысл, если
вспомнить род деятельности человека, в честь которого назван этот город.
Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Мичурин.

Комментарий:
Автобусы выпускаются в г. Мичуринске, а заголовок рекламы звучал так:
"Мичуринские автобусы: любая комплектация для покупателей".

Источник:
"Комсомольская правда", 20.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Его жена через семь с небольшим лет после его смерти поступила так же,
как и его знаменитая героиня. А как именно? Дайте наиболее точный ответ.

Ответ:
Вышла замуж за генерала.

Комментарий:
Речь идет о Пушкине, его героине Татьяне Лариной и его жене Наталье, 16
июля 1844 г. вышедшей замуж за генерала Ланского.

Источник:
   1. А. Пушкин. Сочинения в трех томах. - Т. 2. - М.: Художественная
литература, 1986. - С. 320.
   2. "Комсомольская правда", 6.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
ЕГО, фигурирующего в названии русскоязычной повести, вряд ли кто-то
упрекнет за холодность - таков уж ОН по определению. ЕГО, так сказать,
"собратьев по оружию", можно было встретить и в компании аристократов на
охоте, и в пиратском экипаже. Один из этих "собратьев" даже попортил
вывеску английскому "Адмиралу". По одной из версий, ЕГО назвали
благодаря одной физической характеристике. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кортик.

Комментарий:
Так называется повесть А. Рыбакова; кортик, по определению, является
холодным оружием; в книге Р. Стивенсона "Остров сокровищ" вывеска
английского трактира "Адмирал Бенбоу" была повреждена именно кортиком;
по одной из версий, слово "кортик" происходит от фразы "короткая шпага".

Источник:
   1. А. Рыбаков. Кортик. Бронзовая птица. - М.: Гос. изд-во дет.
лит-ры, 1957.
   2. Р. Стивенсон. Остров сокровищ. Черная стрела. - М.: Гос. изд-во
дет. лит-ры, 1957. - С. 20-21.
   3. Военный энциклопедический словарь. - М.: Воениздат, 1986. - С.
363.
   4. Н. Шанский, В. Иванов, Т. Шанская. Краткий этимологический словарь
русского языка. - М.: Просвещение, 1971. - С. 213-214.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Каждый из них пришел за шестым и стал вторым. Из всех существующих в
настоящее время себе подобных они дольше всех являются первыми. Недавно
они встретились двадцать лет спустя - он и она - и пробыли вместе всего
24 минуты. Назовите имена, данные соответственно ему и ей при появлении
на свет.

Ответ:
Кароль и Елизавета.

Комментарий:
Речь идет об Иоанне Павле II, сменившем папу римского Павла VI, и
Елизавете II, ставшей королевой после смерти Георга VI; они - два самых
долго царствующих человека на Земле.

Источник:
   1. Н. Уильямс, Ф. Уоллер, Д. Роуэтт. Полная хронология XX века. - М.:
Вече; АСТ, 1999. - С. 303, 512, 513.
   2. "Домовой", 2000, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Один из персонажей Майн Рида называл ЭТО чистым кукурузным соком. Он
ошибался, хотя в некоторых случаях кукуруза действительно является
сырьем для изготовления ЭТОГО. По прямому назначению ЭТО используется
как самостоятельно, так и с различными компонентами. А в Международном
своде сигналов ЭТО используется для обозначения буквы. Назовите эту
букву.

Ответ:
"W".

Комментарий:
Речь идет о виски (по-английски - "whiskey").

Источник:
   1. Майн Рид. Всадник без головы.
   2. Военно-морской словарь для юношества. - М.: Издательство ДОСААФ
СССР, 1988. - Цветная вклейка.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
В конце августа 2000 г. компания "Ландринъ" заключила договор с
"Союзмультфильмом" на производство отечественного аналога иностранного
продукта. Для этого в октябре в Санкт-Петербурге начали строить завод,
первоначально рассчитанный на производство 60 миллионов штук продукции
ежегодно. Назовите эту продукцию.

Ответ:
"Киндер-сюрприз".

Комментарий:
Шоколадные яйца с игрушками; договор заключен на право изготовления
игрушек в образе героев мультфильмов.

Источник:
Рассылка "Новости РБН" сервера MailList.ru от 04.09.2000 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 13:
Прослушайте печальную историю от Александра Измайлова. Каждое
предложение этой истории можно заменить одним и тем же словом, отгадав
которое вы постигнете весь драматический смысл сюжета. Итак: "Контора в
степи... Кстати, вон опер. О, так спортивен! Просто активен! Веско
напорист. Вестник топора? Навек стопорит?! Противен - тоска! О, портит
нас век...". Напишите это зловещее для определенной категории людей
слово.

Ответ:
Автоинспектор.

Комментарий:
Именно это слово можно составить из букв каждого предложения.

Источник:
"Комсомольская правда", 13.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Запишите украинские буквы, которыми начинаются строки известной
украинской песни, созданной в XX веке. Первый куплет: Р, I, I, I. Второй
куплет: Х, I, I, I. Третий куплет: Я, В, I, I. Эта песня посвящена
широко используемому предмету быта. Назовите традиционно неприятный при
определенной процедуре антипод этого предмета.

Ответ:
Гарбуз.

Комментарий:
Речь идет о рушнике, а традиции, связанные со сватовством, "намертво"
связали рушник и гарбуз. "Пiсня про рушник" Андрея Малишко начинается
так:
   "Рiдна мати моя, ти ночей не доспала
   I водила мене у поля край села,
   I в дорогу далеку ти мене на зорi проводжала,
   I рушник вишиваний на щастя дала".

Источник:
Українське слово: Хрестоматiя українськоi лiтератури та
лiтературноi критики XX ст. - Книга друга. - К.: Рось, 1994. - С. 706.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
В советской книге этот персонаж является солдатом итальянской армии и
фигурирует лишь в одной главе. В советской же экранизации этой книги
этот персонаж действует постоянно, к тому же у него появляется напарник.
Имена этой парочки напрямую указывают на их основные занятия. А какими
словами, согласно той же экранизации, этот персонаж завершает большую
часть своих монологов и высказываний напарника?

Ответ:
"Ва бене".

Комментарий:
Речь идет о Джулико Бандитто и его напарнике (по мультфильму) де ля Воро
Гангстерито.

Источник:
   1. В. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.
   2. М/ф "Приключения капитана Врунгеля".

Автор:
Максим Евланов

