Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2007/08. Вторая лига. Второй этап

Дата:
26-Nov-2007

Редактор:
Михаил Рогачев, Александр Голиков

Инфо:
Редакторская группа выражает благодарность команде - бета-тестеру "ЭПТ"
и лично Дмитрию Башуку.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: перед первым вопросом желательно сделать акцент на дате
проведения турнира, особо выделив слово "ноября".]
   В матче донецких команд "Металлург" и "Шахтер", который был сыгран в
начале ноября 2007 года, было зафиксировано большое количество
нарушений. Журналисты издания "Футбол" по этому поводу написали:
"Множество мелких обоюдных фолов привело к настоящему осеннему ИКСУ - 10
желтых и одна красная карточка!". Если перевести "ИКС" с украинского
языка на русский, то получится слово, которое вы сегодня уже слышали.
Напишите это слово.

Ответ:
Ноябрь.

Комментарий:
Привело к настоящему осеннему листопаду.

Источник:
"Футбол", 2007, N 44.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Трудно сказать, какая из этих трех прекраснее, но знамениты они все. Не
зря остальные более чем 65 тысяч, как пишет Дэн Браун, "...
удостаиваются зачастую лишь беглого взгляда, а о НИХ слагают легенды".
Одна из них крылата, вторая - загадочна. Ответьте: чего лишена третья?

Ответ:
Рук.

Комментарий:
Первая - Ника, вторая - Мона Лиза, третья - Венера Милосская; в Лувре
свыше 65 тысяч экспонатов.

Источник:
Д. Браун. Код Да Винчи.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 3:
У Льва ОНА состоит из желтой и оранжевой. Дастин Хоффман в детстве, еще
не помышляя об актерской карьере, часто играл ИХ. Утверждают, что
блондинкам при выборе букета желательна холодная ОНА. А у греков ОНА
третья. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гамма.

Комментарий:
Хоффман играл музыкальные гаммы, т.к. собирался стать пианистом;
блондинкам подходит холодная цветовая гамма; двойная звезда гамма Льва
состоит из двух звезд - желтой G7 и оранжевой K0, третья буква
греческого алфавита - Гамма.

Источник:
   1. http://www.sem40.ru/interview/hot/20121/
   2. http://www.kosmeya.ru/articles/2.php
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Gamma_Leonis

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно известному источнику, матрикаты - это точные копии предметов
или существ. БальзамО в свое время доказывал, что когда-то в тайных
лабораториях иезуитов с целью захвата власти во Франции был создан
матрикат. А под каким прозвищем он стал известен?

Ответ:
"Железная маска".

Комментарий:
В повести "Понедельник начинается в субботу" утверждается, что Бальзамо
получил звание магистра-академика за доказательство матрикатной природы
Филиппа Бурбона, известного в народе под прозвищем "Железная маска",
этот матрикат Людовика XIV был создан в тайных лабораториях иезуитов с
целью захватить французский престол.

Источник:
http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
Согласно канонам, 5 октября нельзя покупать, продавать, а тем более есть
рыбу. Назовите святого, день которого отмечается 5 октября.

Ответ:
Иона.

Зачет:
Святой пророк Иона; Пророк Иона; Святой Иона.

Комментарий:
А запрет налагается в память о его пребывании в чреве кита.

Источник:
"Новый день", 5.10.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Обращения к Богу свойственны человеческой цивилизации на протяжении всей
истории. Вот и в этом знаменитом произведении в шести строфах обращаются
аж двенадцать раз, требуя от Господа всё мыслимое и немыслимое:
рассыпать в прах всех врагов, разоблачать их политические козни,
урезонивать мятежников и многое другое. Процитируйте на языке оригинала
самую известную строку этого произведения.

Ответ:
"God, save the queen".

Зачет:
"God, save the king".

Комментарий:
Речь идет, конечно, о гимне Великобритании.

Источник:
"2000", 18.07.06 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 7:
Прослушайте цитату из газеты "Московский комсомолец" в Украине":
"Комментируя новость о том, что на Украине снижаются цены на
растительное масло, министр аграрной политики Николай Мельник заметил,
что цены падают в супермаркетах, а за (первый пропуск), где они
по-прежнему высоки, правительство не (второй пропуск)". Какие два слова
мы пропустили?

Ответ:
"... базар..., ... отвечает".

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине", 31.10.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
В стихотворении Державина на смерть Суворова есть строки:
   "Что ж ты заводишь песню военну,
   Флейте подобно, милый снегирь?".
   Через 174 года Иосиф Бродский использовал тот же образ:
   "Все же прими - жалкая лепта
   Родину спасшему, вслух говоря.
   Бей, барабан, и военная флейта,
   громко свисти на манер снегиря".
   А кому Бродский посвятил свое стихотворение?

Ответ:
Маршалу Г.К. Жукову.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Стихотворение написано на смерть маршала Г.К. Жукова - Суворов умер в
1800 г., Жуков - в 1974 г.

Источник:
   1. http://www.poetrus.by.ru/26/26s.htm#4
   2. http://www.ipmce.su/~igor/brodsky.html#0056

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 9:
Когда царь Минос потребовал у Сицилии выдачи скрывавшегося там мастера
Дедала, Миносу было предложено отдохнуть в купальнях. Не без помощи
хитроумного Дедала Минос погиб. Интересно, что еще один монарх лишился
жизни примерно таким же мучительным способом, только добровольно. А кто
поведал нам об этом монархе?

Ответ:
Ершов.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Когда отдыхающий Минос принимал ванну, Дедал подал туда по трубам
кипяток и сварил царя заживо (по другой версии, дочери Сицилийского царя
облили его подготовленным Дедалом кипятком); заживо сварился и царь из
"Конька-горбунка".

Источник:
   1. http://orel.rsl.ru/nettext/foreign/graves/graves/88-93/92.htm
   2. П. Ершов. Конек-горбунок.
   3. БЭКМ-2003, ст. "Дедал".

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 10:
Энтони ван Левенгук однажды продемонстрировал известному сатирику, как
работает его изобретение. Пораженный сатирик настолько вдохновился
масштабами идеи, что решительно принялся за написание очередной книги.
Назовите главного героя этой книги.

Ответ:
Лемюэль Гулливер.

Комментарий:
Изобретатель микроскопа ван Левенгук показал Свифту микроорганизмы - так
родилась идея путешествия Гулливера к лилипутам.

Источник:
Программа "Ну и денек!", эфир радио "Эхо Москвы", 24.10.07 г.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
16 февраля 2007 г. в Харьков приезжала ОНА. По этому поводу было много
разговоров о "Моряке", "Дворнике", наркотическом веществе, великом
венгерском композиторе и многом другом. А вечером расходящиеся с
мероприятия люди громко предлагали друг другу встретиться. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Группа "Агата Кристи".

Зачет:
"Агата Кристи".

Комментарий:
"Моряк" и "Дворник" - названия песен, также упоминалась песни "Вива,
Кальман" и "Опиум для никого"; после концерта зрители гуляли и громко
пели: "Давай вечером с тобой встретимся...".

Источник:
"Наше Metro", 7.03.07 г.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 12:
Не так давно в Москве возле Арбатской площади висел магистральный щит
размером приблизительно 6 на 3 метра с рекламой какой-то торговой
компании. В тексте объявления содержалось одно из стандартных обещаний,
стимулирующее спрос. Автору вопроса неизвестно, решился ли кто-нибудь
получить обещанное по этому конкретному объявлению. Скорее всего,
компания просто не до конца проследила за макетом щита. Ответьте: что и
кому сулило объявление?

Ответ:
Предъявителю этого объявления скидку. Незачет: Тому, кто видел это
объявление.

Комментарий:
В принципе, стандартная формулировка для газетных объявлений, но не для
таких крупногабаритных.

Источник:
"Публика", 11.09.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Белорусский писатель-националист Язеп Лёсик долгое время был вынужден
скрываться от властей. Свои статьи он подписывал псевдонимами, один из
которых не только скрывал личность автора, но и служил немым укором
властям, для которых обычный человек - ничто и никто. Вам этот псевдоним
может напомнить также о некоем азиатском аристократе. Напишите этот
псевдоним, состоящий из одного слова.

Ответ:
Nemo.

Зачет:
Немо.

Комментарий:
Азиат-аристократ - принц Даккар.

Источник:
Я. Лёсик. Творы. - Минск, 1993. - С. 315.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Согласно анекдоту, один композитор признаётся, что работал над своей
колыбельной почти три года. Воспроизведите ответ композитора на вопрос
журналиста: "Почему так долго?".

Ответ:
Засыпал все время.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Лиза", 1997, N 39.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Когда в 1833 г. Пушкин побывал в Нижнем Новгороде и Оренбурге, собирая
материалы по истории пугачевского бунта, нижегородский губернатор
усомнился в истинности этой миссии. Литературовед Владимир Филиппов
пишет, что, возможно, именно это путешествие послужило основой для
произведения русской классической литературы. Какого?

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
Нижегородский губернатор принял Пушкина за ревизора инкогнито, так и
написал своему коллеге из Оренбурга: "У нас недавно проезжал Пушкин. Я,
зная, кто он, обласкал его, но, должно признаться, никак не верю, чтобы
он разъезжал за документами о Пугачевском бунте, должно быть, ему дано
тайное поручение собирать сведения о неисправностях...".

Источник:
   1. Н. Гоголь. Ревизор. - М., 1974. - С. 6.
   2. Е. Коба. Пушкин и Южный Урал
(http://www.chodb.uu.ru/InfBankData/BibPosob/PushkinSouthUral.htm).

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По одной из версий, впервые на высшем уровне вопрос об этом открытии был
поднят в ответе Сталина на письмо Черчилля от 8 июля 1941 г. Конкретно
предлагалось подготовить "серьезную операцию в Арктике". О каком
открытии идет речь?

Ответ:
Об открытии второго фронта.

Источник:
http://svr.gov.ru/history/stage05.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
В кавээновской миниатюрке после появления гладиатора, утверждающего, что
он любимец Рима, и объясняющего, почему именно, прозвучал вопрос к этому
гладиатору. В вопросе упоминались две профессии. Одна из них - клоун.
Назовите вторую.

Ответ:
Пекарь.

Зачет:
Профессия, связанная с производством хлеба на финальном этапе (хлебопек,
булочник, кондитер и т.п.).

Комментарий:
"Рим меня любит, ибо ему нужны только хлеб и зрелища! - А ты что,
клоун-пекарь, что ли?".

Источник:
Телепрограмма "КВН", эфир канала "Интер", 10.09.06 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
Посетитель форума ua-football.com, перечисляя сборные, вышедшие на тот
момент в финальную часть Чемпионата мира 2006 г., и опасаясь какую-то
команду упустить, спросил: "Кто (два слова пропущено) вышел?". Два
пропущенных трехбуквенных слова вне контекста образуют логический
оксюморон. Восстановите их.

Ответ:
"... еще уже...".

Источник:
http://www.ua-football.com/ukrainian/national/4319e8da.htm?page=21

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
Строители одной из древнеегипетских гробниц, как вначале показалось
грабителям, сэкономили на ловушках. К тому же построили данное
сооружение поблизости от Нила, и оно время от времени затапливалось,
отчего внутри образовалась глубокая илистая жижа. Однако грабители скоро
разубедились в простодушии строителей, и многие из них погибли,
проклиная бога Собека. Назовите убийц грабителей.

Ответ:
Крокодилы.

Комментарий:
Во время разливов Нила в этой грязи массово селились крокодилы, а Собек
- египетский бог крокодилов.

Источник:
С. Брюссоло. Лабиринт фараона. - М.: АСТ, 2005.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 5:
В книге А. Бушкова "Д'Артаньян - гвардеец кардинала" между д'Артаньяном
и трактирщиком в момент обнаружения пропажи рекомендательных писем
происходит следующий диалог:
   "- Где мои рекомендательные письма...?
   - К господину де Тревилю? - припомнил хозяин.
   - И к господину де Кавуа...! - кричал д'Артаньян. - Ты умеешь
ВОРОВАТЬ или только ОБВОРОВЫВАТЬ? Два письма! А сейчас нет ни одного!".
   Какие слова мы заменили словами "ВОРОВАТЬ" и "ОБВОРОВЫВАТЬ"?

Ответ:
Считать, обсчитывать.

Источник:
А. Бушков. Д'Артаньян - гвардеец кардинала (http://bomanuar.tk/).

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 6:
Восхищаясь высокой степенью конкурентоспособности товаров, производимых
в этой стране, и предприимчивостью ее жителей, Петр Вайль добавил в ее
традиционное прозвище приставку "пре-". Назовите столицу этой страны.

Ответ:
Токио.

Комментарий:
Вайль назвал Японию "страной превосходящего солнца".

Источник:
http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть пропуски.
   На вопрос журналиста "А что ты делаешь, чтобы не поправляться?"
фигуристка Ирина Слуцкая пошутила: "Рецепт от Слуцкой: позавтракать,
затем пообедать, а потом поужинать". В словах фигуристки мы пропустили
один глагол, который она упоминает трижды. Напишите этот глагол.

Ответ:
Забыть.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"... забыть позавтракать, затем забыть пообедать, а потом забыть
поужинать".

Источник:
http://www.sovsport.ru/news/default.asp?p=11&id=254400

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Павел Флоренский в детстве учил короткие двустишия, в которых были,
например, такие вторые строки: "Нельзя лучше отвечать" или "Не рубите
как дрова". Назовите первую строчку двустишья, которое заканчивалось
словами: "Не рубите как дрова".

Ответ:
"Шестью семь - сорок два" ("Восемью девять - семьдесят два").

Зачет:
"Семью шесть - сорок два" ("Девятью восемь - семьдесят два"); цифровая
запись.

Комментарий:
Учили таблицу умножения.

Источник:
П. Флоренский. Сочинения: в 4 т. - Т. 4: Письма с Дальнего Востока и
Соловков. - М.: Мысль, 1998. - С. 57.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
Константин Москвин - специалист отдела по молодежной политике - в 2005
г. получил премию за работу в военно-поисковом отряде. Название отряда
состоит из имени и фамилии россиянина, которому юмористы приписали ту же
должность, какую занимает Константин в своем отделе. Назовите эту
должность двумя словами.

Ответ:
Ведущий специалист.

Комментарий:
Есть такая шутка: "Российским историкам стала известна должность Ивана
Сусанина - ведущий специалист".

Источник:
   1. http://www.kurier.spb.ru/pk/nomer/2004024/st14.shtml
   2. http://www.fontanka.ru/112567

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 10:
С НИМ связан рекорд, равный 9,77 секунды. В Китае ЕГО называют
"венгерским", в Венгрии и Германии - "магическим", но в большинстве
других стран, говоря о НЕМ, упоминают фамилию. Какую именно?

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
ОН - кубик Рубика, в Китае его называют "венгерским кубиком", в Венгрии,
Германии и Португалии - "магическим кубом"; на открытом чемпионате
Нидерландов, проводившемся 13-14 октября 2007 г., голландец Эрик
Аккерсдийк установил новый рекорд скоростной сборки кубика, который
составил 9,77 секунды.

Источник:
Интернет-рассылка "rest.brain.pochem" от 19.11.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В Бердянске к оригинальным памятникам сантехнику, дачнику и морскому
бычку добавился памятник ЕЙ. По замыслу, при себе у НЕЕ имеются два
мобильных телефона, пачка денег и золотая цепь, а сама она довлеет,
разместившись на головах группы людей. Назовите одним словом действие,
которое ЕЙ обычно приписывает простонародное высказывание.

Ответ:
Душит.

Зачет:
Давит.

Комментарий:
ОНА - жаба, недавно в Бердянске установили такой оригинальный памятник.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 20.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
По мнению литератора Линор Горалик, настоящая узость интересов - это
когда ищешь "Яндексом" нужную тему и находишь только ТАКИЕ статьи. А
какие ТАКИЕ?

Ответ:
Собственные.

Источник:
Л. Горалик. Недетская еда: Без сладкого. - М.: ОГИ, 2007. - С. 80.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Степан Бандера писал: "До моїх спортових занять належали бiги,
плавання, лещетарство, кошикiвка i передусiм мандрiвництво".
"Лещетарство" - это лыжный спорт. А что такое "кошикiвка"?

Ответ:
Баскетбол.

Комментарий:
От польского "koszykowka" ("кошик" в переводе на русский язык означает
"корзина").

Источник:
"Сегодня", 20.10.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
В фантастическом романе Джаспера ФфОрде в середине XXI века генные
инженеры под руководством некой Анны БЭннон изобретают идеальную
сельскохозяйственную культуру. Ее съедобная часть калорийна, вкусна и
заранее упакована. Ученые забрасывают растение в прошлое, чтобы
облегчить жизнь людей древности. Это растение породило также и некий
политологический термин. Назовите этот термин.

Ответ:
Банановая республика.

Комментарий:
По Ффорде, банан и был назван в честь изобретательницы.

Источник:
Fforde J. The Eyre Affair. - L.: Hodder & Stoughton, 2001. - P. 116.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 15:
Фирма "Оконце навсегда" на своих рекламных плакатах приводит рифмованную
формулу: "Оконце + хата = ...". Дальше идет пожелание, которое вы могли
слышать, например, из уст Леонида Утесова или участников новогоднего
музыкального проекта. Напишите это пожелание из двух слов.

Ответ:
"Живите богато!".

Комментарий:
Вспомните известную песню со словами "Так будьте здоровы, живите
богато!".

Источник:
Рекламные плакаты фирмы "Оконце навсегда" (г. Гомель, ул. Крестьянская,
14/47).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

