Чемпионат:
Весенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2004/05. Первая лига.

Дата:
00-000-2005

Редактор:
Дмитрий Башук, Владислав Карнацевич

Инфо:
В качестве остальных вопросов использовались вопросы, полученные по обмену.

Вопрос 1:
Заполните глаголом в настоящем времени пропуск в современном хайку:
   "Год Петуха.
   Сонно (пропуск) винегрет
   Дед Мороз".

Ответ:
"... клюет...".

Комментарий:
Такие вот петушино-новогодние ассоциации. :-)

Источник:
Рассылка "lit.poetry.haiku" от 12.01.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
По сообщению сайта www.vinta.info, палеонтологи и генетики недавно
подтвердили, что птицы, похожие на Толкиеновских гигантских орлов,
действительно, сравнительно недавно обитали на Земле. А где именно?

Ответ:
В Новой Зеландии.

Комментарий:
В Новой Зеландии, как известно, снимали фильм "Властелин колец", в
котором, среди прочих, были показаны и гигантские орлы.

Источник:
http://www.vinta.info/?id=10457

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Аргентинские власти не хотели снова отпускать Диего Марадону на Кубу для
лечения. Чтобы добиться своего, Марадона напросился на прием к
президенту Нестору Кирхнеру, но не забыл и обработать население страны.
Во время телепередачи, заходясь в рыданиях, он обратился к нации с
просьбой, противоположной просьбе, прозвучавшей некогда из уст другого
известнейшего гражданина страны. Воспроизведите просьбу Марадоны.

Ответ:
"Плачь по мне, Аргентина!".

Комментарий:
Вспомните знаменитую фразу Эвиты Перрон: "Не плачь по мне, Аргентина!".

Источник:
"Мировой футбол", 2004, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Настоящая фамилия этого актера - Гусейнов, он сын азербайджанского
эмигранта и русской учительницы. Через много лет после исполнения роли в
знаменитой киноэпопее, принесшей ему мировую популярность и наложившей
отпечаток на все его творчество, он говорил: "Я - вечный (пропущено
имя). Потому и невольно прихрамываю и даже забываю смывать в
гримерной...". Что именно?

Ответ:
Шрамы.

Комментарий:
Речь идет о Робере Оссейне, прославившемся исполнением роли Жоффрея
(именно это имя пропущено в тексте цитаты) де Пейрака в фильмах об
Анжелике.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 23.12.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Анастасия Вертинская, вспоминая в одном из интервью о своей юности,
заметила: "Я никогда не была мечтательной, как (пропущено имя), и
никаких (пропуск) не ждала". Мы не спрашиваем, какое имя пропущено -
заполните второй пропуск прилагательным и существительным.

Ответ:
"... алых парусов...".

Комментарий:
Пропущено имя Ассоль - кинодебют Вертинской, как известно, состоялся в
роли Ассоль в фильме "Алые паруса".

Источник:
"Сегодня", 22.12.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
В 1924 г. в Лондоне родилась девочка, которой дали имя Тельма Урсула
Беатрис Элеанор. Назовите место, где она родилась. Кстати, в Москве в то
время подобное событие произойти не могло.

Ответ:
В метро.

Комментарий:
Первые буквы имени (Thelma Ursula Beatrix Eleanore) составляют слово
"TUBE" ("Труба") - это лондонское название метрополитена.

Источник:
"Эхо планеты", 2003, N 37.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 7:
Как говорится, все умерли - и он умер. 16 декабря 2004 г. газета
"Комсомольская правда" сообщила о смерти известного актера Раднэра
Муратова. Вспомнив его, пожалуй, самую знаменитую роль, закончите двумя
словами заголовок газетной статьи: "Ушел последний...".

Ответ:
"... "джентльмен удачи"".

Комментарий:
Муратов, сыгравший в знаменитом фильме "Джентльмены удачи" роль Василия
Алибабаевича, ушел из жизни последним из актеров, игравших главные роли
в этом фильме - Крамарова, Леонова и Вицина.

Источник:
"Комсомольская правда", 16.12.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Главной страстью этого уроженца Бейрута являются мотоциклы. Он обожает
быструю езду и не раз попадал в аварии, о чем свидетельствуют
многочисленные шрамы, совсем не похожие на разъемы. В одном из интервью
он сказал: "Скорость - это свобода, свобода от медленного движения. А
медленно жить я не умею". Назовите этого человека.

Ответ:
Киану Ривз.

Комментарий:
Наверное, не случайно всемирная популярность пришла к нему как раз после
съемок в фильме "Скорость", родился он в Бейруте в 1964 г.; в фильме
"Матрица" в тело его героя Нео был вживлен разъем.

Источник:
   1. "Харьковские ОКНА", 2.09.04 г.
   2. http://www.celebz.h1.ru/names/r/reeves_k/index.shtml

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Менеджер одной из шанхайских радиокомпаний утверждает, что некое
действие равноценно продаже фальшивых товаров без заблаговременного
предупреждения. Мы, называя это действие, можем упомянуть и парижанку. В
статье о парижанке в БЭС говорится, что "ориентация направления волокон
при склеивании" должна быть перекрестной. Какое слово мы заменили словом
"парижанка"?

Ответ:
Фанера.

Комментарий:
Упомянутое действие - пение под фонограмму или под "фанеру".

Источник:
   1. http://www.utro.ru/news/2005/03/06/414809.shtml
   2. БЭС, 1998. - С. 1244.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Закончите одним словом современное хайку:
   "Нырнула в карман,
   похолодела рука -
   новая...".

Ответ:
"... дырка".

Источник:
Рассылка "lit.poetry.haiku" от 31.01.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Святой отшельник Симеон Столпник, по преданию, простоял на вершине
столпа более 40 лет, дабы приблизиться к небу. Однажды ему показалось,
будто к нему с небес в огненной колеснице спускается ангел света, чтобы
забрать с собой, но когда Симеон совсем было собрался шагнуть на
колесницу, видение исчезло. В наказание за проявленную слабость и
гордыню отшельник осудил себя на жизнь, вдвое более тяжелую, чем он вел
до сих пор. В чем же заключалась эта кара?

Ответ:
Стоять на одной ноге.

Комментарий:
Вторую ногу он малодушно занес, чтобы ступить на колесницу.

Источник:
"НЛО", 2003, N 13.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 12:
Когда через Меконг был построен автомобильный мост, соединивший Лаос и
Таиланд, сразу же возникли споры, где водители должны ДЕЛАТЬ ЭТО.
Сначала они пытались ДЕЛАТЬ ЭТО на середине моста, где проходила
граница, что привело только к ежедневным пробкам и столкновениям. Тогда
решено было, что водители будут ДЕЛАТЬ ЭТО неделю на тайской стороне, а
неделю - на лаосской. Что же они делали?

Ответ:
Меняли полосу движения.

Комментарий:
В Таиланде левостороннее движение, а в Лаосе - правостороннее.

Источник:
Э. Файн. 1000 поразительных фактов. - М.: Олимп, 2001. - С. 178-179.

Автор:
Алексей Новаков

