Чемпионат:
Весенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2003/04. Первая лига.

Дата:
00-000-2004

Редактор:
Дмитрий Башук, Владислав Карнацевич

Тур:
Первый этап

Дата:
02-Feb-2004

Вопрос 1:
Английский фантаст Артур Кларк недавно вновь обнародовал свои прогнозы
будущего. Согласно этим прогнозам, в 2016 г. в районе Северного полюса
упадет крупный метеорит; в 2021 г. первая высадка человека на Марс
обернется неприятными сюрпризами; в 2024 г. ученые засекут, но не
расшифруют инфракрасные сигналы из центра Галактики. А в 2061 г., по
мнению Кларка, произойдет еще одно событие. Впрочем, последнее
предсказание опирается не на гениальное предвидение Кларка, а на
результаты исследований другого англичанина, полученные более трехсот
лет назад. Назовите этого другого англичанина.

Ответ:
Эдмунд Галлей (Халли).

Комментарий:
В 2061 г. произойдет очередное возвращение кометы Галлея.

Источник:
   1. "Харьковский курьер", 27.11.03 г.
   2. СЭС, 1982. - С. 273, 274.
   3. А. Кларк. Остров Дельфинов. - Л.: Гидрометеоиздат, 1991. - С. 2.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
В 1960-1970-х гг. на Староконном рынке в Одессе был известен некий Фима,
который мог раздобыть почти любой товар. Его прозвище всего на одну
букву отличалось от фамилии известного писателя. Назовите этого
писателя.

Ответ:
Достоевский.

Комментарий:
Прозвище Фимы было ДостАевский, так как он мог достать почти все.

Источник:
"Сегодня", 17.12.03 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 3:
Люди, занимающиеся этим в Австрии, платят так называемый гипсовый налог.
Чем же они занимаются?

Ответ:
Горными лыжами.

Источник:
"Сегодня", 20.01.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 4:
Когда в 1939 г. решался этот вопрос, представители влиятельной южной
организации США заявили: "Уж лучше англичанка, чем какая-то янки".
Назовите эту англичанку.

Ответ:
Вивьен Ли.

Комментарий:
Решался вопрос о том, кому играть главную женскую роль в фильме
"Унесенные ветром".

Источник:
"Сегодня", 8.11.03 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 5:
Этот библейский объект по сути должен быть огромным. Персонаж романа
"Идиот" сравнил с этим объектом сеть европейских железных дорог. Не так
давно под этим же понятием из двух слов подразумевали строение в
восточноевропейской стране - причем с гораздо большими основаниями, как
лингвистическими, так и фактическими. Запишите название этого строения
аббревиатурой из четырех букв.

Ответ:
ЧАЭС.

Комментарий:
Библейский объект - звезда Полынь, лингвистическое основание -
полынь=чернобыль.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 6:
Баскетболист НБА Дирк Новицки вспоминал: "Тренер сказал мне, что если по
прямой, то до воды от нас километра два-три, и предложил спуститься
постоять на берегу. Тем не менее, общий путь занял километров сорок".
Назовите реку, у которой происходило описанное событие.

Ответ:
Колорадо.

Комментарий:
Река Колорадо в одном из мест "вымыла" Большой Каньон - глубочайший
овраг мира.

Источник:
"Команда", 23.01.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 7:
Осенью 1945 г. англичане пригласили советских специалистов на запуски
трофейных ракет ФАУ-2. В составе советской делегации поехал и Сергей
Королев, для конспирации переодетый в форму артиллеристского капитана.
Однако англичане довольно быстро заподозрили, что он не тот, за кого
себя выдает, поскольку у него не было... Чего?

Ответ:
Наград на форме.

Комментарий:
Из всей делегации только у Королева на форме не было ни одной награды -
крайне не типично для советского военного осенью 1945 г.

Источник:
"Сегодня", 23.01.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 8:
Небольшая статья под названием "Два мнения" приводит противоположные
высказывания Стасова и Менделеева. В одной из следующих статей некто
просит во что бы то ни стало закончить... Что?

Ответ:
Оперу "Князь Игорь".

Комментарий:
Стасов и Менделеев сетуют на то, что у Бородина уходит слишком много
времени соответственно на химию и музыку; Римский-Корсаков убеждает
Бородина закончить оперу.

Источник:
Веселый антракт. - К.: Музична Україна, 1989. - С. 53.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 9:
Протестующие против реконструкции Лысогорского форта в Киеве среди
прочих плакатов держали и плакат со словами, впервые появившимися в
советском короткометражном фильме 1979 г. Воспроизведите эти слова.

Ответ:
"А Баба-яга - против!".

Комментарий:
В 1979 г. был создан мультфильм о том, как всякая нечисть строила
пакости Олимпийскому Мишке, возмущаясь, что именно его избрали символом
Московской Олимпиады; Лысая Гора - традиционное место обитания нечистой
силы.

Источник:
"Сегодня", 13.11.03 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 10:
По словам архитектора Селима Хан-Магомедова, "это едва ли не
единственное сооружение, в процессе создания которого три проекта одного
архитектора были последовательно осуществлены в натуре на протяжении
каких-то пяти-шести лет". Назовите это сооружение.

Ответ:
Мавзолей Ленина.

Комментарий:
Мавзолей Ленина дважды переделывался под руководством все того же
Щусева.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2003, N 45.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 11:
Статья в газете "Сегодня" от 17 декабря 2003 г., рассказывающая об
огромных очередях в киевском Бюро технической инвентаризации, называется
так же, как и известная песня в жанре шансон. Назовите эту песню.

Ответ:
"Мой номер двести сорок пять".

Комментарий:
В БТИ, действительно, огромные очереди - люди занимают их часов с трех
ночи и записываются в список под соответствующими номерами; песня "Мой
номер двести сорок пять" принадлежит Гарику Кричевскому.

Источник:
"Сегодня", 17.12.03 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 12:
В 1838 г. в Риме Гоголя несколько раз посещали Петр Семененко и Иероним
Кайсевич примерно с теми же целями и с тем же результатом, с которыми
два персонажа знаменитого русскоязычного произведения общались с
третьим. Назовите этого третьего персонажа.

Ответ:
Адам Козлевич.

Комментарий:
Петр Семененко и Иероним Кайсевич - ксендзы, которые хотели склонить
Гоголя к переходу в католичество ("охмурить"), но безуспешно.

Источник:
"Зеркало недели", 24.01.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 13:
ПЕРВЫЙ получил звание "Личность года" от журнала "Time" незадолго до
начала второй мировой войны, ВТОРОЙ - ровно через 30 лет после ПЕРВОГО.
ПЕРВЫЙ получил это звание сам, ВТОРОЙ - вместе с двумя коллегами. ВТОРОЙ
является однофамильцем одного из ближайших сподвижников ПЕРВОГО.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Гитлер и Борман.

Комментарий:
В 1938 г. "Личностью года" был признан Адольф Гитлер, в 1968 г. -
американские космонавты Ф. Борман, Д. Ловелл и У. Андерс, совершившие
первый пилотируемый облет вокруг Луны; Фрэнк Борман является
однофамильцем сподвижника Гитлера Мартина Бормана.

Источник:
"Сегодня", 23.12.03 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 14:
В одном из рассказов, посвященных Архипу Ивановичу Куинджи, говорится,
что он достаточно хорошо знал человеческую сущность. Когда он узнал, что
некто распространяет клевету о нем, то задумался и прошептал: "Странно!
Я этому человеку никакого (слово пропущено) не сделал". Следуя логике
Куинджи, назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... добра...".

Источник:
Н. Рерих. Избранное. - М.: Правда, 1990. - С. 485.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 15:
В юмористической передаче "Не время" корреспондент брал интервью у
тараканов. Один из них возмущался: его дочь выходит замуж за
американского таракана. В ответ на недоумение корреспондента, - мол,
американец же, что ж здесь плохого, - таракан объяснил: "Так он же...".
Закончите реплику одним словом.

Ответ:
"... черный!".

Источник:
Телепередача "Не время", эфир 7-го канала 13.12.03 г.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 16:
После событий, произошедших возле Керчи в 1930 г., в Советском Союзе
появилось много людей, которых тогда называли "счастливчиками", а сейчас
чаще называют "черными...". Кем?

Ответ:
"... археологами".

Комментарий:
В 1930 г. был раскопан курган Куль-Оба, содержавший богатые скифские
захоронения; раскопки завершились разграблением недоисследованной
учеными части склепа.

Источник:
"Зеркало недели", 17.01.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 17:
В повести Аркадия Гайдара "Жизнь ни во что", изданной в 1926 г.,
описывается террористическая шайка, основанная рабочим из Перми
Александром Лбовым. Год спустя Гайдар издал продолжение повести.
Название этой повести было весьма актуальным на западе СССР в первые
послевоенные годы. Приведите это название из двух слов.

Ответ:
"Лесные братья".

Источник:
"Московские новости", 2004, N 2.

Автор:
Дмитрий Кукленко

Вопрос 18:
"Я женщина крайне эмоциональная, - говорила Барбара Картленд, - и
поэтому всегда наношу на ресницы ЭТО: ЭТО не течет, когда плачешь". А
для чего использовал разновидность ЭТОГО герой короткого произведения
известных братьев?

Ответ:
Для окраски губ.

Комментарий:
ЭТО - обувной крем, а братья Самойловы в песне "Опиум Для Никого"
озвучили известную версию об окраске губ гуталином.

Источник:
"L'Officiel", 2003/2004, N 53.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 19:
Автор вопроса искал в интернете информацию о телесериале "Вавилон-5".
Пробегая глазами ссылки, он привычно пропустил одну из них, но затем
опомнился, вернулся к ней глазами и просмотрел так же внимательно, как и
другие ссылки. Для того чтобы ответить на вопрос, вам не понадобится
знание данного сериала. На какой его эпизод указывала эта ссылка?

Ответ:
На эпизод 404.

Комментарий:
Аналогия с "Error 404. Page not found".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 20:
Одна из них была подарена Никитой Хрущевым своему едва ли не самому
знаменитому соотечественнику. Другая связала свою судьбу с коллегой
этого соотечественника. Третья непосредственно связана с именем
известного русского писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Антон Чехов.

Комментарий:
Никита Хрущев подарил Гагарину автомобиль "Чайка"; Валентина Терешкова
(позывной - "Чайка") вышла замуж за космонавта Николаева; Чехов - автор
пьесы "Чайка".

Источник:
"Сегодня", 20.01.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 21:
В Национальном музее американской истории появился новый экспонат -
серебристо-серое яйцо высотой в один метр и весом в 45 кг.
Представлявшая этот экспонат актриса сказала: "Думаю, люди будут
опасаться близко подходить к этому яйцу". Назовите эту актрису.

Ответ:
Сигурни Уивер.

Комментарий:
Из подобного яйца в фильмах "Чужой", "Чужие" и т.д. вылуплялись злобные
инопланетяне; Сигурни Уивер во всех этих фильмах играла главную роль
лейтенанта Рипли, которая и воевала с ними.

Источник:
"Сегодня", 16.12.03 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 22:
14 декабря 2003 г. в гостях у популярной ведущей канала НТВ был
популярный в последнее время КВНщик. Он предложил девушке помощника, имя
которого получил, отбросив последнюю букву от ее имени. При этом было
очевидно, что предполагаемый помощник и КВНщик - одной национальности.
Назовите ведущую.

Ответ:
Масяня.

Комментарий:
В гостях у нее был Мартиросян; полученное имя - Масян.

Источник:
Телепередача "В гостях у Масяни", эфир канала "Simon", 14.12.03 г.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 23:
Известный итальянский модельер, 72-летняя Паола Фенди попала под
следствие за попытку подкупа должностных лиц. Таким образом она пыталась
получить место в "Campo di Verano". А что такое "Campo di Verano"?

Ответ:
Кладбище.

Источник:
"Сегодня", 19.12.03 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 24:
Этот известный художник предпочитал работать с натурой. Для одной из
самых известных его работ ему позировали киевские актеры и актрисы.
Назовите картину, для создания которой ему специально доставили крупного
хищника.

Ответ:
"Иван-царевич на сером волке".

Комментарий:
Упомянутый художник - Васнецов, одна из самых известных работ которого -
роспись Владимирского собора в Киеве.

Источник:
"Сегодня", 22.12.03 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 25:
На упаковке видеокассеты второй части известного фильма Криса Коламбуса,
вышедшего в начале 90-х гг., была фраза: "Самый маленький герой Америки
откусывает кусок от (два слова пропущено)". Закончите эту фразу.

Ответ:
"... Большого Яблока".

Комментарий:
"Большое Яблоко" - прозвище Нью-Йорка, а полное название фильма, о
котором идет речь, - "Один дома-2: Потерявшийся в Нью-Йорке".

Источник:
Видеокассета фирмы "Премьер видеофильм".

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 26:
Проанализировав имеющуюся информацию, журналисты составили следующий
список рекомендаций для определенных людей: "1. Не родиться женщиной. 2.
Не читать книги Дейла Карнеги и Наполеона Хилла. 3. Завести фамилию,
начинающуюся на буквы от "А" до "К". 4. Заняться чем-нибудь, что тебе
нравится". Выполнив все эти условия, человек, по мнению журналистов,
значительно повышает свои шансы достичь цели, широко рекламируемой
многими телеканалами мира. Назовите эту цель.

Ответ:
Стать миллионером.

Комментарий:
Версии телеигры "Кто хочет стать миллионером" идут во многих странах
мира.

Источник:
"MAXIM", 2003, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 27:
"Черный" юмор на злобу дня от Михаила Векслера: "В город Жакузинск с
официальным визитом прибыл главный государственный (пропуск) страны
Николай Седых. О цели визита будет объявлено дополнительно".
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"... киллер...".

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе: Иронические миниатюры. - Одесса: Друк,
2000. - С. 75.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
В 1939 г. Соломона Михоэлса избрали депутатом Моссовета. Тут же кто-то
из острословов придумал для него несколько иную должность, заменив
название органа власти названием раздела не самой популярной в те
времена книги. По мнению биографов, в этом было что-то жестко-точное:
именно так и воспринимали власть предержащие Михоэлса - еврей при царе.
Назовите тремя словами эту вымышленную должность.

Ответ:
Депутат Ветхого Завета.

Источник:
М. Гейзер. Михоэлс. Жизнь и смерть. - М.: Гласность, 1998. - С. 183.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 29:
Это место знаменито массой достопримечательностей, а также своими
винами. Например, гордость местных жителей - вино "Коммандария", на
этикетке которого изображены крестоносцы. Есть и вино "Отелло". Но
особой любовью пользуется вино, носящее женское имя. Назовите это имя.

Ответ:
Афродита.

Комментарий:
Речь идет о Кипре; именно у его берегов вышла из пены морской Афродита;
источником трагедии В. Шекспира "Отелло" послужила новелла Джиральди
Чинтино, события которой происходят на Кипре.

Источник:
"Бизнес+", май 2003 г.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 30:
Один известный американец в своей профессиональной деятельности четко
следовал некой системе. Правда, понимал он ее несколько буквально. Это
привело к тому, что он то поправлялся на 12 кг, то худел на 10 кг,
работал в полиции и даже решился выбить себе два зуба. Про автора
системы он говорил: "Он парень с головой. Я прочитал все его книжки".
Назовите автора этой системы.

Ответ:
К.С. Станиславский.

Комментарий:
Известный американец - Микки Рурк, который именно так понимал
"перевоплощение".

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2003, N 22.

Автор:
Татьяна Лещенко

Тур:
Второй этап

Дата:
01-Mar-2004

Вопрос 1:
Прослушайте факт из серии "Спортивные курьезы". Игра 1/8 финала Кубка
России по хоккею между командами СКА (Санкт-Петербург) и "Северсталь"
(Череповец) практически в самом конце была прервана на 10 минут: в
складывающейся ситуации судье понадобился ОН. Надеемся, что ни судейская
бригада этого турнира, ни вы сами не испытываете трудностей, связанных с
НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Регламент.

Комментарий:
Судья срочно удалился для изучения порядка пробивания послематчевых
буллитов.

Источник:
"FHM", 2003, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Юмористы определили 10 признаков того, что приближаются выборы.
Например, по телевизору день и ночь рекламируют людей, у которых, судя
по всему, растут за спиной крылья; в своем почтовом ящике вы находите
неинтересные газеты, которые не выписывали; симпатичные студенты просят
вас поставить автограф и предлагают за это деньги и т.д. А последний
признак явно навеян событиями 1996 г.: из административных зданий
начинается массовый вынос... Чего?

Ответ:
Коробок из-под ксероксов.

Комментарий:
Вспомните события президентских выборов в России в 1996 г.

Источник:
"Харьковский курьер", 13.11.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Послушайте детский стишок:
   "Энык-Бенык смастерил
   Крылья из картонки
   И бечевкой прикрепил
   На спину котенку.
   - Ты зачем котенка мучаешь?
   Разве Мурзик - самолет?..".
   В двух следующих строчках заключается ответ мальчика, смысл которого
в том, что если есть ПЕРВЫЕ, то должен быть и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫХ и
ВТОРОГО.

Ответ:
Летучие мыши, летучий кот.

Комментарий:
"Если мыши есть летучие, должен быть летучий кот".

Источник:
О. Дриз. Как сделать утро волшебным. Стихи. - М.: Детская литература,
1969. - С. 29.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В романе Юрия Полякова "Замыслил я побег" фигурирует женщина,
настоящий эксперт в своей области. Она никогда не допускала ошибок, при
этом ей не требовались специальные устройства. Как-то ей задали вопрос:
   - А как вы их определяете?
   - По-разному. Но чаще на ощупь или по глазам.
   - По чьим глазам? Мошенников?
   - Нет, честных людей, у них выражение глаз другое.
   Догадавшись, в какой области была экспертом эта женщина, и представив
себе, как выглядит то, с чем ей приходилось иметь дело наиболее часто,
назовите должность большинства из тех, кого мы посчитали возможным
назвать "честными людьми".

Ответ:
Президенты.

Комментарий:
Эта женщина проверяла на подлинность доллары - по ее утверждению, на
фальшивых долларах изображенные на них личности имеют другое выражение
глаз.

Источник:
Ю. Поляков. Замыслил я побег. - М.: Молодая гвардия, 2000. - С. 404.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 5:
30 января 2004 г. газета "2000" под заголовком "Российские надежды"
поместила три фотографии: Ролана Курбиса, Артура Жорже и того, с кем не
так давно связывала определенные надежды и Украина. Назовите этого
третьего.

Ответ:
Невио Скала.

Комментарий:
Речь в газетном материале шла об иностранных тренерах российских
футбольных клубов - соответственно, владикавказской "Алании", "ЦСКА" и
московского "Спартака"; несколько лет назад Скала был тренером донецкого
"Шахтера".

Источник:
"2000", 30.01.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Фарфоровые ПЕРВЫЕ выпускаются на уникальном предприятии в столице
Лихтенштейна. У птиц функцию ПЕРВЫХ выполняет ВТОРОЙ. Один ПЕРВЫЙ
отличается одной буквой от ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРОГО.

Ответ:
Зубы, зоб.

Комментарий:
У птиц функцию измельчения пищи выполняют не зубы, а зоб.

Источник:
Энциклопедия для детей. Страны, народы, цивилизации. - М.: Аванта+.

Автор:
Антон Ходоренко и Александр Фомин

Вопрос 7:
Писатель Маяковский, лекарство пирамидон, актер Садовский,
рыцарь-храмовник, Олимпийский Мишка, здание Колизея. Еще одно сооружение
так и не поддалось автору вопроса. Назовите это сооружение одним словом.

Ответ:
Мавзолей.

Комментарий:
Одно из двух слов каждого словосочетания связано с одним из чудес света:
маяк в Александрии, египетские пирамиды, сады Семирамиды, храм Артемиды
в Эфесе, статуя Зевса в Олимпии, Колосс Родосский.

Источник:
Э. Хендерсон, У. Аллан. Книга знаний. - М.: Олимп, АСТ, 2003. - С. 190.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 8:
В исландских сагах упоминается Бьярмаланд - страна на побережье
Балтийского моря, населенная племенем бьярмов. А какой российский город
назван в честь этого племени?

Ответ:
Пермь.

Комментарий:
Русское название этого финно-угорского племени - пермь.

Источник:
Исландские саги, ирландский эпос. - М.: Художественная литература, 1973.
- С. 202, 811.

Автор:
Антон Ходоренко и Дмитрий Долматов

Вопрос 9:
Европейская легенда XV в. гласит, что однажды некий человек принес
развивающую игрушку - так называемые "римские кубики" - своим детям, а
потом долго смотрел на их игру. Тут в его голову пришел замысел великого
изобретения. Мы не спрашиваем, что это за изобретение. Назовите этого
человека.

Ответ:
Иоганн Гутенберг.

Комментарий:
"Римские кубики" - кубики с буквами на гранях.

Источник:
А. Ивич. Приключения изобретений. - М.: Детская литература, 1966. - С.
15-18.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 10:
На первом месте в этом списке - медиа-магнат Руперт Мэрдок с суммой 1,7
млрд. долларов. Стивен Спилберг - пятый - 100 млн., Кевин Костнер -
шестой - 80 млн., Майкл Дуглас с 45 млн. - девятый. Назовите событие,
случившееся в жизни каждого из этих людей и связанное с указанными
суммами.

Ответ:
Развод.

Комментарий:
Указаны суммы, которые были выплачены данными людьми своим супругам
после развода.

Источник:
"Факты", 14.01.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 11:
Однажды, когда Николя Буало сообщили, что к нему пришли люди из некоего
общества, с которым он незадолго до этого поссорился, тот спросил: "Из
общества (пропуск) рождающегося или из общества (пропуск) умирающего".
Положительный ответ в первом случае, по его мнению, означал бы, что к
нему пришли "скоты", а во втором, что к нему пришли преступники. А как
мы обычно называем тех, кто пришел к нему?

Ответ:
Иезуиты (Общество Иисуса).

Комментарий:
Пропущено слово "Иисуса"; как известно, Иисус родился в хлеву в обществе
скота, а умер на кресте в обществе двух разбойников.

Источник:
Ю. Тынянов. Пушкин. - М., 1984. - С. 174.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 12:
Решение этой проблемы издавна описывали по-разному. Так, например, Уэллс
и целый ряд фантастов последующих поколений считали, что эту проблему
можно решить путем сложных научных изысканий. Современный американский
писатель Джонатан Кэрролл считает, что решить эту проблему можно,
например, постоянно питаясь в "Макдональдсе". А наши предки полагали,
что для решения этой проблемы следует использовать определенный предмет.
Назовите этот предмет максимально точно.

Ответ:
Шапка-невидимка.

Комментарий:
Ответы типа "брюки-невидимки", которые упоминаются у Стругацких в
"Понедельнике..." засчитывать не следует, поскольку они были результатом
длительных научных изысканий персонажа.

Источник:
   1. Г. Уэллс. Человек-невидимка. Электронный вариант.
   2. Дж. Кэрролл. За стенами Собачьего музея. - М.: Махаон, 2002. - С.
205.
   3. А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Понедельник начинается в субботу. -
Минск: Юнацтва, 1986. - С. 94.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
У знакомых автора вопроса живет кот с дворянским именем. Пока кот был
маленьким, в доме часто можно было услышать один петербургский топоним.
Назовите этот топоним.

Ответ:
Маркизова лужа.

Комментарий:
Такое название носит болотистая местность в Санкт-Петербурге в дельте
Невы.

Автор:
Александр Фомин

Вопрос 14:
Заполните пропуски в эпиграмме Д. Давыдова "Генералам, танцующим на бале
при отъезде моем на войну 1826 года":
   "Мы несем едино бремя,
   Только жребий наш иной:
   Вы оставлены (два слова пропущено),
   Я назначен (еще два слова пропущено)".
   Заметим, что пропущенные слова являются скорее "животноводческими
терминами".

Ответ:
"... на племя, ... на убой".

Источник:
Д. Давыдов. Сочинения. - М.: Гос. изд-во худ. лит-ры, 1962. - С. 113.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Рассказывая Гарри Поттеру о сотрудниках Министерства магии, мистер Артур
Уизли упомянул неких Бойда и Крокера и объяснил, что эти двое -
невыразимцы из Тайной Канцелярии, у них все секретно. А чем, по словам
мистера Уизли, невыразимцы там занимаются?

Ответ:
Он этого не знает.

Комментарий:
"Понятия не имею" - так сказал мистер Уизли - естественно, Канцелярия-то
Тайная!

Источник:
Дж. Роулинг. Гарри Поттер и Кубок огня. - М.: РОСМЭН-ПРЕСС, 2002. - С.
78.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 16:
В этой известной пословице четыре слова. Первое может напомнить вам о
составных частях недавно продолженного советского сериала, третье - о
харьковской газете. А если второе слово перевести на другой язык,
получим четвертое слово. Напишите эту пословицу.

Ответ:
"Делу - время, потехе - час".

Комментарий:
Каждая часть сериала "Следствие ведут знатоки" именуется "делом"; в
Харькове есть газета "Потеха"; слово "время" в переводе на украинский
язык означает "час".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Заполните именами собственными пропуски в опусе А. Городницкого,
навеянном работами академика Фоменко и иже с ними:
   "И история тает подобно снежку в кулаке.
   Увязать невозможно минувших событий моменты.
   И татарин (первый пропуск), как (второй пропуск), плывет по реке -
   Вместо царской брони на плечах пулеметные ленты".

Ответ:
"... Ермак", "... Чапаев".

Источник:
А. Городницкий. Стихи и песни. - СПб.: Лимбус Пресс, 1999. - С. 504.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 18:
Эта азиатская страна во многом специфична. Даже календарь, которым в ней
пользуются, уникален. Точкой отсчета в этом календаре стало 15 апреля
1912 г. Чье рождение стало этой точкой отсчета?

Ответ:
Рождение Ким Ир Сена.

Комментарий:
Речь идет о КНДР.

Источник:
"Зеркало недели", 24.01.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 19:
Россия XIX века и США XX века. Описанное в книге прошлое и показанное в
фильме будущее. Кажется, что все это очень далеко друг от друга. И, тем
не менее, представляя в 1977 г. фильм "Звездные войны", Джордж Лукас
заявил, что картина будет многосерийной, поскольку объем материала,
имеющегося в его распоряжении, сопоставим со всемирно известным
литературным произведением. Назовите это произведение.

Ответ:
"Война и мир" Л. Толстого.

Источник:
В. Рокотов. Голливуд. От "Унесенных ветром" до "Титаника". - М.:
Издательство ЭКСМО-Пресс, 2001. - С. 261.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 20:
Писатель Эренбург говорил о ПЕРВОМ - своем тезке, что тот "был
застенчивым, молчаливым, скорее печальным". А вот ВТОРОЙ, по словам
Эренбурга, "любил уют, легко сходился с разными людьми и был, кажется,
самым оптимистичным человеком из всех, кого я в жизни встречал".
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Ильф и Петров.

Источник:
"Сегодня", 16.12.03 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 21:
Представьте картину: сидят у костра Федор Бондарчук, Степан Михалков,
Егор Кончаловский - с шашлычками и водочкой. В общем, пикник. Внизу
картины подпись, представляющая собой известное выражение, в котором
поменяли местами объект и субъект. Напишите название картины.

Ответ:
"Дети гениев отдыхают на природе".

Комментарий:
Обычно говорят наоборот.

Источник:
"Вечерний Харьков", 22.01.04 г.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 22:
Изменив в названии вечнозеленого кустарника семейства губоцветных одну
букву, получим название центра подводного плавания, которое отражает как
область его интересов, так и российскую принадлежность. Как же
называется этот центр?

Ответ:
"Росмарин".

Источник:
"XXL", 2001, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 23:
Когда немцы говорят "жить по Книгге", они имеют в виду изданный почти
200 лет назад свод сентенций "Об обращении с людьми". Назовите фамилию
того, кто является автором этого свода.

Ответ:
Книгге.

Источник:
Психология семьи. - Самара: Бахрах-М, 2002. - С. 277.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 24:
На картине харьковчанки Евгении Масуджанян на фоне украинского горного
пейзажа изображен ребенок, только что отнявший руки от глаз отца.
Название картины указывает еще и на место действия. Как же двумя словами
называется эта картина?

Ответ:
"Новый Свет".

Комментарий:
Есть такой населенный пункт в Крыму.

Источник:
Персональная выставка Е. Масуджанян в Муниципальной галерее.

Автор:
Юлия Маляревич и Антон Ходоренко

Вопрос 25:
Вторая строчка иронического двустишия Михаила Векслера выглядит так:
"Вся в татуировках". А первая строчка совпадает с названием известной с
1848 г. повести российского писателя. Назовите эту повесть.

Ответ:
"Сорока-воровка".

Комментарий:
Автор повести - А.И. Герцен.

Источник:
   1. М. Векслер. Песня о страусе: Иронические миниатюры. - Одесса:
Друк, 2000. - С. 112.
   2. БЭС, 1998. - С. 271.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
В сценарии Григория Горина "О бедном гусаре замолвите слово", придя в
лазарет к корнету Плетневу, Настя Бубенцова представляется его невестой,
чем приводит корнета в состояние радостного замешательства, ведь он
видит ее всего второй раз. По ходу свидания в перерывах между объятиями
и поцелуями корнет трижды пытается получить у своей "невесты" ответ на
один вопрос. Ответьте, пожалуйста, на вопрос Плетнева одним словом, -
так, как должна была ответить именно Настя.

Ответ:
Настя.

Комментарий:
Плетнев спрашивает: "Кстати, как вас зовут?".

Источник:
Г. Горин. Вариации для голоса и фортепьяно. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. -
С. 239.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 27:
Прослушайте небольшое стихотворение Александра Галича "О пользе
ударений", написанное в конце 1960-х гг:
   "Ударение, ударение,
   Будь для слова, как удобрение.
   Будь рудою из слова дОбытой,
   Чтоб (слово пропущено) не стала (второе слово пропущено)".
   Напишите в правильном порядке пропущенные слова. Отличаются они,
кстати, не только ударением, но и написанием.

Ответ:
"... свобОда...", "... СвОбодой".

Комментарий:
Людвиг СвОбода - с марта 1968 г. президент ЧССР; естественно, что слова
различаются не только ударением, но и написанием - второе слово пишется
с большой буквы.

Источник:
А. Галич. Песни. Стихи. Поэмы. Киноповесть. Статьи. - Екатеринбург:
У-Фактория, 1999. - С. 148.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 28:
Вторая часть названия этого еженедельного иллюстрированного издания
звучит так: "... or the London charivari", что переводится как "... или
Лондонский шаривар". Слово "шаривар" означает "гам", "шум", "кошачий
концерт". Напишите по-русски или по-английски состоящую из одного слова
первую часть названия этого издания.

Ответ:
"Панч" ("Punch").

Комментарий:
Речь идет о знаменитом юмористическом журнале, издающемся с 1841 г.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
Это цитрусовое растение часто используется при изготовлении напитков.
Один из авторов вопроса утверждает, что это растение названо в честь
придуманного иностранным математиком существа. По мнению другого автора,
это растение названо в честь животного, упоминаемого рядом с Левиафаном.
Назовите это растение.

Ответ:
Бергамот.

Комментарий:
Кроме чая, его еще в коктейли добавляют; в вопросе упомянуты Бармаглот и
бегемот.

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Алиса в Стране Чудес. - М.: АСТ, 2003. - С. 153.
   2. Псалтырь, псалмы 103, 104.

Автор:
Юлия Маляревич и Антон Ходоренко

Вопрос 30:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Прослушайте цитату из повести А. Больших "Время белых ночей": "Каждый
так и норовит оскорбить! Ну вам, как иностранцу, это простительно. Вы
так и не привыкли к нашему городу. Скажут тоже: кот! - он даже мяукнул
от негодования. Еще Крокодилом назови! - внезапно обнаружил знакомство с
зарубежной классикой господин Мурмурлон". Какое слово мы заменили словом
"Крокодил"?

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
Действие произведения, как видно из приведенного текста, происходит за
пределами России, поэтому Булгаков - зарубежная классика.

Источник:
А. Больших. Время белых ночей. - Свердловск: Правление свердловской
областной организации добровольного общества любителей книги РСФСР. - С.
45.

Автор:
Александр Лисянский

Тур:
Третий этап

Дата:
05-Apr-2004

Вопрос 1:
В Чехии этот советский фильм почитают так же, как у нас "Иронию судьбы".
С момента первого показа в 1967 г. чехи не мыслят без него празднование
Нового года. По его мотивам поставлены мюзикл и балет на льду, есть и
компьютерная игра с таким названием. Кстати, по-чешски оно звучит как
"Мразик". А как оно звучит по-русски?

Ответ:
"Морозко".

Источник:
"Версия", 2004, N 6.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 2:
В буклете, посвященном матчу всех звезд НБА, русскому баскетболисту
Кириленко, набирающему не так много очков, но приносящему большую пользу
команде, в шутку присвоили высокую должность, которая существует в
большинстве стран мира. Назовите эту должность.

Ответ:
Министр обороны.

Комментарий:
Наиболее успешно Кириленко действует в обороне.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 16.02.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 3:
Этого знаменитого человека вскоре после аншлюса выкупили за 100.000
марок. Он переехал в Англию, где и умер в сентябре 1939 г. Назовите его.

Ответ:
Зигмунд Фрейд.

Источник:
   1. Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. - Харьков, 1996. - Кн.
1-2. - С. 311.
   2. Энциклопедия "Кругосвет".

Автор:
Павел Василевский

Вопрос 4:
Одним из предыдущих названий группы "Дерево жизни" является медицинский
термин, состоящий из одного слова, в котором заменена одна согласная.
Это название участники группы объясняют так: "Когда мы выходим на сцену,
у людей учащается сердцебиение, вот и получается...". Что же?

Ответ:
Сценокардия.

Источник:
"Смена", 2003, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
В книге Тибора Фишера "Коллекционная вещь" есть следующие слова:
"Корабль снарядили в Библос еще в те времена, когда (первый пропуск)
героев было (второй пропуск) больше, чем в Афинах". Первый и второй
пропуски не отличаются ни единой буквой. Восстановите оба пропуска.

Ответ:
В Трое, втрое.

Источник:
Т. Фишер. Коллекционная вещь. - М.: Иностранная литература, 2000. - С.
45.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 6:
Содержание статьи в журнале "Cosmopolitan" - советы тем, кто испытывает
финансовые проблемы. Не обошлось здесь и без упоминания известного
сигнала, воспроизведенного несколько специфическим образом - в
соответствии с обсуждаемой темой. Воспроизведите этот сигнал так же, как
это сделали авторы статьи.

Ответ:
$O$.

Комментарий:
Речь, естественно, идет о денежной помощи в долларовом эквиваленте.

Источник:
"Cosmopolitan", 2004, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
В США обнаружен считавшийся утерянным уникальный серебряный доллар 1866
г. выпуска, на котором отсутствовала некая надпись. В статье газеты
"Сегодня", повествующей об этом событии, монета была названа словом
греческого происхождения, которым обычно можно характеризовать человека.
Напишите это слово.

Ответ:
Атеистка (атеист).

Комментарий:
Не было надписи "In God We Trust".

Источник:
"Сегодня", 6.03.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 8:
Название статьи газеты "Аргументы и Факты" об этом современном
российском писателе состояло из двух слов. В первом слове "сказочник"
были выделены три буквы. Напишите второе слово.

Ответ:
Перумов.

Комментарий:
Современный российский писатель - Ник Перумов; в слове "сказочник" были
выделены три последние буквы.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2004, N 8.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 9:
В ходе одной скандальной истории важную роль сыграла шашка. Аналогичным
образом героиня Дарьи Донцовой, ища пропавшую девушку в клубе,
использовала тряпку. Мы не спрашиваем вас, что она сделала с этой
тряпкой. Назовите фамилию человека, который проиграл в первом упомянутом
случае.

Ответ:
Холмс.

Комментарий:
Героиня Донцовой, сославшись на рассказ "Скандал в Богемии", подожгла на
подоконнике тряпку, а Шерлок Холмс с помощью дымовой шашки имитировал
пожар и узнал, где находится тайник с фотографией, но, в целом, проиграл
дело.

Источник:
Д. Донцова. Букет прекрасных дам. - М.: Эксмо, 2003. - С. 311-312.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
В детстве ОН был таким худым и бледным, что ЕГО прозвали Бобби Молоко.
ЕГО бывшие приятели, ставшие настоящими гангстерами, говорили: "Не
повезло Бобби, мог бы заниматься серьезными делами, а получает гроши и
мотается по всему Нью-Йорку". Впрочем, известно, что когда-то ЕМУ
пришлось откликаться на прозвище, переводами которого на русский язык
могут быть названия двух пищевых продуктов. Ответьте абсолютно точно
тремя словами: когда и где это было?

Ответ:
Однажды в Америке.

Комментарий:
Речь идет о Роберте де Ниро и его роли в знаменитом гангстерском фильме
"Однажды в Америке"; прозвище персонажа Noodles в различных вариантах
перевода "Лапша" или "Бульон".

Источник:
"Кино Парк", 1999, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Когда-то советские пропагандисты утверждали, что капитализм на западе
загнивает. Так, в 1970-х гг. в США начала гнить рок-музыка, а в конце
1970-х - начале 1980-х - правда, весьма специфично - научная фантастика.
Впрочем, и в музыке, и в фантастике пик загнивания был не очень долгим.
Ответьте: как, по одной из версий, переводится на англо-американский
слово "гниль"?

Ответ:
Панк (punk).

Комментарий:
В 1970-х появился панк-рок, а в научной фантастике в указанное время
начался активно развиваться кибер-панк.

Источник:
М. Суэнвик. Вакуумные цветы. - М.: ТКО АСТ; СПб.: Terra Fantastica,
1997. - С. 436-472.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
В книге Дженнифер Линч "Дневник Лоры Палмер" главная героиня пишет: "У
Мэдди он такой же большой и толстый. У Донни он не такой, но все равно
толще моего. Ничего, обещаю, что ты у меня будешь даже больше, чем у
Мэдди". О чем идет речь?

Ответ:
О дневнике.

Источник:
Дж. Линч. Дневник Лоры Палмер. - М.: Вагриус, 1993.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 13:
Человек, очень похожий на зловредного настоятеля монастыря Санта Мария
делле Грацие, вот уже много лет участвует в одной трапезе. Назовите имя
этого человека.

Ответ:
Иуда.

Комментарий:
Когда Леонардо да Винчи рисовал "Тайную вечерю" на стене этого
монастыря, настоятель монастыря надоедал ему, все время подгоняя
художника; Леонардо отомстил настоятелю, изобразив его в образе Иуды.

Источник:
А. Топоров. Мозаика. - К.: Днипро, 1995. - С. 42.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 14:
Борис Брайнин в фельетоне "Ну-ка отними" описывает кабинет главврача. Он
был увешан медицинскими плакатами и призывами, например: "Отложение
солей - болезнь не сахар", "Если у вас чешется правая рука - это к
экземе". А какая болезнь с растительным названием на одном из плакатов
была названа "болезнью века"?

Ответ:
Ячмень.

Источник:
Золотая серия юмора. Б. Брайнин. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус,
2001. - С. 93.

Автор:
Вадим Данько и Татьяна Данько

Вопрос 15:
В известной миниатюре Григория Горина отец обращается к взрослому сыну:
"Кстати, когда возвращаешься ночью, пожалуйста, смело включай свет, а не
пытайся пройти нашу с мамой комнату на ощупь...". И далее в качестве
объяснения приводит известную фразу, в которой упоминаются числительные.
Напишите эту фразу.

Ответ:
"Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать".

Источник:
Г. Горин. Вариации для голоса и фортепьяно. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. -
С. 161.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 16:
Согласно данным проведенного в США опроса, у американца, годовой доход
которого превышает 75 тысяч долларов, это количество в среднем чуть
больше семи, а у тех, чей годовой доход менее 30 тысяч, это количество
превышает девять. Упомянутые обладатели дохода менее тридцати тысяч,
должно быть, следуют известному русскому фольклорному совету. Напишите
этот совет.

Ответ:
"Не имей сто рублей, а имей сто друзей".

Источник:
"Сегодня", 6.03.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 17:
5 августа 1942 г. оккупированная Варшава увидела необычное шествие: в
окружении гитлеровцев шли чисто умытые и тщательно причесанные дети. Шли
не толпой, как обычно, а строем. А над этим строем развевалось зеленое
королевское знамя. Назовите вымышленного короля, предложившего идею
этого знамени.

Ответ:
Матиуш.

Комментарий:
Речь идет о детях из детского дома Януша Корчака.

Источник:
Н. Ионина. 100 великих узников. - М.: Вече, 2003. - С. 513.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 18:
Большой энциклопедический словарь утверждает, что это слово означает
бога веселья, музыки, танца в египетской мифологии. Нам же этим словом
привычней называть источник многих вопросов - поскольку полное название
источника очень длинное. Назовите это слово.

Ответ:
Бэс.

Источник:
БЭС, электронная версия.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 19:
Статья об этом человеке в газете "Зеркало недели" гласит, что он -
лучший в мире игрок в прятки. Охарактеризуйте этого человека одним
прилагательным.

Ответ:
Снежный.

Комментарий:
Ищут его многие, но найти пока не могут.

Источник:
"Зеркало недели", 7.02.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 20:
30 января 2004 г. в приложении к газете "Спорт-Экспресс" начала
печататься "Энциклопедия европейского футбола". А уже 5 февраля в этой
энциклопедии на одной странице появились статьи об одном из самых
известных европейских клубов и о человеке, являющемся символом этого
клуба. Назовите этот клуб и этого человека.

Ответ:
"Бавария" и Беккенбауэр.

Комментарий:
Во втором выпуске статьи начинаются на букву "Б".

Источник:
"Спорт-Экспресс. Футбол", 5.02.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 21:
В финансово-литературно-юмористическом словаре Б. Брайнина обыкновенные
понятия расшифровываются с помощью финансовых (и не только) понятий,
например: крахмал - небольшое разорение; скупец - оптовый покупатель. А
какое понятие скрывается под аббревиатурой ФЛЮС?

Ответ:
Финансово-литературно-юмористический словарь.

Источник:
Б. Брайнин. Золотая серия юмора. - М.: Вагриус, 2001. - С. 171.

Автор:
Вадим Данько и Татьяна Данько

Вопрос 22:
В одном валлийском тексте XIV в. говорится: "Ведомы и три великих
предателя острова Придейн. Первый Мандубратий ап Ллудд ап Бели, каковой
призвал на остров Юлия Цезаря с римлянами... Второй Вортигерн, убийца
Константина Благословенного,... призвавший на остров саксов Хенгиста.
Третий Медрауд ап Ллью ап Кинварх". Я не спрашиваю, под каким именем
третий предатель более известен. Назовите имя родственника, которого он
предал.

Ответ:
Артур.

Комментарий:
Так валлийцы именовали Мордреда, племянника Артура, который предал и
тяжело ранил Артура; островом Придейн валлийцы в то время именовали
Великобританию.

Источник:
Мифология Британских островов: энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Terra
Fantastica, 2003. - С. 91.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 23:
Как-то ОН проезжал через город Малоархангельск Орловской губернии и
остановился на постоялом дворе. Ранним утром ОН проснулся от шума,
позвал слугу и велел доложить о причине шума. Слуга сообщил, что это за
стеной шумят чиновники. ОН возмутился и крикнул: "Гони их в шею!", потом
напился чаю и уехал. Мы не спрашиваем у вас ЕГО фамилию - назовите
фамилию ЕГО коллеги, с которым ОН поделился впоследствии этой историей.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Речь идет о Пушкине - именно этот случай послужил прообразом сюжета
"Ревизора" (по одной из версий).

Источник:
А. Топоров. Мозаика. - К.: Днипро, 1995. - С. 18-19.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 24:
С 1949 г. в Китае льготный уровень равнялся 110 см, однако в последние
годы он в ряде провинций увеличился до 120 см. Назовите одним словом
явление, ставшее причиной этому.

Ответ:
Акселерация.

Комментарий:
В Китае правом на бесплатный проезд в транспорте пользовались дети
ростом до 110 см, сейчас китайцы в соответствующем возрасте выше.

Источник:
"Сегодня", 20.02.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 25:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте фразу из современной песни:
   "Жадно так глотает солнце
   Два серебряных крыла -
   Мопассан твой не вернется
   В этот город никогда".
   Два слова в оригинальной цитате мы не случайно заменили фамилией
французского классика. Напишите эти два слова.

Ответ:
"Милый друг".

Источник:
Песня "Зажигать" группы "Би-2".

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 26:
В фантастическом произведении "Новая инквизиция" один из персонажей
останавливает кровотечение колядкой, обращенной к языческой богине Ладе.
Способ старый, но действенный, добавляет этот персонаж; именно на нем
построил свою головокружительную карьеру... Кто именно?

Ответ:
Григорий Распутин.

Источник:
В. Точинов, А. Щеголев. Новая инквизиция. - М.: АСТ, 2003. - С. 216.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 27:
Подарив ей часы с бриллиантами стоимостью более 40 тысяч долларов,
Филипп Киркоров пошутил: "Теперь ее уже не назовешь...". Закончите шутку
Киркорова двумя словами.

Ответ:
"... бедной Настей".

Комментарий:
Речь идет об Анастасии Стоцкой.

Источник:
"Сегодня", 28.02.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 28:
На протяжении определенного времени ЕЕ имя связывают с именем актера и
режиссера Фрэнка Оза. ОНА гордится собственными размерами (67-50-80) и
происхождением: ЕЕ дед был поваром при дворе английской королевы. Пик ЕЕ
карьеры, как считают многие, приходится на 1994 г., когда ОНА спела
дуэтом с Оззи Озборном песню "Bum to be wild". Назовите ЕЕ и шоу,
сделавшее ЕЕ знаменитой.

Ответ:
Мисс Пигги, "Маппет-шоу".

Комментарий:
Фрэнк Оз ее озвучивает.

Источник:
"FHM", 2003, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 29:
О фразе из какого советского мультфильма-экранизации в энциклопедии
"Крылатые слова" говорится: "Цитируется как иронический комментарий к
бездеятельному образу жизни"?

Ответ:
"Дюймовочка".

Комментарий:
Фраза "Ну вот, поели, теперь можно и поспать. Ну, вот, поспали, теперь
можно и поесть".

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 565.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
Одной из режиссерских работ Игоря Ильинского была постановка "Ревизора"
в Малом театре. Он решил обязательно отразить в спектакле то, что другие
режиссеры оставляли без внимания. Сделал он это следующим образом: входя
в театр, зрители в раздевалке и фойе слышали бесстрастное дикторское
объявление по радио, состоящее из одной и той же известной фразы. Кроме
того, занавес, перед которым рассаживались зрители, имитировал предмет,
который в этой фразе упоминается. Назовите этот предмет.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Обыгрывался эпиграф: "На зеркало неча пенять, коли рожа крива".

Источник:
Игорь Ильинский сам о себе. - М.: Искусство, 1984. - С. 466.

Автор:
Татьяна Лещенко

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Считается, что все города Ганзейского союза строились по одному плану.
Поэтому впервые попавший за границу Михаил Успенский утверждал, что
Бремен, к примеру, это сильно разбогатевшая ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рига.

Источник:
М. Успенский. По следам Бременских музыкантов.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 2:
Один эмигрант хвастался перед другим, напялив на себя черный фрак с
фалдами, отороченными по краям атласной лентой, и говоря, что его теперь
могут и на великосветский прием пригласить. Друг ответил, что он,
действительно, может присутствовать на приемах, но для этого ему нужно
будет сделать там кое-что с полотенцем. Что же именно?

Ответ:
Перекинуть его через руку.

Комментарий:
Намек на официанта, лакея.

Источник:
Э. Севела. Остановите самолет - я слезу.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 3:
В справочнике "Сухопутная армия Германии 1933-1945 гг." есть таблица
"Штурмовые орудия и истребители танков". В одной из строк этой таблицы
указан истребитель танков "Элефант", вооруженный 88-мм пушкой. В сноске
ниже указано, что "Элефант" именовался также "Фердинанд" или "(пропуск)
штурмовое орудие". Заполните пропуск пятью символами.

Ответ:
88-мм.

Комментарий:
По калибру пушки.

Источник:
Б. Мюллер-Гиллибранд. Сухопутная армия Германии, 1933-1945 гг. - М.:
Изографус, ЭКСМО, 2002. - С. 724.

Автор:
Максим Евланов

