Чемпионат:
Весенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2002/03. Вторая лига.

Дата:
00-000-2003

Тур:
Первый этап

Дата:
17-Mar-2003

Вопрос 1:
Анекдот. Однажды у Декарта спросили: "Рене, вы будете кофе?". "Не
думаю", - ответил Декарт и сразу же... Что же произошло с ним сразу
после этой фразы?

Ответ:
Декарт исчез (умер, перестал существовать и т.п.).

Комментарий:
Обыгрывается его фраза "Мыслю, следовательно существую".

Источник:
"Студенческая газета ММФ ХНУ им. В.Н. Каразина", спецвыпуск, 2002 г.

Автор:
Александр Милюков

Вопрос 2:
До недавних пор существовало три основных теории происхождения: "теория
сестер", "теория матери и дочки" и "теория подхвата". Первая гласит, что
хоть сейчас они и живут порознь, но мать у них общая. Вторая утверждает,
что жили они вместе, но потом меньшая тихо ушла. А третья предполагает
что бродила эта меньшая в одиночестве, пока большая ее не подхватила.
Назовите большую и меньшую.

Ответ:
Земля и Луна.

Источник:
"НЛО", 2000, N 8.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 3:
Утверждают, что благодаря этому напитку можно было выдержать долгие
посты, ибо "жидкость не нарушает поста". Возможно, оттуда и пошло
выражение из трех слов, в котором упомянуты этот напиток и еще один
продукт. Напишите это выражение.

Ответ:
"Пиво - жидкий хлеб".

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Во фрагменте "Ликование о цветах, включая пользу дождя и пророчество о
рогах" поэта Кристофера Смарта есть такая фраза: "Да возрадуется Анания
с (пропущено название цветка). Ибо это могучее оружие против супостата,
который есть немочь и смерть". О каком цветке идет речь?

Ответ:
О гладиолусе.

Комментарий:
Цветок этот получил свое название от латинского слова "гладиус" - меч
римских легионеров.

Источник:
Книга NONсенса. Английская поэзия абсурда в переводах Григория Кружкова.
- М.: Б.С.Г.-Пресс, 2000. - С. 116, 119.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
В третьем номере журнала "Натали" за 1999 г. была помещена портретная
галерея под заголовком "XX век: женщины-легенды". Фотографию Мерилин
Монро, например, сопровождала подпись "Секс-символ эпохи", фотографию
Марлен Дитрих - подпись "Белокурая бестия". А чья фотография
сопровождалась подписью "Королева стиля"?

Ответ:
Фотография Коко Шанель.

Источник:
"Натали", 1999, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Карманный словарь английского языка "Collins Gem" с 1902 года ежегодно
переиздается, и каждый год в него включаются новые слова, по которым
можно проследить ход современной истории. Так, в 1906 г. в словаре
появилось слово "суфражистки", в 1919 г. - "фашизм", в 1926 г. -
"телевидение", в 1953 г. - "рок-н-ролл", в 1965 г. - "мини-юбка".
Последнее включение - своеобразное сокращение, используемое в текстах
SMS-сообщений вместо слова "before" - "впереди, раньше, до". Напишите
это сокращение.

Ответ:
B4.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2002, N 21.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 7:
Их название происходит от немецкого слова, означающего "крест", однако
ранее оно означало не класс, а оперативную задачу. По сути дела - это
лихие партизаны морской войны, созданные для того, чтобы вносить панику
и смятение в глубоких тылах противника. Им посвящен роман В. Пикуля,
названный в их честь. Назовите их.

Ответ:
Крейсера.

Источник:
   1. В. Пикуль. Крейсера. - М.: Воениздат, 1992. - С. 19.
   2. Г. Смирнов. Корабли и сражения. - М.: Детская литература, 1987.

Автор:
Владислав Набоков

Вопрос 8:
Прослушайте ряд: роман русского поэта, гетман Украины, одна из тридцати
шести, трагедия английского классика. Догадавшись, кто объединяет этот
ряд, назовите город в Пермской области, возникший в 1955 г. в связи с
строительством Воткинской ГЭС.

Ответ:
Чайковский.

Комментарий:
Имелись в виду произведения П.И. Чайковского "Евгений Онегин", "Мазепа",
"Пиковая дама", "Ромео и Джульетта"; город Чайковский назван в честь
П.И. Чайковского.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 1339.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 9:
Одна, тогда еще начинающая, советская актриса спросила у Высоцкого, как
пишется некий термин: через "О" или через "А". Случайно подслушав их
разговор, режиссер включил эпизод в свой фильм. Назовите фамилию
актрисы, которая не знала правильного написания прозвища своей героини.

Ответ:
Удовиченко.

Комментарий:
Речь идет о ее героине Маньке-Облигации из фильма "Место встречи
изменить нельзя"; Удовиченко не знала, как писать слово "облигация", а
Говорухин решил вставить этот эпизод в фильм.

Источник:
"Телескоп", 17.10.02 г.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 10:
У нидерландского культуролога Йохана Хейзинги есть произведение под
названием "Осень средневековья", в котором исследовался довольно
обширный период времени. Мы не просим вас назвать хронологические рамки
этой осени - ответьте, под каким названием этот период знаем мы.

Ответ:
Ренессанс или Возрождение.

Источник:
БЭС. - Т. 2. - С. 591.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 11:
У третьей из девяти ОНА составляет две трети массы и семь восьмых
объема. ЕЕ название происходит от греческого слова, означавшего
"покрывало". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мантия.

Комментарий:
Мантия Земли составляет две трети массы и семь восьмых объема.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 689.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 12:
Английский философ XIX века Бокль писал: "Два самых мощных ума, которые
произвела Англия, были ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ. ПЕРВЫЙ и поэты сеяли семена, а
ВТОРОЙ и философы собирали жатву". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Шекспир и Ньютон.

Источник:
Г. Смирнов. Менделеев. - М.: Молодая гвардия, 1974. - С. 89.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
"Каролинское возрождение" во Франции в VIII в. началось именно с одной
из них. Во Флоренции одна из них появилась благодаря стараниям
неоплатоника кардинала Марсилио ди Фичино в XV в. Сейчас их очень много,
в том числе и в нашей стране. Назовите их.

Ответ:
Академии.

Комментарий:
Школа Платона называлась Академией.

Источник:
А. Бычко и др. История философии. - К.: Лыбидь, 2001. - С. 82.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 14:
М. Задорнов часто говорит о любви жителей США только к себе и неуважении
к представителям других народов, противопоставляя такое отношение тому,
что сложилось у русских, украинцев и т.п. Этот тезис он проиллюстрировал
следующим примером: "Мы пишем с большой буквы (слово пропущено), а они
пишут с большой буквы (второе слово пропущено)". Напишите два коротких
пропущенных слова в правильном порядке.

Ответ:
"Вы" и "Я".

Источник:
Телепрограмма "М. Задорнов. Фантазии", канал "1+1", эфир от 30.12.2002
г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
В последней строке короткой эпиграммы, которую вам предстоит закончить,
упомянуты две вещи. Итак, закончите эпиграмму тремя словами:
   "На Клита, верно б, я сатиру сочинил,
   Когда бы стоил он...".

Ответ:
"... бумаги и чернил".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 90.

Автор:
Михаил Рогачев

Тур:
Второй этап

Дата:
21-Apr-2003

Вопрос 1:
Один из советских главных конструкторов как-то довел число своих
заместителей до 22. Узнав об этом, Алексей Исаев заметил, что это было
сделано из-за приверженности конструктора к определенному занятию. А чьи
функции, по словам Исаева, хотел взять на себя этот конструктор?

Ответ:
Судьи.

Комментарий:
По словам Исаева, этот конструктор хотел таким образом сформировать из
заместителей две футбольные команды - "Чтобы они играли, а он судил".

Источник:
М. Галлай. С человеком на борту. - М.: Советский писатель, 1985. - С.
81.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Газета "Коммерсант", выходящая в городе Лима, сообщает, что новое
предприятие в перуанских Андах изготовляет обувь из этого. Материал
очищают, обрабатывают, используя натуральные дубильные вещества, затем
пропитывают и окрашивают. При такой обработке на этом материале
сохраняется сверкающий узор, что позволяет изготовлять также кошельки,
бумажники и чехлы для телефонов. Что это за материал?

Ответ:
Кожа (чешуя) рыб.

Комментарий:
Если точно, то форели.

Источник:
"Пробудитесь", 2002, N 19.

Автор:
Вадим Коломиец

Вопрос 3:
В журнале "Нью Сайентист" отмечалось, что хроническая бессонница -
проблема почти каждого десятого человека на Земле. Ученые из
Оксфордского университета, разбив людей с этой проблемой на три группы,
попросили участников первой группы представить что-либо приятное,
помогающее расслабиться, например, водопад, или отпуск в любимом месте.
Вторую группу попросили придумать что-то свое, а третьи использовали
традиционный метод. В итоге представители первой группы заснули на 20
минут раньше обычного, а хуже всех дело обстояло у третьей группы. По
словам представительницы третьей группы, это скучно и не позволяет
забыть о тревогах. Вспомните героя украинского мультфильма и ответьте:
что же делали участники третьей группы?

Ответ:
Считали овец (или какую-то другую живность).

Комментарий:
А мультипликационный герой Петя Пяточкин, чтобы уснуть, считал слонят.

Источник:
"Пробудитесь", 2002, N 34.

Автор:
Вадим Коломиец

Вопрос 4:
Персонаж Далии Трускиновской, рассуждая о том, что нужно добиться от
некоего человека успешного решения своей проблемы, говорил: "Я понял,
что придется ехать с конфетами и маленькими зелеными...". Кем?
Принимается абсолютно точный ответ.

Ответ:
"... президентами".

Источник:
"Если", 2002, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
По данным Управления статистики труда США в десятку самых опасных
профессий входят по возрастающей: сельскохозяйственные работники,
водители грузовиков, водители такси, чернорабочие на стройке, шахтеры,
строители, летчики, работники водного транспорта, рыбаки. Возглавляет
список профессия, в которой на 100 тысяч рабочих приходится в год 129
смертей. Что это за профессия?

Ответ:
Лесорубы.

Источник:
"Пробудитесь", 2001, N 29.

Автор:
Вадим Коломиец

Вопрос 6:
Описывая в фантастическом романе "Планета Роканнона" народ ангья, Урсула
Ле Гуин отмечает, что народ этот хвастлив, мстителен, высокомерен и
упрям. Вероятно, поэтому в их сказаниях нет богов - есть только герои. И
все это выражается в языке ангья отсутствием первого лица отрицания
одного глагола. Назовите этот глагол.

Ответ:
Мочь.

Комментарий:
Отсутствует фраза "не могу".

Источник:
У. Ле Гуин. Ожерелье Планет Эйкумены. - Т. 1. - СПб.: Северо-Запад,
1992. - С. 48.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Сформированная в Москве в 1941 г. отдельная мотострелковая бригада
особого назначения состояла из четырех батальонов. Первый батальон был
укомплектован чекистами и работниками милиции. Второй батальон был
укомплектован интернационалистами, некогда сражавшимися в Испании. А
третий и четвертый батальоны были укомплектованы студентами и
преподавателями одного из московских институтов. А что изучалось в этом
институте, судя по его названию?

Ответ:
Физкультура.

Комментарий:
Третий и четвертый батальоны были укомплектованы студентами и
преподавателями института физкультуры.

Источник:
Е. Воробьев. Москва: Близко к сердцу. Рассказ-хроника. - М.: Политиздат,
1986. - С. 16.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Завязку рассказа "Желтая подводная лодка "Комсомолец Мордовии" Андрей
Лазарчук и Михаил Успенский построили на старом советском анекдоте. На
главный вопрос этого анекдота ответ так и не был получен, а вот вопрос
коллеги того, кто задавал этот главный вопрос, без ответа не остался.
Что же ответили на вопрос этого коллеги?

Ответ:
"Нет уже больше вашей Америки!".

Комментарий:
Речь идет об анекдоте, в котором описана встреча советской и
американской подводных лодок и попытки капитана советской подводной
лодки выяснить, кто же запустил валенком по пульту управления (возможны
варианты).

Источник:
   1. А. Лазарчук. Из темноты. - М.: ООО "Фирма "Издательство АСТ",
2000. - С. 378.
   2. Упал - отжался! Сборник анекдотов. - М.: Сигма-пресс, 1997. - С.
392-393.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Изделия первых съедобны не более, чем одноименное рукотворное
сооружение. А богатый белками деликатес, основа знаменитого супа, обязан
своим происхождением вторым. И для первых, и для вторых эти изделия
имеют одинаковое природное назначение. Назовите изделия, о которых идет
речь.

Ответ:
Гнезда.

Комментарий:
Ласточкины гнезда несъедобны, в отличие от гнезд стрижей-саланганов.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 10:
Говоря о демаршах, предпринимаемых США во всем мире и влекущих жертвы и
разрушения, юмористы вспомнили известное образное выражение, отметив,
что Дж. Буш-младший - типичный представитель своей партии, поэтому весь
мир для него - ... Что именно? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Посудная лавка.

Комментарий:
А символ Республиканской партии, к которой принадлежит нынешний
Президент США, - слон.

Источник:
Телепередача "Тушите свет", эфир 11.04.02 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Комментируя победу этой украинской гимнастки на недавнем "Кубке
Дерюгиной", журналисты газеты "Комсомольская правда" в Украине", обыграв
ее фамилию, написали, что она лишила своих соперниц... Чего?

Ответ:
Сна.

Комментарий:
Это была Анна Бессонова.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 18.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
В годы Великой депрессии, если клиент в отеле спрашивал номер на верхнем
этаже, портье вежливо интересовался, нужна ли ему комната, чтобы
переночевать или... Для чего?

Ответ:
Чтобы выпрыгнуть из окна (покончить жизнь самоубийством).

Источник:
"Сегодня", 10.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
В своих путешествиях этот русский офицер и будущий маршал не расставался
с фотокамерой и походным дневником. Китайцы не могли выговорить его
фамилию и называли более привычным для своего уха словом Матикан, что
значит "волшебный конь, скачущий сквозь звезды". Советская же
военно-политическая история прочно связывает с этим человеком устойчивое
выражение, состоящее из его фамилии и слова из пяти букв. Напишите это
слово.

Ответ:
Линия.

Комментарий:
Речь идет о Маннергейме.

Источник:
"НЛО", 2000, N 8.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 14:
Обозреватели газеты "Pulse" отмечают, что подавляющее большинство
приезжающих в Санкт-Петербург иностранцев-славистов обязательно приходят
в это кафе. Причинами тому обозреватели считают нетипичное для города
вегетарианское меню и ложно понятые представления о городе Достоевского.
Как называется это кафе?

Ответ:
"Идиот".

Источник:
"Pulse", 2000, N 68.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Надеюсь, что большинство из присутствующих в зале хорошо знают торговую
марку "Золотая амфора". 27 марта 2003 г. в газете "Факты" была
опубликована заметка под названием "Великое обрезание", в которой
рассказывалось о состоявшемся двумя неделями раньше конкурсе,
организованном "Золотой амфорой" и включавшем в себя два этапа:
практический и теоретический. Ответьте: в чем именно соревновались
конкурсанты во время практического этапа?

Ответ:
В умении обрезать виноградные кусты.

Комментарий:
Оценивалось как количество, так и качество обрезки; победитель конкурса
был удостоен звания Лучшего Обрезчика Украины.

Источник:
"Факты", 27.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

