Чемпионат:
Осенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2004/05. Высшая лига

Дата:
00-000-2004

Тур:
Команда "От Винта - Гамма"

Дата:
03-Oct-2004

Вопрос 1:
В научном каталоге "Французская живопись XVIII века в Эрмитаже" между
перечнем работ кисти Жан-Марка Натье и описанием картины Франсуа
Октавиена находятся описания полотен четырнадцати различных авторов,
начинающиеся с одного и того же слова. Назовите имя человека, который,
несмотря на такое начало в описаниях полотен, все же не имеет к ним
никакого отношения.

Ответ:
Эрнст.

Комментарий:
Описания начинаются словами "Неизвестный автор".

Источник:
Французская живопись XVIII века в Эрмитаже. - Л., 1982. - С. 234.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 2:
За свою актерскую карьеру эта советская актриса сыграла достаточно много
ролей в театре и кино, среди которых были секретарша, мать-одиночка,
нищенка и много чего еще. Смогла ли она сыграть в театре роль Джульетты,
доподлинно неизвестно, однако в кино ей таки удалось оказаться в этой
роли. Назовите имя и фамилию актера, который был ее партнером в роли
Ромео.

Ответ:
Михаил Ефремов.

Комментарий:
Речь идет об актрисе Лии Ахеджаковой, сыгравшей в фильме "Когда я стану
великаном" роль учительницы Джульетты Ашотовны - в одной из сцен она
читает монолог Джульетты, а ее партнером - Ромео - выступает ее ученик
Петя Копейкин, которого играет Ефремов.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 3:
Первый из них родился в XIV веке то ли в Испании, то ли во Флоренции и
стал одним из наиболее известных наемников и кондотьеров своего времени,
поучаствовав в нескольких десятках войн и сражений на территории Европы.
Другой родился в XX веке в стране, название которой некоторые выводят из
горящего угля, а некоторые из ирландского фольклора. Он также много
сражался, хоть и не на полях сражений, и много побеждал - и как
"солдат", и как "полководец". Если вы узнали хотя бы одного из них, то
через минуту вполне сможете назвать обоих.

Ответ:
Филипп Сколари.

Комментарий:
Упомянуты флорентийский кондотьер Филипп Сколари (он же - Пипо Спано) и
тренер футбольной сборной Бразилии, приведший ее к победе на чемпионате
мира 2002 г.; по одной из версий, название Бразилия произошло от
португальского "горящий уголь", также остров Бразил встречается в
известном источнике ирландского фольклора "Плавание святого Брендана".

Источник:
   1. http://search.rambler.ru/srch?words=E0727238
   2. http://search.rambler.ru/srch?words=A08BB403

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 4:
Заголовок одной из статей в журнале мод "Elle", посвященной новой
коллекции шуб одного известного модельера, состоял из двух слов. Второе
слово было "дизайн", а первое - прилагательное-неологизм, образованное
путем исключения одной буквы из оригинального прилагательного, которое,
будь оно оставлено без изменений, вполне могло дать повод подумать
читателю, что автор статьи критикует и издевается над модельером.
Воспроизведите заголовок статьи.

Ответ:
"Мехотворный дизайн".

Источник:
"Elle", 2004, N 1.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 5:
Первые упоминания этого города на территории нынешнего Казахстана,
носившего за свою историю разные имена, относятся к V веку н.э. В этом
городе происходит действие фильма режиссера Джона Мактирнана
"Роллербол". Сколько известных людей считают этот город своей родиной,
точно неизвестно, но доподлинно известно, что он был родиной близкого
родственника Алибабы, а также человека, ставшего известным многим
обывателям совсем недавно и вряд ли имеющего какое-либо отношение к
одному из "великих голландцев". Назовите этот город.

Ответ:
Джамбул.

Комментарий:
Город назывался также Тораз - родина Василия Алибабаевича из
"Джентльменов удачи" и Сергея Лукьяненко, автора "Ночного дозора".

Источник:
   1. Интервью С. Лукьяненко на телеканале "Тонис", эфир 21.09.04 г.
   2. Фильм "Джентльмены удачи".

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 6:
После скандального увольнения известного российского журналиста Леонида
Парфенова из телекомпании "НТВ" и ухода опального ведущего программы
"Намедни" в документальное кино наиболее язвительные его коллеги дали
ему прозвище из двух слов, одно из которых представляло собой несколько
видоизмененное имя журналиста, а второе - фамилию другого известного
человека, не имевшего к Парфенову, на первый взгляд, абсолютно никакого
отношения. Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
"Леня Рифеншталь".

Источник:
"Арт-Мозаика", 2004, N 33.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 7:
Не так давно, в конце 2003 г., на обширном пляже мексиканского городка
Лос-Кабос можно было видеть странную, на первый взгляд, картину: на
пляже появилось множество садовников, которые аккуратно выкопали четыре
тысячи растущих там кактусов, присвоили каждому индивидуальный номер и
вывезли в неизвестном направлении. Через несколько месяцев картина
повторилась, только в обратном порядке: кактусы были возвращены и
посажены каждый на своем месте. Что все это время делали с кактусами, мы
вас не спрашиваем. Назовите отличительную черту одной из пяти наиболее
реальных частей тысячи, побывавшей там в отсутствие кактусов.

Ответ:
Черный парус (корабля Ахилла).

Комментарий:
Снимали "Трою", сцену высадки греков на берег, из тысячи кораблей флота
только пять были настоящие, остальные - виртуальные.

Источник:
"Арт-мозаика", 2004, N 38.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 8:
Гофман отзывался о нем как о своем "воспитаннике высокообразованном,
наделенном необыкновенным умом и красотой", а в траурном извещении,
разосланном друзьям по случаю его смерти, написал: "Тот, кто знал
обессмертившего себя юношу, кто видел его идущим по пути добродетели и
справедливости, разделит мою скорбь и почтит его молчанием". Назовите
его - того, чьи взгляды на жизнь Гофман сохранил для нас вместе с
отрывками биографии другого человека.

Ответ:
Кот Мурр.

Комментарий:
Имеется в виду кот - прототип главного героя романа "Житейские воззрения
Кота Мурра вкупе с фрагментами биографии капельмейстера Иоганнеса
Крейслера, случайно уцелевшими в макулатурных листах".

Автор:
Алексей Варыпаев

Вопрос 9:
Если убрать последнюю букву из названия, которое этот город носил до
1795 г., то можно получить имя царя Израильско-Иудейского царства, а
если прибавить последнюю букву к названию, которое этот город носил с
1795 по 1917 гг., то можно получить украинское название шалфея.
Воспроизведите современное название этого прибалтийского города.

Ответ:
Шяуляй.

Комментарий:
До 1795 г. - Сауле (вспомните царя Саула), с 1795 по 1917 гг. - Шавли
(украинское название шалфея - "шавлiя").

Источник:
БСЭ. - Т. 29. - С. 256.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 10:
Прослушайте цитату из рассказа Бориса Державина "Мысли и суждения
профессора Артема Белкина": "Уровень научного потенциала кафедры
выражается, скажем, числом докторов, приходящимся на одного студента,
числом аспирантов на одного профессора. Полученные числа затем
умножаются на заранее обусловленные коэффициенты, суммируются, и
выводится окончательный балл, показывающий, чего на самом деле стоит та
или иная кафедра. Недавно один профессор остроумно охарактеризовал эту
систему баллов как (пропущено два слова)". Пропущенные два слова всего
одной буквой отличаются от названия песни Владимира Высоцкого и оперы
Джузеппе Верди. Воспроизведите пропущенные слова.

Ответ:
Балл-маскарад.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 1991, N 8.
   2. В. Высоцкий. Поэзия и проза. - М., 1989. - С. 39.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 11:
На одном из базаров Харькова автор данного вопроса увидел ценник, на
котором продавщица в слове из восьми букв сделала две ошибки: после
третьей буквы она не поставила знак переноса, а вместо пятой написала
букву "а". В результате информация, указанная на ценнике, говорила о
том, что продается некая часть тела небольшого то ли пресноводного, то
ли морского членистоногого. Назовите товар, которым на самом деле
торговала продавщица.

Ответ:
Окорочка.

Комментарий:
На ценнике было написано: "Око рачка" - первое слово на одной строке,
второе - под ним.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 12:
Согласно Большому англо-русскому словарю, одно из значений этого слова -
"сенсационная книга". Зарубежный сборник произведений, один из наиболее
успешных в финансовом плане, названный этим словом, вышел 22 года назад.
Осенью этого года коллектив российских авторов, объединенных англичанкой
Мэри Миллер, выпускает сборник произведений под тем же названием. Мы не
просим вас назвать это слово - назовите родившегося в 1899 г. ирландца,
которого вполне можно назвать одним из королей этого слова.

Ответ:
Альфред Хичкок.

Комментарий:
Речь идет об альбомах "Триллер" Майкла Джексона и группы "Агата Кристи".

Автор:
Владимир Шуляк, Алексей Бигдан

Вопрос 13:
Прослушайте отрывок из поэмы Сергея Есенина "Инония":
   "Плачь и рыдай, Московия!
   Новый пришел (пропущено слово).
   Все молитвы в твоем часослове я
   Проклюю моим клювом слов".
   Пропущенное слово является прозвищем известного путешественника
раннего средневековья. Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
Индикоплов.

Источник:
   1. С. Есенин. Избранные сочинения. - М., 1983. - С. 171.
   2. БСЭ. - Т. 13. - С. 232.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 14:
И имя царствующей с 1972 г. особы, и название цветка, который можно
увидеть едва ли не на каждой работе Жана Эффеля, и название коктейля
происходят в конечном итоге от одного и того же греческого слова. Если
прозвище певицы, умершей 34 года назад, перевести на греческий, то и его
можно было бы включить в вышеизложенный перечень. Назовите имя и фамилию
этой певицы.

Ответ:
Дженис Джоплин.

Комментарий:
Имена Маргрете и Мэри, а также слово "маргаритка" происходят в конечном
итоге от греческого слова "маргаритес" - "жемчуг, перл"; прозвище
"Pearl" имела Дженис Джоплин.

Источник:
   1. Ж. Эффель. Избранное. - М., 1983. - С. 8.
   2. Курсъ греческого языка по Когу и Кэги. - Петроград, 1917. - С.
189.
   3. А. Айвазян. Рок 1955/1991. - СПб., 1992. - С. 74.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 15:
Написание этого украинского слова совпадает с русским написанием
названия одного приморского города на юге Хорватии. Этим словом можно
обозначить любого из следующего списка: Бестужев-Рюмин, Михайлов,
Муссолини, Франк, Хирота. В этот список также имели шанс попасть и
Вийон, и Достоевский. Назовите это украинское слово.

Ответ:
Шибеник.

Комментарий:
В переводе на русский это слово означает "висельник, повешенный", в
списке указаны повешенные.

Источник:
БСЭ. - Т. 29. - С. 526.

Автор:
Владимир Шуляк

Тур:
Команда "От Винта - ЭПТ"

Дата:
03-Oct-2004

Вопрос 1:
6 апреля 2004 г. официальный сайт Объединенной Российской
Коммунистической Партии (РКРП-РПК) выставил сообщение о том, что
Роландас Паксас отстранен от должности президента Литвы. Заголовок
статьи состоял из двух слов - числительного и глагола, начинающихся на
одну букву. Этой же фразой озаглавлена фотография на сайте
www.photosight.ru, на которой изображены три жука: один уже в полете и
два, сидящих на ромашках. Приведите заголовок этой статьи.

Ответ:
Первый пошел.

Источник:
   1. http://www.rkrp-rpk.ru/index.php?action=foreign&func=new&id=175
   2. http://www.photosight.ru/photo.php?photoid=259849

Автор:
Александр Перский

Вопрос 2:
ПЕРВЫЙ - заглавный герой Киплинга - фигурировал в песенке и задавал там
вопрос, в котором были два числа. Из ВТОРОГО можно сделать пирата. В
честь ТРЕТЬИХ названа внесистемная единица. Всех их журнал "Красная
Бурда" охарактеризовал формулой к=2n+1, где n - натуральные числа.
Количество чего измеряется в формуле буквой "к"?

Ответ:
Копыт.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - носорог (вспомните песенку Винни-Пуха: "- Вопрос мой прост и
краток, - / Промолвил Носорог, / - Что лучше - сорок пяток / Или пяток
сорок?"); ВТОРОЙ - тапир, переставив буквы, получим слово "пират";
ТРЕТЬЯ - лошадь, внесистемная единица - лошадиная сила; все они
принадлежат к отряду непарнокопытных.

Источник:
   1. "Красная бурда", 4.03.98 г.
   2. А. Милн. Винни-Пух и все-все-все.
   3. Р. Киплинг. Откуда у носорога шкура.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 3:
Для выразительности речи многие поэты используют повторы в тексте
комбинаций различных звуков. Например, двузвучный повтор согласных у
Пушкина: "вРаГу царя на поРуГанье". А вот трехзвучный повтор из другого
классика: "В РуКе...". Далее следует глагол, содержащий повтор, и
словосочетание. Напишите это словосочетание, учитывая, что
прилагательное в нем созвучно фамилии телегероя, а существительное
"говорит" вовсе не о части дерева.

Ответ:
Турецкий ствол.

Комментарий:
"В РуКе сВеРКнул турецкий ствол" из XI главы "Демона" М.Ю. Лермонтова:
"... Отважный князь не молвил слова; / В руке сверкнул турецкий ствол, /
Нагайка щелк - и, как орел, / Он кинулся... и выстрел снова! / И дикий
крик, и стон глухой / Промчались в глубине долины - / Недолго
продолжался бой: / Бежали робкие грузины!".

Источник:
   1. Б. Томашевский. Теория литературы. Поэтика. - М.: Аспект Пресс,
2001. - С. 92.
   2. М. Лермонтов. Демон.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 4:
В лимерике мы пропустили последнюю строчку. В этой строчке описана
причина происходящего в лимерике. Мы не просим вас восстановить эту
строчку, опишите хотя бы приблизительно причину.
   "Жил известный герой в Конакри.
   Совершал в день он подвига три.
   Мог вполне б совершать
   И четыре, и пять -
   ...".

Ответ:
"... Но рифмуется с "три" Конакри".

Источник:
http://hohotal.narod.ru/Limerik.htm

Автор:
Александр Милюков

Вопрос 5:
Старик, не равнодушный к спорту. Пастух, нашедший сокровище. Стадион. В
этот же ряд Людмила Полякова добавила столицу. Какого государства?

Ответ:
Чили.

Комментарий:
Все в этом ряду - Сантьяго: старика из повести Э. Хемингуэя "Старик и
море" звали Сантьяго, так же звали пастуха - главного героя романа Пауло
Коэльо "Алхимик", стадион "Сантьяго Бернабеу" находится в Мадриде.

Автор:
Людмила Полякова

Вопрос 6:
Почти ежегодно при Екатерине II жаловался титул по причинам весьма
неожиданным. Так, в 1768 г. императрица решила сделать себе это. О
благополучном исходе было сообщено специальным манифестом. Александру
Маркову, у которого было взято нечто, с помощью которого было проведено
это, императрица пожаловала дворянство с переменой фамилии. Отныне он
должен был носить фамилию, непосредственно связанную с этим. Назовите
эту фамилию.

Ответ:
Оспенный.

Зачет:
Оспин.

Комментарий:
Екатерина Великая, понимая весь ужас оспы, все значение вакцинации от
нее, учредила "Медаль за прививание оспы", а мальчику из простолюдинов
Александру Маркову, которому была сделана первая прививка от оспы,
даровала дворянский титул и имя Александр Оспенный; от него был взят
материал для вакцинации самой императрицы россиян.

Источник:
   1. А. Драчук. Рассказывает геральдика.
   2. http://www.homeoint.org/kotok/vaccines/news02.04.htm

Автор:
Яна Шепетухина

Вопрос 7:
С литературным персонажем такое изменение, правда, не буквально,
произошло в 3001 году. Аналогичное превращение происходит с харьковским
объектом. Добавлю также, что имя персонажа и название объекта начинаются
на одну и ту же букву. Назовите и персонажа, и объект.

Ответ:
Гэндальф и Госпром.

Комментарий:
В 3001 г. Гэндальф Серый стал Гэндальфом Белым, а серое здание
харьковского Госпрома после реконструкции побелело.

Источник:
http://tolkien.hpn.ru/p_gendalf.php

Автор:
Александр Милюков

Вопрос 8:
При запросе этого глагола в повелительном наклонении первые десять
ссылок, которые предложил поисковик "Google", согласовывали глагол с
некой красавицей. Нам доподлинно известно, где родилась эта красавица,
кто о ней заботился и, наконец, кому она принесла счастье. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Елочка.

Комментарий:
Речь идет о глаголе "зажгись"; новогоднюю елку часто называют лесной
красавицей; фраза "Елочка, зажгись" часто цитируется; в песне "В лесу
родилась елочка" указывается, что родилась она в лесу, заботился о ней
мороз, который "снежком укутывал", и, наконец, она "много, много радости
детишкам принесла".

Источник:
   1. http://www.google.com.ua
   2. Счастливое детсадовское детство.

Автор:
Людмила Полякова

Вопрос 9:
Историческая байка. В 1939 г. по случаю приезда Риббентропа было
предложено переименовать в его честь подмосковный город, добавив к его
названию три буквы. Какое название должно было получиться?

Ответ:
Иоахимки.

Комментарий:
Имя Риббентропа - Иоахим, а город называется Химки.

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. В шести книгах. - Книга 3. -
Харьков: Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс, 1996. - С. 20.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 10:
В произведении Маршака героиня нашего вопроса утверждала о совершившемся
обмане. В другом произведении русской литературы утверждалось, что ее
могут назвать результатом математического действия. Назовите ее двумя
словами. Возможно, вам поможет в этом старое название единицы силы
света.

Ответ:
Стеариновая свечка.

Зачет:
Стеариновая свеча.

Комментарий:
Старое название единицы кандела - свеча; во 2-й главе повести И.
Тургенева "Рудин" говорится: "Кто говорит! и я ошибаюсь; мужчина тоже
может ошибаться. Но знаете ли, какая разница между ошибкою нашего брата
и ошибкою женщины? Не знаете? Вот какая: мужчина может, например,
сказать, что дважды два - не четыре, а пять или три с половиною; а
женщина скажет, что дважды два - стеариновая свечка"; у С. Маршака:
"Стеариновая свечка / Робко вставила словечко: / - Вы сказали, будто в
ней / Пятьдесят горит свечей? / Обманули вас бесстыдно: / Ни одной свечи
не видно!".

Источник:
   1. http://www.lukoshko.net/marshak/marsh14.shtml
   2. И. Тургенев. Рудин.
   3. БЭС, электронная версия.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 11:
Один из НИХ стал главной причиной получения Нобелевской премии по
литературе. Среди гномов он тоже был. А кто из НИХ был изображен
голландцем в 1890 г.?

Ответ:
Доктор Гаше.

Комментарий:
ОНИ - доктора; за "Доктора Живаго" получил премию Пастернак, а гном по
имени Доктор был как минимум в фильме "Белоснежка и семь гномов".

Источник:
   1. БЭС, электронная версия.
   2. http://psychol.ras.ru/ippp_pfr/j3p/pap.php?id=20030408

Автор:
Александр Перский

Вопрос 12:
Возможно, вы и не знаете, кто такие Джованна и Амалиция Паччини. Тем не
менее, видеть их вы могли. В качестве ответа назовите человека,
запечатлевшего девушек. В поиске ответа вам поможет слово, которое
"Бестолковый словарь" на www.zovu.ru определил как "медсестра со
шприцом".

Ответ:
Карл Брюллов.

Комментарий:
Речь шла о картине "Всадница".

Источник:
   1. http://www.zovu.ru/bes/Best665.htm
   2. http://www.agniart.ru/rus/item-11833~Exclusive-art-prints~Bryullov-Karl~Lady-on-Horseback-Exclusive-art-print
   3. http://www.centre.smr.ru/win/pics/pic0139/p0139.htm
   4. БЭС, электронная версия.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 13:
ПЕРВЫЙ можно найти на флаге. Говоря языком шароидов, ВТОРАЯ - это ПЕРВЫЙ
мультипликационного путешественника. Использовав ПЕРВОГО и ВТОРУЮ,
заполните пропуски в эпиграмме-двустишии Дмитрия Минаева:
   "Он стар и сед, а в старых (пропуск)
   Мысль движется едва ль быстрее (пропуск)".

Ответ:
"... черепах...", "... черепах".

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - череп, который есть, например, на "Веселом Роджере"; ВТОРАЯ -
черепаха (Череп Аха); упомянут путешественник Ах из мультфильма "Ох и Ах
идут в поход".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 180.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 14:
После матча "Спартак" (Москва) - "Динамо" (Бухарест), который закончился
со счетом 4:0 в пользу россиян, это выражение в качестве объяснения
происшедшего появлялось на очень большом количестве форумов и новостных
рассылок. Второе существительное из этого выражения известно также в
сочетании с двумя числительными: с бОльшим оно относится к разделу
физики, а с меньшим - предупреждает о необходимости учитывать все
факторы. Назовите это существительное.

Ответ:
Палка.

Комментарий:
Упомянуто выражение "Раз в год и палка стреляет" - иначе игру "Спартака"
в том матче и не объяснить; "Термодинамика - это палка о трех началах",
а палка, как известно, о двух концах.

Источник:
   1. Физики продолжают шутить. - М.: Мир, 1968. - С. 305.
   2. http://www.rg.ru/2003/11/10/spartak.html

Автор:
Александр Перский

Вопрос 15:
Кроме правильного ответа и двух дуалей, автор вспомнил только домашних
животных, луговых волков и обитателей Австралии. Назовите правильный
ответ.

Ответ:
Коровы.

Комментарий:
Упомянута загадка-вопрос: "Далеко, далеко, на лугу пасутся ко..."; из
животных на "ко-" были зашифрованы кошки, койоты и коалы.

Источник:
БЭС, электронная версия.

Автор:
Александр Перский

Тур:
Команда "ХИИТ-2000"

Дата:
03-Oct-2004

Вопрос 1:
Отрывок из интервью с Дмитрием Лоськовым, опубликованного в газете
"Спорт-Экспресс": "Алексей Смертин привез мне в подарок бутылку
английского виски. Для этой марки виски используется особая вода,
которая берется из...". Напишите от руки два оставшихся слова из цитаты.

Ответ:
"... торфяных болот".

Комментарий:
Слова "от руки" - подсказка, напоминающая о письме Стэплтона из "Собаки
Баскервилей".

Источник:
"Спорт-Экспресс", 6.05.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 2:
Несмотря на то, что этот мальчик едва ли является поклонником здорового
образа жизни, 5 мая 2004 г. в Нью-Йорке он установил новый мировой
рекорд. Предыдущий рекорд был установлен в 1990 г. неким доктором из
Франции. Едва ли вы сможете назвать фамилию этого мальчика. Назовите
фамилию доктора.

Ответ:
Гаше.

Комментарий:
Речь идет о самых дорогих картинах в мире.

Источник:
"Сегодня", 7.05.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 3:
На состоявшейся 13 марта 2004 г. пресс-конференции, посвященной
предстоявшему матчу между Владимиром Крамником и Петером Леко,
состоялись следующие события. Сначала организатор Адриана Мадейра
указала на одно из полей в центре шахматной доски. Затем в зале
появились Крамник и Леко, которые сыграли между собой блиц-партию. На
17-м ходу партия неожиданно для шахматистов была прервана. Назовите все
происходившее одним словом.

Ответ:
Жеребьевка.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 14.05.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 4:
Рассказывает актер Алексей Нилов: "Если представить, что (слово
пропущено) - это циферблат часов, то мой "огород" придется как раз на
семерку. И, между прочим, заплатил я за это богатство меньше, чем за
обычную "соточку" - всего 69 долларов". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Нилов купил себе участок на Луне.

Источник:
"Сегодня", 14.05.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Братья Арыванюки из Луцка являются одними из лучших в мире мастеров
по изготовлению лебедей. Их лебеди состоят из десятков тщательно
подогнанных друг к другу деталей, стоят свыше тысячи долларов каждый, а
на изготовление одного лебедя уходит несколько месяцев. Каждый лебедь
изготавливается по персональному заказу человека, который будет им
пользоваться. Какое слово в вопросе заменено словом "Лебедь"?

Ответ:
Кий.

Источник:
"Сегодня", 13.05.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 6:
ОНИ стоят несколько сотен долларов каждый, но, несмотря на это, их
количество в Харькове в последнее время резко возросло. В мае 2004 г. в
центре Гомеля был похищен один из них. Однако вскоре благодаря
показаниям потерпевшего, о существовании которого преступники не знали,
похитители были пойманы. Назовите похищенное.

Ответ:
Биотуалет.

Комментарий:
Его похитили вместе с находившимся внутри человеком.

Источник:
"Сегодня", 25.05.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 7:
В июне 2004 г. в Москве был открыт памятник этому автомобилю. В ходе
торжественного открытия памятника была сооружена пирамида из 2702657
однотипных предметов. Назовите эти предметы максимально точно.

Ответ:
Советские однокопеечные монеты.

Комментарий:
Речь идет об автомобиле ВАЗ-2101, прозванном "копейка".

Источник:
"Сегодня", 3.06.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 8:
Возможно, летняя жара повлияла на мэра Харькова В. Шумилкина, и он решил
бороться с этой проблемой радикальными способами. 10 июня 2004 г. мэр
отдал указание уничтожить в Харькове свыше пяти тысяч ИХ. Вспомните
троих своеобразных тезок и назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Тополя.

Источник:
"Событие", 17.06.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 9:
9 июня 2004 г. по направлению к Капитолийскому холму в Вашингтоне
следовала лошадь без седока с парой черных сапог, вставленных в
стремена. Скажите, какое событие происходило в этот день в Вашингтоне?

Ответ:
Похороны Рейгана.

Источник:
"Сегодня", 10.06.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 10:
Житель Луцка Александр Дубина - единственный на Украине мужчина,
представитель этой профессии. Господа знатоки, тем из вас, кто не
встречался с коллегами Александра Дубины, я желаю это сделать, но не
более одного раза. Назовите место работы Александра Дубины.

Ответ:
РАГС (ЗАГС).

Источник:
"Сегодня", 20.05.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 11:
Музеи России не стоят в стороне от современной жизни. Так, петербургский
Эрмитаж пытается популяризировать произведения искусства в народных
массах, предлагая всем желающим всего за 1 доллар получить копию того
или иного хранящегося в нем шедевра. Скажите: в качестве чего должны
использоваться такие копии?

Ответ:
Заставок для мобильных телефонов.

Источник:
"Сегодня", 28.07.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 12:
В июле 2004 г. в Мадриде состоялся первый в мире такой марафон. Марафон
проводился ночью, и, по словам участников, им мешала влажная жара и
тусклое освещение. Перед забегом каждый из участников заплатил одну и ту
же небольшую сумму. За что именно?

Ответ:
За вход в метро.

Источник:
"Сегодня", 7.07.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 13:
Извержение вулканов зачастую сопровождается землетрясениями или цунами.
А вот извержение вулкана Локи в Исландии в 1996 г. вызвало необычное, но
катастрофическое последствие. Какое?

Ответ:
Наводнение.

Комментарий:
Вулканическая лава растопила огромный исландский ледник.

Источник:
Малый энциклопедический словарь. - М., 2002. - С. 176.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 14:
Из российских ЦЕНТРАЛЬНЫХ ЗАЩИТНИКОВ можно вспомнить некоего Иванова. Из
американских ЦЕНТРАЛЬНЫХ ЗАЩИТНИКОВ можно вспомнить некоего Дональда. А
вот аргентинцу Вальтеру Самуэлю, в свое время бывшему оплотом защиты
"Ромы", римские тиффози дали прозвище ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ЗАЩИТНИК. Какие два
существительных в вопросе мы заменили словами "ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ЗАЩИТНИК"?

Ответ:
Министр обороны.

Комментарий:
Имеются в виду Сергей Иванов и Дональд Рамсфельд.

Источник:
"Футбол", 2003, N 34.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 15:
Китайский бизнесмен Ху Ксилин на протяжении последних 10 лет ведет
упорную борьбу с ними. Эта борьба началась после того, как одна из них
сорвала бизнесмену сделку в 25 тысяч долларов. За 10 лет китаец в
миллион раз превзошел достижение человека другой профессии, правда,
установленное в гораздо более короткий промежуток времени. Назовите эту
другую профессию.

Ответ:
Портной.

Комментарий:
Речь идет о мухах - вспомните сказку о храбром портняжке.

Источник:
"Сегодня", 28.05.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Тур:
Команда "От Винта - Композит"

Дата:
03-Oct-2004

Вопрос 1:
До сих пор, когда сравнивали этих президентов, речь шла об их вздорности
и непредсказуемости. Однако недавно появился еще один повод говорить о
схожести их намерений. В связи с этим за одним из президентов
окончательно закрепилось прозвище, созданное по аналогии с прозвищем
другого. Окончания этих прозвищ звучат одинаково, отличается лишь первая
часть. В первом случае - это название народа, во втором - национальное
название главного продукта этой страны, при этом два одинаковых слога
сократили до одного. Воспроизведите оба прозвища.

Ответ:
Туркменбаши и Бульбаши.

Источник:
"Власть", 2004, N 36.

Автор:
Елена Приймак

Вопрос 2:
У этого 500-летнего мужчины в жизни случалось много неприятностей. Много
лет у него не было крыши над головой, он попадал под обстрел, в него
ударяла молния, он лишался руки и пальца на левой ноге. Сейчас в честь
его юбилея проводят концерты, выставки и фейерверки. Ответьте, как зовут
его "папочку".

Ответ:
Микеланджело.

Комментарий:
Речь идет о статуе Давида.

Источник:
"Власть", 2004, N 36.

Автор:
Елена Приймак

Вопрос 3:
По сообщению юмористов, начат выпуск крестиков для любителей
компьютерных игр. А под каким девизом из трех слов их выпускают?

Ответ:
"Спасись и сохранись!".

Источник:
"MAXIM", 2003, N 4.

Автор:
Максим Щеглов

Вопрос 4:
Если подсчитать число звуков, издаваемых сверчком за 14 секунд, а затем
прибавить к этому числу 40, то в трех случаях из четырех вы получите
сумму, с точностью до одного равную... Чему?

Ответ:
Температуре воздуха.

Комментарий:
Имеется в виду температура по Фаренгейту.

Источник:
Ф. Форрестер. Тысяча и один вопрос о погоде. - Л.: Гидрометеоиздат,
1968. - С. 274.

Автор:
Максим Щеглов

Вопрос 5:
Восхищаясь ими, Ван Гог говорил: "Они красивы, как египетские обелиски,
- черные всплески на залитом солнцем пейзаже". Сталину же они просто
напоминали кладбище, и, по легенде, он приказал полностью уничтожить их
на обширной территории. Назовите их.

Ответ:
Кипарисы.

Комментарий:
Бытует легенда, что Сталин распорядился спилить все кипарисы на Южном
берегу Крыма.

Источник:
"Факты", 2004, N 16.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 6:
У полинезийцев это - "Длинная акула", у белорусов - "Большой столб", у
молдаван - "Дорога невольников", у голландцев - "Женская улица". А у
древних греков, как ни удивительно, это некий "круг". Догадавшись, какой
именно круг, назовите научный термин, появившийся благодаря этому
прилагательному.

Ответ:
Галактика.

Комментарий:
"Киклос галактикос" - "млечный круг" - дало имя собственное - Галактика,
позже появился термин, обобщающий звездные скопления.

Источник:
Ю. Карпенко. Названия звездного неба. - М.: Наука, 1985. - С. 21-23.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 7:
У автора вопроса на рабочем месте висит календарь, на котором изображена
обезьянка в чепчике и белом платье, лежащая в детской кроватке. Подпись
на плакате гласит: "Я - (слово пропущено) твоя!". Для оживления плаката
были внесены изменения: в пропущенном слове было вычеркнуто две буквы и
сверху дописано: "Центр трансплантации органов". Воспроизведите
первоначальную надпись на плакате.

Ответ:
"Я - лапочка твоя".

Комментарий:
Вычеркнуты буквы "ла".

Автор:
Александр Таран

Вопрос 8:
Этот человек говорил: "Чтобы сделать карьеру, следует одеваться во все
серое, держаться в тени и не проявлять инициативы". О нем Жюль и Эдмон
Гонкуры писали: "Прекраснейший плод Революции - это самое прочное
воцарение скептицизма - после Наполеона нет более великой фигуры, чем
господин (имя пропущено)". В одной из энциклопедий о нем сказано, что он
в 1789 г. стал епископом. Кто же этот человек, если венцом его карьеры
считают нечто четырехстороннее?

Ответ:
Талейран.

Комментарий:
Он подписал в 1834 г. четырехсторонний договор о союзе Франции,
Великобритании, Испании, Португалии.

Источник:
   1. В. Гитин. Энциклопедия шокирующих истин. - М.: АСТ, 2004. - С.
246.
   2. Оксфордская энциклопедия. - Т. 3. Всемирная история. - М.: Весь
мир, 2000.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 9:
Один его "родственник" - "чертово яблоко", другой - "золотое яблоко".
Сам он имеет два названия: первое - русское, а второе пришло из
персидского языка, и оба сейчас в употреблении, но все равно, как ни
крути - он синий. Назовите его второе, персидское название.

Ответ:
Баклажан.

Источник:
В. Волина. Откуда пришли слова. - М.: АСТ-ПРЕСС, 1996. - С. 256.

Автор:
Виталий Андрущик

Вопрос 10:
Цю iстоту англiйцi називають "dragonfly", а в одному з творiв вiдомого
росiйського письменника вона виступила в якостi безтурботної
головної героїнi. Будь ласка, назвiть цю iстоту
українською мовою.

Ответ:
Бабка.

Комментарий:
По-русски - "стрекоза", а басня по-украински называется "Бабка та
мураха".

Автор:
Виталий Андрущик

Вопрос 11:
По мнению А. Мальро, только она "превращает жизнь человека в судьбу".
Назовите ее.

Ответ:
Смерть.

Источник:
В. Леви. Вагон удачи. - М.: Литература, 2002. - С. 171.

Автор:
Александр Киселев

Вопрос 12:
Существует мнение, что женщина хранит верность в двух случаях:
во-первых, когда считает, что ее мужчина ни на кого не похож... Назовите
второй случай.

Ответ:
"... когда считает, что все мужчины одинаковы".

Источник:
В. Леви. Травматология любви. - М.: Литература, 2002. - С. 158.

Автор:
Александр Киселев

Вопрос 13:
Вставьте в стихотворение Роберта Бернса два почти физических термина:
   "- Зачем надевают кольцо золотое
   На палец, когда обручаются двое? -
   Меня любопытная леди спросила.
   Не став пред вопросом в тупик,
   Ответил я так собеседнице милой:
   - Владеет любовь (два слова пропущено),
   А золото - (одно слово пропущено)!".

Ответ:
"... электрической силой...", "... проводник".

Источник:
В. Гитин. Энциклопедия шокирующих истин. - М.: АСТ, 2004. - С. 51.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 14:
Что, согласно английской пословице, служит показателем того, что девушка
уже наполовину завоевана?

Ответ:
Ее смех.

Источник:
В. Леви. Травматология любви. - М.: Литература, 2002. - С. 156.

Автор:
Александр Киселев

Вопрос 15:
Всем, наверное, хорошо известен коктейль "Кровавая Мэри" - если не на
практике, то хотя бы в теории. Различных вариаций на тему этого коктейля
существует очень много. Например, если водку заменить текилой, получится
"Кровавая Мария" или "Текила Мария". Представьте себя барменом и
охарактеризуйте одним словом главную особенность коктейля, который
называется "Дева Мария".

Ответ:
Безалкогольный.

Источник:
   1. "Деловой Петербург", 11.02.02 г.
   2. http://sochi.org.ru/Napitki

Автор:
Елена Приймак

Тур:
Команда "От Винта - Братья По Фазе"

Дата:
07-Nov-2004

Вопрос 1:
Стихотворение Л. Модзалевского "Приглашение в школу", написанное сто лет
назад, начинается словами: "Дети, в школу собирайтесь, - / Петушок
пропел давно!". Представьте себе приготовления к занятиям столетней
давности и заполните деепричастием и существительным пропуски в
заключительной части этого стихотворения:
   "Рыбаки уж тянут сети,
   На лугу коса звенит...
   (Пропуск), за книгу, дети!
   (Пропуск) лениться не велит!".

Ответ:
"... Помолясь...", "... Бог...".

Источник:
http://lel.khv.ru/index.htm

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Рассказывают, что при посещении этого города барон Мюнхгаузен побывал в
трактире у Росгартенских ворот, ночевал в домике с башенкой и на мосту у
Кафедрального собора столкнулся с подростком, глазевшим в звездное небо.
Барону даже пришлось немного поучить паренька вежливости. Назовите этого
подростка.

Ответ:
Иммануил Кант.

Комментарий:
Дело было в Кенигсберге в 1738 г.; Канту тогда было 14 лет (видимо, уже
тогда он задумывался о "звездном небе над головой" :-)), а барону,
кстати, всего 18.

Источник:
   1. "Сегодня", 18.10.04 г.
   2. БЭС, 1998. - С. 491, 775.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
И ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ очень престижны. И ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ можно назвать
двумя словами, причем первое слово в обоих случаях будет одинаковым. И
ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ побывали в Киеве с разницей чуть больше года, к чему
были непосредственно причастны двое известных уроженцев Киева. Назовите
фамилии этих уроженцев, совпадающие четырьмя последними буквами.

Ответ:
Шевченко и Федотенко.

Комментарий:
Речь идет о самом почетном трофее европейского клубного футбола - Кубке
Чемпионов, который 3 июня 2003 г. привез в Киев нападающий итальянского
"Милана" Андрей Шевченко, и наивысшей награде профессионального хоккея -
Кубке Стэнли, который 19 июля 2004 г. привез в Киев игрок клуба "Тампа
Бей Лайтнинг" Руслан Федотенко.

Источник:
   1. http://www.elvisti.com/2004/07/21/photonews.shtml#3
   2. http://elvisti.com.ua/2003/06/04/sport.shtml

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Встречающиеся в современных компьютерных играх-"бродилках" призраки и
духи вряд ли будут для вас чем-то новым: ведь, скажем, в XIX веке о
бродящем призраке нам поведали Карл и Фридрих. А в XVII веке наблюдавший
за брожением Иоганн Баптист обнаружил некий новый дух, которому дал
новое имя. Назовите это короткое имя.

Ответ:
Газ.

Комментарий:
Голландский ученый Иоганн Баптист Ван Гельмонт, занимаясь изучением
процесса брожения, обнаружил при этом выделение неизвестного воздуха
("духа"): "Этот дух, до сих пор неизвестный, я называю новым именем -
газ" ("Hunk spiritus incognitum hactenus, novo nomine gas voco").

Источник:
А. Дьяченко. Словарь авторских терминов, понятий и названий. - М.: ИКЦ
"Академкнига", 2003. - С. 64.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
В конце сентября в Крыму прошел традиционный профессиональный конкурс, в
котором могли принять участие все желающие. В десятку лучших вошла и
отдыхавшая в те дни в Крыму гражданка соседнего с Украиной государства.
Прочитав об этом факте, автор вопроса сразу же вспомнил известную песню.
Возможно, и вы бы о ней вспомнили, узнав, что это был конкурс
профессиональных... Кого?

Ответ:
Сборщиков винограда.

Комментарий:
Упомянутая гражданка была из Молдовы - вспомните известную песню о
смуглянке-молдаванке, собиравшей виноград в соседнем саду.

Источник:
"Сегодня", 29.09.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
IV век до н.э. - Александр Македонский, I век до н.э. - эфталиты, VII
век н.э. - арабы, 1035 г. - турки-сельджуки, 1221 г. - татаро-монголы,
1838, 1880, 1919 гг. - X, 1979 г. - Y, 2002 г. - Z. Мы не просим вас
назвать географический объект, интересовавший всех перечисленных
субъектов, - назовите государства, обозначенные нами соответственно как
X, Y и Z.

Ответ:
Англия, СССР, США.

Комментарий:
Речь идет о вторжениях на территорию, занимаемую современным
Афганистаном; 1838, 1880 и 1919 гг. - годы начала 1-й - 3-й
англо-афганских войн.

Источник:
"Playboy", 2004, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
По воспоминаниям актера Бориса Сичкина, в советские времена Всесоюзное
театральное общество проводило семинар, в котором участвовало 150-200
человек, съехавшихся со всех уголков страны. Среди них можно было
встретить удмурта и нанайца, эвенка и башкира - любого возраста, любого
роста. Вел семинар артист Борис Смирнов. Среди актерских приемов,
которые он демонстрировал, были и разнообразные жесты. А когда Смирнов,
и вслед за ним все слушатели семинара, принимали характерную позу, со
стороны могло показаться, что все они собираются танцевать фрейлахс.
Назывался этот семинар так: "Всесоюзный семинар по повышению
квалификации...". Кого? Ответьте одним словом.

Ответ:
"... Лениных".

Комментарий:
Вспомните одну из характерных для Ленина поз - Борис Смирнов в то время
был "главным" театральным Лениным Советского Союза.

Источник:
Б. Сичкин. Я из Одессы, здрасьте... - СПб.: СМИО Пресс, 1996. - С. 238.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Литературовед Алексей Варламов пишет, что в Ленине было что-то,
предугаданное Пушкиным: "дворянин, возглавивший бандитов и изменивший
своему сословию, по роли - ПЕРВЫЙ ГЕРОЙ, по сути - ВТОРОЙ ГЕРОЙ".
Назовите фамилии ПЕРВОГО ГЕРОЯ - лжеучителя - и ВТОРОГО ГЕРОЯ -
претендента на руку родственницы военного.

Ответ:
Дубровский, Швабрин.

Комментарий:
Главарь разбойников дворянин Дубровский, как известно, выдавал себя за
учителя Дефоржа, а примкнувший к пугачевцам дворянин Швабрин претендовал
на руку капитанской дочки Маши Мироновой.

Источник:
"Литературная газета", 2004, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Вспомнив два свода, заполните пропуски в отрывке из стихотворения Андрея
Ходановича:
   "Спит животное Каштанка,
   спит животное Полкан.
   Моя мама хулиганка,
   папа тоже хулиган.
   Я их сын единокровный,
   но пошел не в них совсем:
   знаю (два слова пропущено)
   и (два слова пропущено)".

Ответ:
"... кодекс уголовный...", "... устав ВЛКСМ".

Комментарий:
Согласно определениям, кодекс - это тематический свод законов, а устав -
свод правил, устанавливающий порядок исполнения или применения
чего-либо.

Источник:
   1. А. Ходанович. Венера во мхах (http://poethodanovich.narod.ru/).
   2. Большой толковый словарь. - СПб.: Норинт, 1998. - С. 436, 1401.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Английский писатель отрицал существование страны с таким названием. "Это
Индокитай, - говорил он, - это Мексика, это Сьерра-Леоне, описанные
скрупулезно и точно. Я ведь был не только писателем, но и журналистом".
Советский писатель не отрицал существование страны с таким названием.
"До конца дней моих, - говорил он, - я хотел бы бродить по светлым
странам моего воображения". Напишите название, о котором идет речь, -
по-русски или по-английски.

Ответ:
"Гринландия" ("Greenland").

Комментарий:
Место действия произведений Грэма Грина и Александра Грина критики
окрестили "Greenland" и "Гринландия" соответственно.

Источник:
   1. Г. Грин. Путешествия без карты. - М.: Прогресс, 1989. - С. 97.
   2. А. Грин. Романы: Блистающий мир; Бегущая по волнам; Золотая цепь.
- Симферополь: Таврия, 1980. - С. 4.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
При посещении проходящей в Харькове выставки "Большое в малом. Искусство
Японии и Китая" автора вопроса поначалу несколько удивила подпись под
одной из нэцке, гласившая: "(Пропущено слово), кушающий палочками". При
рассмотрении нэцке выяснилось, что она изображает мужчину, в правой руке
которого палочки для еды, в левой - блюдо с пищей, а за спиной привязан
большой объемный предмет. Восстановите пропущенное слово, представляющее
собой род занятий этого мужчины.

Ответ:
Барабанщик.

Комментарий:
За спиной мужчины - большой барабан; из подписи автор вопроса поначалу
сделал вывод, что речь идет о барабанных палочках; номер вопроса -
своеобразная подсказка, ведь в лото число "11" объявляют как "барабанные
палочки". :-)

Источник:
Впечатления при посещении выставки 31.10.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Вопрос задает Владислав Леонидович Карнацевич.
   Запишите рядом две колонки. Первая: Николай Гаврилович, Валерий
Павлович, Булат Шалвович. Вторая: Сократ, Эраст, Владимир. Надеемся, что
вам будет нетрудно догадаться, какое имя собственное объединяет элементы
второй колонки и теснейшим образом связано с элементами первой колонки.
Назовите это имя.

Ответ:
Ольга.

Комментарий:
В первой колонке - мужья: Чернышевский, Чкалов, Окуджава - все они были
женаты на Ольгах; соответственно, второй список - имена отцов жен (они
же тести); жену Карнацевича, как известно, тоже зовут Ольгой.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Если кто-то "вышел вперед ногами", значит, он "отправился в царство
теней", откуда нет выхода. Однако один русский художник, передвигаясь
вперед ногами, сохранил жизнь и не остался в тени. Можно сказать, что
для данного выхода решающим стал вход. Назовите фамилию того, кто в этот
момент был в непосредственной близости от художника.

Ответ:
Беляев.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом эпизоде, связанном с выходом в открытый космос
Алексея Леонова, известного также как художник, - при возвращении в
корабль скафандр раздулся, войти головой вперед, как было положено по
инструкции, космонавт не смог, до входа корабля в тень, что грозило
смертельными последствиями, оставались считанные минуты, и тогда Леонову
удалось чудом протиснуться в люк ногами вперед; командиром корабля
"Восход-2" был Павел Беляев.

Источник:
Телепрограмма "Страна и мир", эфир канала НТВ, март 2004 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Название швейцарского горноклиматического курорта близ Давоса на слух
совпадает с началом известнейшего произведения Афанасия Фета. Назовите
часть тела, упомянутую в этом произведении.

Ответ:
Лапа.

Комментарий:
Речь идет о курорте Ароза и известнейшем палиндроме А. Фета "А роза
упала на лапу Азора".

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 70.
   2. http://alexbor.narod.ru/novellas/palindromos.htm

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
ОНО, несомненно, обеспечивает ЕЕ. По весьма распространенному мнению,
ОНО - знак. По мнению Виталия Кальпиди, "ОНА - атрибут пустоты". Для
одного знаменитого финала Борис выбрал ЕГО, а Михаил - ЕЕ. Назовите ЕГО
и ЕЕ.

Ответ:
Молчание, тишина.

Комментарий:
Вспомните два перевода последних слов Гамлета: "Дальнейшее - молчание"
(перевод Бориса Пастернака), "А дальше тишина..." (перевод Михаила
Лозинского); говорят, что молчание - знак согласия.

Источник:
В. Кальпиди. Мерцание. - Пермь: Изд-во Пермского ун-та, 1995.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Команда "Сливки-Форс-Мажор"

Дата:
07-Nov-2004

Вопрос 1:
В англоязычной версии упоминаются сыр и большой американский город. А в
оригинале упоминается то, для чего сыр вовсе не обязателен, и город на
Волге. Назовите этот российский город.

Ответ:
Чебоксары.

Комментарий:
Речь идет о словах, которые находил Крокодил Гена вместо Чебурашки - в
англоязычной версии это "сыр" и "Чикаго", в нашей - чебуреки и
Чебоксары.

Источник:
Мультфильм "Крокодил Гена", показанный по одному из местных каналов в
Новой Зеландии.

Автор:
Дмитрий Кукленко

Вопрос 2:
Сотрудник Харьковского театра кукол, давая интервью журналисту канала
АТВК, сказал примерно следующее: "Раньше мы шли на ощупь. Вокруг нас
была тьма, [запятая произносится]...". Дальше интервьюируемый упомянул
харьковский топоним, явно совместив два подходивших к случаю и близких
по значению слова. Назовите этот топоним.

Ответ:
Померки.

Источник:
Новости канала АТВК.

Автор:
Ольга Зайденварг

Вопрос 3:
Цитата из сборника современных русских сказок, в которой мы заменили два
слова: "Когда у нас больше нет сил что-то готовить и к чему-то
готовиться, а голод... шепчет о том, где кончается умственное и
начинается физическое, - это значит, что ЗНОЙНЫЕ ФИМЫ уже напали на наш
след". Какие два слова мы заменили словами "ЗНОЙНЫЕ ФИМЫ"?

Ответ:
Горячие собаки.

Комментарий:
Имеются в виду хот-доги; Фимочка Собак - известный персонажа "Двенадцать
стульев".

Источник:
Книга русских инородных сказок. - СПб.: Амфора, 2003. - С. 55.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 4:
В вопросе обыгрывается некое ОНО.
   Джон Фаулз, прогуливаясь по Упсале, отмечает, что его совершенно не
удивляет, что некий старик под конец жизни чуть не сошел с ума,
буквально утонув в немыслимом ИХ потоке, который он сам же и спустил с
поводка. СамоОНО у карелов звучит так - карьялайсет. Назовите фамилию
упомянутого старика.

Ответ:
Линней.

Комментарий:
ОНО - это название.

Источник:
   1. Дж. Фаулз. Кротовые норы. - М.: Махаон, 2002. - С. 527.
   2. http://www.rkomi.ru/finugr/fu_geogr.html

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 5:
Космолог Александр Виленкин утверждает, что жители нашей Вселенной могут
отправить весточку жителям других, будущих Вселенных. Однако вероятность
того, что они получат эту весточку, крайне мала. Поэтому надо заготовить
огромное множество одинаковых посланий и, следовательно, использовать
для каждого из них бланки ничтожного размера. Автор статьи о Виленкине
пишет по этому поводу, что это будет воистину ОНА. Добавим, что из-за
пренебрежения к НЕЙ игрок нашей команды Алексей Сильвестров может узнать
об игре уже после самой игры.

Ответ:
Электронная почта.

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/online/issue_2013.html

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 6:
Как написано в одной из интернетных биографических статей, для
вступительных экзаменов эта женщина интуитивно выбрала монолог некой
Екатерины, в судьбе которой, как оказалось впоследствии, немало общего с
нашими современницами. Через девять лет к этой женщине пришел успех, а
сейчас интервьюеры задают ей вопрос, не хочет ли она в будущем сыграть,
например, маму или даже бабушку. Но не просто маму и не просто бабушку.
Назовите фамилию этой женщины.

Ответ:
Яковлева.

Комментарий:
Имеется в виду Катюша Маслова - предлагают сыграть интермаму и
интербабушку.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/yakovleva/elena/interview1.html
   2. http://www.news.media-objektiv.com/stars/2004/16544.shtml

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 7:
Герой произведения Константина Ситникова говорит: "Это я водил за нос
Бержерака, это я обвел вокруг пальца Галилея, это я (пропущено три
слова)". В последней приведенной части фразы герой говорит, что он
сделал нечто с Жозефом и Этьеном. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... надул братьев Монгольфье".

Источник:
http://www.bestseller.pp.ru/read_book.php?book_id=605

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 8:
По личной просьбе одного человека, это не произошло в СССР, вероятно,
из-за убийства Кирова. Потом это не произошло, вероятно, из-за
советско-финской войны, затем - из-за продолжения Второй мировой войны.
Наконец, это состоялось в 1949 г. О том, чтобы это состоялось в конце
прошлого века, автору вопроса ничего неизвестно. Позицию упомянутого
человека до 1949 г. хорошо описывают слова припева одной популярной ныне
песни. Мы решили не просить вас полностью процитировать этот припев.
Скажите: что же, наконец, состоялось в Советском Союзе в 1949 г.?

Ответ:
Празднование юбилея Сталина.

Комментарий:
Он родился в декабре 1879 г.; Кирова убили в начале декабря 1934 г., и
Иосиф Виссарионович лично попросил отменить торжества, связанные со
своим 55-летием; 60-летие пришлось на 1939 г., 65-летие - на 1944 г.;
припев песни группы "Ленинград" начинается со слов "А я день рожденья не
буду справлять...".

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2004/2/max13-pr.html

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 9:
Автор вопроса в свое время занимался в студии народного танца. По
приходу на большой отчетный концерт студии в районный Дворец культуры,
ему часто приходилось разминать указательный палец правой руки - чтобы
восстановить нормальное кровообращение. Скажите в связи с этим, проект
какого, до сих пор не возведенного, памятника понравился Евгению
Петровичу, по сообщению СМИ полугодичной давности?

Ответ:
Памятник тремпелю.

Зачет:
Памятник Тремпелю, и даже со скрежетом зубовным "Памятник плечикам". :-)

Комментарий:
Детям костюмы выдавали на дом "на подшив", на большой концерт
приходилось нести много костюмов на плечиках - палец после этого
двигался с трудом; Кушнарев же обсуждал памятник Тремпелю - не то
человеку, не то самому предмету, ведь слово "тремпель" - это харьковский
пароль. :-)

Источник:
   1. Личные воспоминания.
   2. http://news.media-objektiv.com/service.php?action=email&news_id=12591

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 10:
В стихотворении некоей Шишиги (опубликовано оно было 13 ноября 2000 г.)
есть такие слова:
   "Мне нет никакого дела,
   Что я Вам неинтересна.
   Я вынесу Ваше тело
   (два слова пропущено) своих бровей...".
   Первое из пропущенных слов - предлог. Поняв, что закрылось сразу
после "13 ноября 2000 г.", воспроизведите пропущенные слова.

Ответ:
"... За скобки...".

Комментарий:
В тексте вопроса сразу после указанной даты были закрыты скобки.

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2000/11/13-156.html

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 11:
Свой сборник стихов Иннокентий Анненский подписал сокращенными именем и
фамилией, позволяющими предположить, что стихи написал какой-нибудь Коля
Томенко. До этого в названии сборника Анненский собирался поставить
такие слова: "Из пещеры...". Из чьей же пещеры?

Ответ:
Полифема.

Зачет:
Циклопа.

Комментарий:
Псевдоним "Ник. Т-о" с намеком на Одиссея; предполагаемое название
второго сборника - "Утис. Из пещеры Полифема".

Источник:
И. Анненский. Избранное. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С. 5.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 12:
В свое время в одной западноевропейской столице церковные учреждения
играли, вероятно, большую роль. Об этом свидетельствуют и двадцать
четыре объекта в этой столице, носящие ТАКОЕ НАЗВАНИЕ. Журналист Эприл
Оркатт рассказывает, как видел на одном из этих объектов длинную очередь
из англичан, японцев и прочих. Большинство были с фотоаппаратами.
Последние в очереди имели время прорепетировать "большие шаги прямыми
ногами". Назовите упомянутый объект.

Ответ:
Эбби-роуд.

Комментарий:
В переводе - "аббатская дорога"; репетировали походку битлов на
знаменитой фотографии.

Источник:
http://www.kansascity.com/mld/kansascitystar/living/travel/9556676.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 13:
В одном современном журнале приводится список неразлучных пар.
Продолжительность совместного существования одной из пар - 2 часа 10
минут. 10 минут автор статьи отводит на обкладывание матом и 2 часа на
починку. Затем цитата из соответствующего литературного произведения
заканчивается журналистом так: "... лет на 12 строгого режима".
Воспроизведите упомянутую цитату из четырех слов.

Ответ:
"Тут и сел старик".

Комментарий:
Имеется в виду пара - Ленин и печник.

Источник:
"MAXIM", 2004, N 8.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 14:
Прослушайте фразу некоего Кришнамурти, в которой мы пропустили одно
слово: "... Выслушать слова Учителя недостаточно: надо исполнить то, о
чем Он говорит, внимая каждому слову Его, ловя каждый Его намек. Если
намек... уловлен, и слово пропущено, оно утеряно навсегда, потому что
Учитель дважды не повторяет". Какое короткое слово мы пропустили во
втором предложении?

Ответ:
Не.

Комментарий:
Должно быть, конечно, "Если намек НЕ уловлен"; а "слово пропущено" -
процитировано вслед за Кришнамурти.

Источник:
http://www.orlov-yoga.com/Krishnamurti/Kri2.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 15:
В 1964 г. в семье Киикбая Китоува родился сын, которому в честь события
полуторавековой давности, как и многим родившимся в том году мальчикам,
дали привычное, скорее, нам имя. Китоув жил на так называемом
"полуострове сокровищ". Назовите этот полуостров.

Ответ:
Мангышлак.

Комментарий:
Здесь был в ссылке Тарас Шевченко, здесь же находится город
Форт-Шевченко, имя мальчику дали Тарас, а родился Кобзарь в 1814 г.

Источник:
http://www.kazaag.kz/showarticle.php?lang=rus&id=98699

Автор:
Владислав Карнацевич

Тур:
Команда "Mind Game"

Дата:
07-Nov-2004

Вопрос 1:
Это слово в русской литературе одним из первых употребил Пушкин. На него
словари дают множество синонимов и определений. Среди них: филистерство,
варварство. Однокоренным с этим словом термином назвал в начале V века
свой перевод Библии святой Иероним. Чем же, по словам Пушкина, не
обладала Татьяна Ларина, если слово, о котором идет речь, входит в
многочисленные видовые названия?

Ответ:
Вульгарностью.

Комментарий:
"Никто бы в ней найти не мог / Того, что модой самовластной / В высоком
лондонском кругу / Зовется vulgar..."; "вульгарный" перевод Библии - на
общеизвестную тогда латынь.

Источник:
"Иностранная литература", 2004, N 6.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 2:
Впервые в России в ЭТОМ принимали участие некий майор Монтгомери и
Патрик Гордон - будущий соратник Петра I. В разное время и в разных
местах для ЭТОГО использовались колбаса, пилюли, медные канделябры и
даже кобра. ЭТО же послужило названием повести русского писателя.
Напишите название фильма, снятого по этой повести.

Ответ:
Фильм "Плохой хороший человек".

Комментарий:
По повести А.П. Чехова "Дуэль".

Источник:
"Дружба народов", 1998, N 8.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 3:
Приехав весной 1916 г. на один день в Севастополь для того, чтобы
посмотреть город, Константин Паустовский был задержан морским патрулем.
Дежурный мичман, узнав о цели визита, иронично назвал будущего писателя
"поэтической натурой" и наградил еще одним эпитетом. Последний напрямую
связан с титулованной особой - героем произведений Стивенсона,
европейской мануфактурной продукцией и композицией группы "Queen". Так
каким же прилагательным охарактеризовал натуру Паустовского мичман?

Ответ:
Богемская.

Комментарий:
Вместо "богемная" - принц Богемии Флоризель, богемское стекло,
"Богемская рапсодия".

Источник:
К. Паустовский. Собрание сочинений в шести томах. - М., 1957. - Т. 3. -
С. 503.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 4:
Судя по собственному признанию, Марина Цветаева не любила ЭТОГО.
Константин Паустовский сравнивал ЭТО со стеной. Бодлер писал, что ЭТО
может создать самое полное представление о прекрасном, какое доступно
человеку. В известном советском фильме фраза, сказанная одним из героев,
была ошибочно переведена как содержащая ЭТО. Восстановите первоначальный
смысл фразы на русском языке.

Ответ:
Помни о смерти.

Комментарий:
ЭТО - море; "Memento more" в "Кавказской пленнице" перевели как
"Моментально в море"; Паустовский писал в "Повести о жизни": "Море
показалось вдали, как синяя стена".

Источник:
   1. Кинофильм "Кавказская пленница".
   2. "Нева", 1989, N 1.
   3. Ш. Бодлер. Мое обнаженное сердце.
   4. К. Паустовский. Повесть о жизни.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 5:
Немцы во время Первой мировой войны называли ИХ "леди из ада". Согласно
известному литературному источнику, из-за НИХ был утерян некий
кулинарный рецепт. Вспомните великих русских полководца и поэта и
назовите ИХ.

Ответ:
Шотландцы.

Комментарий:
Шотландские полки в английской армии в качестве формы носят килты,
упомянуты Лермонтов и Барклай-де-Толли.

Источник:
Р.Л. Стивенсон. Вересковый мед.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 6:
Если верить опубликованной не так давно в иностранной печати расхожей
фразе, то благодаря появлению в 1994 г. некоего рукотворного объекта
сменил статус некий географический объект, в то время как на самом деле
благодаря этому появился совершенно новый географический объект, а
именно мыс Шекспира. Назовите первый упомянутый нами географический
объект.

Ответ:
Британские острова.

Комментарий:
"Британия перестала быть островом" - фраза, возникшая после открытия
тоннеля под Ла-Маншем; англичане из вынутого при прокладке тоннеля
грунта насыпали новый мыс Шекспира.

Источник:
"Эхо планеты", 2004, N 21.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 7:
В этом ряду помимо прочего в свое время фигурировали Типографская
Мастерская, Электрическая Машина, Антиной, Дуб Карла II, Арфа Георга,
Бранденбургский Скипетр, Регалии Фридриха Великого. В какой-то момент
туда же мог попасть и Наполеон. Окончательный вид этот список принял в
1922 году. Назовите одним словом то, что составляет этот список, если
так же называется американский 37-пушечный фрегат, установленный на
вечную стоянку в Балтиморе.

Ответ:
Созвездия.

Комментарий:
Перечисленные названия созвездий исключены из справочников и атласов
решением Конгресса Международного астрономического союза в 1922 г. как
неудачные; в вопросе упомянут фрегат "Constellation".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 1985, N 12.
   2. И. Шнейдер. Операция "Парус". - Л., 1977.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 8:
На испанских галионах XVI-XVII веков на нижней кромке прямых парусов шли
два ряда латинских букв: A. V. M. G. P. Буквами этими достигалась
двойная выгода. Чтобы понять одну из ее составляющих, вспомните
известное произведение Шуберта, а чтобы понять вторую - героя Некрасова,
обучение которого проходило по методике, близкой к той, что применялась
испанцами. Назовите и произведение Шуберта, и имя некрасовского героя.

Ответ:
"Ave Maria", Фукс.

Комментарий:
"Ave viryo Maria, gracia plena..." - первые слова католической молитвы -
заступничество Богоматери, также было легче брать рифы на парусах.

Источник:
   1. Ж. Кусто, Ф. Диоле. Затонувшие сокровища. - М., 1975. - С. 33.
   2. А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 9:
Эта фамилия объединяет известного французского генерала-диссидента,
французского поэта-сатирика, участника революции 1830 г.,
премьер-министра Италии, убитого террористами в 1978 г. Так же
называется группа народностей Южных Филиппин. Так же испанцы называли
своих давних врагов. А теперь назовите основное занятие заглавного героя
романа классика английской литературы.

Ответ:
Вивисекция (опыты над животными).

Комментарий:
Все перечисленные люди носили фамилию Моро, "moro" - "мавр" по-испански.

Источник:
Г. Уэллс. Остров доктора Моро.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда известный американский писатель-юморист Вашингтон Ирвинг в 1815
г. впервые появился в Англии, ему там был оказан удивительно теплый
прием. "Казалось удивительным, - иронически замечал Ирвинг, - что
человек, приехавший из дебрей Америки, изъясняется правильным английским
языком. На меня смотрели как на диковинку - бюргер с колпаком в кармане,
а не на голове". Напишите слова, которые мы заменили словами "бюргер",
"колпак" и "карман".

Ответ:
Дикарь, перо, рука.

Источник:
В. Ирвинг. Новеллы. - М., 1987. - С. 7.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 11:
Чехов в своем "Острове Сахалин" приводит историю, иллюстрирующую
традиционную японскую вежливость. Некий токарь, общаясь с русскими,
неизменно хвалил все произведенное в России. Один из морских офицеров,
решив подшутить, в качестве подарка привез токарю деревянный резной
портсигар очень грубой, топорной работы. Тот долго крутил в руках
"подарок" и, наконец, сказал: "Какая (пропуск) вещь!". Каким
прилагательным японец похвалил портсигар?

Ответ:
Прочная.

Источник:
А. Чехов. Собрание сочинений. - Т. 10. - 1963. - С. 241.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 12:
Отрывок из эссе Станислава Баранчака, известного польского поэта и
переводчика, "Малый, но максималистский манифест переводчика":
"Существует избитый афоризм: "Переводы, как женщины - или красивые,
или..."". Какие? Закончите цитату.

Ответ:
Верные.

Источник:
"Иностранная литература", 2004, N 8.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 13:
В сентябре 2004 г. ЭТОМУ исполнилось 35 лет. ЭТО есть, в частности, в
Большом каньоне, в Букингемском дворце в Лондоне, на американской
станции Макмердо в Антарктиде. В США ЭТОГО примерно 370 тысяч. Что ЭТО?

Ответ:
Банкомат.

Источник:
"Эхо планеты", 2004, N 33.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 14:
13 февраля 1921 г. на Торжественном собрании в 84-ю годовщину смерти
Пушкина, которое состоялось в Доме литераторов в Петрограде, Николай
Гумилев появился во фраке, чем произвел настоящий фурор. На том же
вечере огромный успех имела речь, с которой выступил Блок. По выражению
Георгия Иванова, собрание это превратилось в апофеоз Блока и победу
Гумилева. Определите одним словом, в какую именно победу, по мнению
Иванова, превратилось собрание. Помочь вам при этом сможет знание
Античности.

Ответ:
В Самофракийскую.

Комментарий:
Ника Самофракийская.

Источник:
И. Одоевцева. На берегах Невы. - М., 1988. - С. 207.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 15:
При исполнении третьей симфонии Бетховена звучит прибор, известный с
конца XVII века. А чем пользовались в подобных случаях музыканты до его
изобретения?

Ответ:
Своим сердцем, отсчитывая его удары.

Зачет:
Пульсом.

Комментарий:
Прибор - метроном.

Источник:
Телепередача "Оркестровая яма", эфир канала "Культура" от 17.07.04 г.

Автор:
Геннадий Святенко

Тур:
Команда "O'K"

Дата:
07-Nov-2004

Вопрос 1:
На сайте Санкт-Петербургского Технологического института помещено
описание научно-исследовательских работ на факультете наукоемких
технологий. Если взять первый слог первого слова третьего предложения
третьего абзаца описания и прибавить к нему последовательно окончание
слова, которое в нем находится между аббревиатурами НИР и ТРРЭ, начало
названия одного из металлов, косвенно упоминаемых в описании, и
деепричастную форму некоего глагола, состоящую из двух букв, то
получится доцент этого института, однофамилец представителя русского
дворянского рода из Рязанского края, восходящего к началу XVI века. А
какое слово стоит в четвертом абзаце описания во второй строчке между
однобуквенным союзом и дефисом?

Ответ:
Гамма.

Комментарий:
Соответственно "ВАжным", "кафедРЫ", "ПАлладирования" и "ЕВ" = Варыпаев,
однофамилец игрока команды "От Винта - Гамма"; "Научно-исследовательская
работа на кафедре РТ проводится в двух направлениях: изучение ядерных
реакций под воздействием нейтронов и гамма-квантов".

Источник:
   1. http://www.tehnolozhka.spb.ru/facults/5/nauchn_works.shtml
   2. http://www.rulex.ru/01030101.htm

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 2:
Закончите двумя словами отрывок из стихотворения Новеллы Матвеевой:
   "Я, говорит, не воин,
   Я, говорит, раздвоен,
   Я, говорит, расстроен,
   (Пропуск)!".
   Подсказка: четвертая строка с первыми тремя не рифмуется.

Ответ:
"Расчетверен, распят".

Источник:
http://nsk.fio.ru/works/057/group2/matveeva.htm

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 3:
[Ведущему: "1 2" читать как "один пробел два".]
   Подразумевая красавицу и тонкую ценительницу поэзии Александру
Протасову, поэт Языков говорил: "Стихи льются, когда пишешь для
понимающей прекрасной особы. Я пишу и для других красавиц, но они редко
меня понимают и всегда хвалят, между тем как я чувствую, что они не
чувствуют, - и тогда я не 12, а 1 2!". Какое средневековое понятие здесь
заменено числом 12?

Ответ:
Трубадур.

Комментарий:
"... и тогда я не трубадур, а труба дур!".

Источник:
http://www.piter.nev.ru/cgi-bin/gb/showbook.cgi?act=show&page=17&id=3

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 4:
Татьяну Пельтцер многие коллеги не любили - за прямолинейность, за
правду-матку, которую она резала в глаза, за вздорный характер. Борис
Новиков, которого однажды обсуждали на собрании труппы за пристрастие к
спиртному, после нелестного выступления актрисы, обидевшись, сказал: "А
вы, Татьяна Ивановна, помолчали бы. Вас никто не любит, кроме
(пропуск)!". Восстановите пропуск, приняв во внимание событие, которое
произошло с ней в 1972 г.

Ответ:
"... народа!".

Комментарий:
В 1972 г. ей дали звание народной артистки СССР.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/peltcer/
   2. http://play.lg.ua/kino/isp.html?kod=00000360&name=%cf%e5%eb%fc%f6%e5%f0+%d2%e0%f2%fc%ff%ed%e0&pict=00000362.jpg&date=06.06.1904&rus=Y

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 5:
Цитата из статьи с сайта НТВ: "А между тем, мало кто помнит, что ЕГО на
войне прозвали (пропуск) за любимый приказ, ... [означающий] по-русски -
"ты делаешь то, а ты - это". Команда, которой тогда не смели ослушаться.
Спустя 60 лет... пришло новое поколение, и ее уже некому отдавать". А в
каком здании два раза в год собирается ЕГО семья, вспоминая прошлое?

Ответ:
В мавзолее.

Комментарий:
это Иосип Броз Тито.

Источник:
http://www.ntv.ru/news/index.jsp?nid=15342

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 6:
По результатам психологического опроса первую из этих десяти вполне
согласованно называют красной, шестую - четко зеленой, а десятую -
определенно синей. Шестнадцатую все считают светлой и яркой, но хотя
большинство называет ее желтой, все же часто встречаются ответы "белая".
Двадцать первая ассоциируется с темными оттенками синего цвета. Тридцать
первая тоже связывается с оттенками синего цвета, но со светлыми. Что
касается двадцать девятой, то здесь следует говорить не о цвете, а
скорее о световой характеристике. Если шестнадцатая относится к свету,
то двадцать девятая принадлежит мраку, тьме. Она самая темная из всех
упомянутых, и ей испытуемые единодушно дают самые темные характеристики
- темно-коричневая, черная. А вот пресловутое воплощение двадцать
девятой, оказывается, вполне можно увидеть в разных цветах - и в белом,
и в черном, и даже в зеленом. Назовите это известное вам воплощение.

Ответ:
Антон Ходоренко.

Комментарий:
Приведен опрос насчет гласных звукобукв, о соответствии их звучания и
представления об их цвете у разных людей; гласных всего десять, поэтому
"из десяти"; 29-я буква - "Ы", ставшая прозвищем игрока команды
"Сливки-Форс-Мажор" Антона Ходоренко за регулярно издаваемый им на играх
аналогичный звук.

Источник:
   1. http://www.yugzone.ru/psiho.htm
   2. Одежда Антона Ходоренко на игре 7.11.2004 г.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 7:
В одном интервью ему сказали: "А у Вас такая красивая фамилия, словно
специально придуманная профессиональным рекламщиком". Он ответил: "...
фамилия чисто практичная: после конференций мне нередко приходится
подписывать тысячи книг. Представьте, насколько утомительным был бы этот
процесс, имей я фамилию Монтескалфьери. Но, на самом деле, моя фамилия
придумана [и означает] "зачатый от неба"". В этом словосочетании
"зачатый" звучит по-латыни как "oblatus" [облатус], а "неба" - "caelis"
[каэлис], а предлог можете и сами перевести. Назовите этого человека.

Ответ:
Умберто Эко.

Зачет:
Эко.

Комментарий:
"Ex Caelis Oblatus" [экс каэлис облатус] - "зачатый от неба".

Источник:
http://www.inosmi.ru/translation/213950.html

Автор:
Борис Брукман, Олег Пелипейченко

Вопрос 8:
В некое понятие, согласно СЭС, входят две плюс части еще трех, в
противоположное - шесть плюс части еще двух. Однако теперь нам часто
приходится слышать, что оба эти понятия вместе описывают более 20.
Назовите собственным существительным то, что отделяет эти понятия одно
от другого.

Ответ:
Днепр.

Комментарий:
Левобережная и Правобережная Украина, 24 области + АО Крым, левый и
правый берег Днепра.

Источник:
СЭС. - М., 1985. - С. 693, 1047.

Автор:
Александр Крижановский

Вопрос 9:
В числе этих учебных заведений - Севастопольское высшее военно-морское
инженерное училище, Полтавский кооперативный институт, Харьковский
государственный университет, Киевский инженерно-строительный институт,
Тернопольский финансово-экономический институт, Ленинградский
кораблестроительный институт, Костромской педагогический институт,
Ивано-Франковский медицинский институт, Московский государственный
университет и т.д. Встречаются, разумеется, и так сказать, профильные
вузы. А вот политехнический институт этого города попал в список даже
два раза. Что это за город?

Ответ:
Донецк.

Комментарий:
Речь идет об образовании кандидатов в Президенты Украины.

Автор:
Евгения Духопельникова

Вопрос 10:
В рассылке "Байки и приколы" был рассказ о девушке, изучающей английский
язык. Родителям это нравилось, хотя сами они языка не знали совершенно.
Как-то девушке пришло письмо на мыло, написанное по-русски, но
латиницей. В принципе не очень удобно читать, но читаемо. Она сидит и
вслух читает. Подошел отец, посмотрел на экран, улыбнулся, вышел из
комнаты и с гордостью сообщил матери... А что именно?

Ответ:
"Ты представляешь, с листа переводит!".

Источник:
Рассылка "Байки и приколы", 14.03.2004 г.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 11:
Из стенограммы обсуждений:
   Начальник актерского отдела: - ПЕРВЫЙ или ВТОРОЙ? Выбор зависит от
того, по какому пути мы пойдем. Если следовать старой традиции - ПЕРВЫЙ.
У ПЕРВОГО получилось повторение ранее сыгранного. Новой - ВТОРОЙ.
   Первый сценарист: - ВТОРОЙ не кажется стопроцентным попаданием, он
все еще кривляется.
   Второй сценарист: - ВТОРОМУ в кино не везет... Убежден, что только
ТРЕТИЙ сделает из него комедийного героя.
   И ведь сделал! После фильма ТРЕТЬЕГО стал всенародно любимым актером,
как писали, судьба протянула ему... Что именно?

Ответ:
[Свою] "бриллиантовую руку".

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Вицин, ВТОРОЙ - Миронов, ТРЕТИЙ - Гайдай.

Источник:
http://rusactors.narod.ru/story/bruka.htm

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 12:
Среди 50 причин, по которым вы не можете найти своего системного
администратора, сайт Воффка дот ком указывает следующие:
   Он бьет в бубен в подвале, чтобы машины в офисах работали.
   Админ убит током, когда тянул сеть рядом с главным силовым кабелем.
Так как его тело стало основным предметом, проводящим электричество,
начальство установило ограждение и объявило, что у них все еще есть
системный администратор.
   Админ ушел покупать ящик кофе.
   Админ только узнал, что у него двухмесячный ребенок, и заново
знакомится с подругой и ребенком.
   Админ сидит на полу, в истерике от того, что спросил пользователь.
   Админ - в пивной, потому что "ВСЕ ЭТО ДОСТАЛО".
   Админ за вашей спиной с топором.
   Админ с отвращением уволился пять минут назад.
   Админ с удивлением уставился на большой горящий шар...
   Где же он увидел этот шар?

Ответ:
В небе.

Автор:
Евгения Духопельникова

Вопрос 13:
Их свойства, казалось бы, легко отличить прямо по названию. Однако в
одном собрании, после их раздела, все оказалось наоборот. Я не прошу вас
назвать годы, когда это было, назовите лишь точное название собрания.

Ответ:
4-я Государственная Дума.

Комментарий:
С 1913 г. - отдельные фракции большевиков и меньшевиков, большевиков - 6
(5), меньшевиков - 7.

Источник:
   1. СЭС. - С. 155.
   2. Справочник необходимых познаний. - Пермь, 1995. - С. 273.

Автор:
Александр Крижановский

Вопрос 14:
Анекдот.
   Два подростка обсуждают драму, о которой узнали из телепередачи.
   - Вот здесь его и убили... Киллер в подъезде дожидался. Сразу
баа-бах... и всё...
   - И киллера не нашли?
   - Нет, конечно.
   - Свидетели должны быть. Ведь было утро.
   - Ты, что... какие свидетели?! У него же все было продумано. Киллеры,
они по полгода готовятся. Место выбирают, оружие... От этого же зависит
(два слова пропущены)...
   Пропущенные слова употреблены в самом начале известного изречения
русского писателя. Назовите имя и фамилию этого писателя.

Ответ:
Николай Островский.

Комментарий:
"... жизнь человека"; у Островского: "Жизнь человеку дается один раз..."
и т.д.

Источник:
Рассылка "Питерские байки" от 24.12.2001 г.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 15:
Анекдот.
   У Генри Форда было шесть секретарш, каждая из которых работала в
определенный день недели. Целую неделю Форд уделял совсем нерабочее
внимание своим секретаршам. А в воскресенье его осенило, и он изобрел...
Ответьте максимально точно - что именно?

Ответ:
Шестицилиндровый двигатель.

Комментарий:
А вовсе не конвейер!

Автор:
Олег Пелипейченко

Тур:
Команда "От Винта - Zodiak"

Дата:
12-Dec-2004

Вопрос 1:
Как анекдот рассказывают, что судимый за двоеженство человек выдал в
свою защиту блистательную речь, в которой на основе расхожей идиомы и
простейших математических действий неопровержимо доказал свою
невиновность, то есть наличие только одной супруги. На какую же идиому
ссылался подсудимый?

Ответ:
Дражайшая половина (или аналоги).

Комментарий:
Половина + половина = одна законная жена.

Источник:
Остроумие мира: Энциклопедия. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 107.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 2:
Один из героев пьесы в современной постановке, оказавшись в критической
ситуации, хватает некий предмет, направляет на себя и угрожает совершить
с его помощью определенное действие. Отсутствие эрудиции заставило его
перепутать название этого действия с другим, отличающимся тремя буквами,
а вся сцена из-за этой оговорки приобрела некий кулинарный оттенок.
Ответьте двумя словами, что собирался сделать этот персонаж в
действительности и как он произнес ключевое слово в результате ошибки.

Ответ:
Харакири, хачапури.

Комментарий:
"Хочу сделать себе хачапури" с ножом, приставленным к животу, звучит
совсем неплохо.

Источник:
Пьеса "Сцены у фонтана, или Любовь на троих" в постановке Сумского
театра.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 3:
Возвышенность, на которой расположено здание астрономической
обсерватории Киевского национального университета имени Т. Шевченко, по
преданию, когда-то стала местом как минимум дважды воспетого события.
Из-за этого многие называют ее по аналогии с названием другого места,
которое, в свою очередь, напрямую связано с человеком, убитым участником
того самого события. Как же называют эту возвышенность?

Ответ:
Олегова могила.

Комментарий:
По аналогии с Аскольдовой могилой - Олег убил Аскольда, а на
возвышенности "принял смерть от коня своего"; событие воспето и
Пушкиным, и Высоцким.

Источник:
   1. А. Пушкин. Песнь о вещем Олеге.
   2. В. Высоцкий. Песня о вещем Олеге.
   3. "Зеркало недели", 5.06.04 г.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 4:
Когда представитель советской делегации, выступая с трибуны ООН, говорил
о работе комиссии в Южной Африке, он употребил цитату, после которой
глава делегации другого государства прямо-таки взвился с места, не
понимая, при чем тут, собственно, его родина, и потребовал объяснений.
Виновником едва не разгоревшегося международного конфликта оказался
переводчик, слишком буквально переведший эту цитату без ссылки на
источник. А что же это за источник?

Ответ:
"Гамлет".

Комментарий:
Советский представитель сказал: "Прогнило что-то в датском королевстве".

Источник:
"Бульвар", 2003, N 8.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 5:
Несмотря на то, что этот человек (назовем его Н.) - выходец из глубинки,
ему посчастливилось быть однокашником Высоцкого, который, по словам
современников, оказал на Н. заметное влияние. После окончания учебы он
отправился в столицу, где решил всерьез заняться искусством и, делая в
своем творчестве ставку сперва на этнические, а потом на социальные
мотивы, уже к 25 годам добился огромной, хотя и несколько скандальной
известности. Позже Н. оставляет столицу и появляется в ней лишь наездами
- в основном, для поправки своих финансовых и семейных дел. Трудно
сказать, что послужило тому причиной - то ли известная эмоциональная
неуравновешенность, то ли неважное здоровье, требовавшее длительного
лечения на различных курортах, то ли известие о трагической гибели
Александра Сергеевича, которого Н. знал лично и очень ценил. Мы не
просим вас указать фамилию Н., назовите имя его заглавного персонажа-
антисемита, интригана и убийцы.

Ответ:
Тарас.

Комментарий:
Выходец из глубинки Николай Гоголь, действительно, был однокашником
Высоцкого, но не Владимира Семеновича, а Герасима Ивановича - острослова
и шутника, многие перлы которого, по свидетельству друзей, Гоголь
использовал в Диканьском цикле; после учебы Гоголь подался в
Санкт-Петербург, где решил стать писателем и благодаря Диканьскому циклу
и "Ревизору" добился к 1834 г. огромной известности; потом Гоголь выехал
в Европу и в Петербурге появлялся лишь наездами - в основном, для того
чтобы уладить свои дела в издательствах или чтобы устроить судьбу своих
сестер; по одной из версий, причиной добровольного изгнания Гоголя был
шок от известия о гибели Пушкина; заглавный герой Гоголя Тарас Бульба
недолюбливал евреев, подбил казаков на смену кошевого и убил своего сына
(в частности).

Источник:
   1. В. Вересаев. Гоголь в жизни. - Х., 1990.
   2. Н. Гоголь. Тарас Бульба.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 6:
Поистине, у богатых свои причуды. По слухам, ЭТО, впервые появившееся в
1959 г., есть в коллекциях М. Шумахера и некоторых арабских шейхов.
Народ дал ЭТОМУ прозвище из двух слов, первое из которых было прозвищем
отрицательного персонажа в известном кинофильме. Назовите режиссера этой
картины.

Ответ:
Станислав Говорухин.

Комментарий:
В 1959 г. была выпущена первая партия автомобилей, прозванных народом
"горбатыми "Запорожцами""; по слухам, "горбатые" есть в коллекциях М.
Шумахера и некоторых арабских шейхов; в телефильме "Место встречи
изменить нельзя" главаря банды Карпа называли "горбатым".

Источник:
   1. Телепрограмма "Новости", эфир канала "Интер" от 31.07.04 г.
   2. Телефильм "Место встречи изменить нельзя".
   3. Общеизвестная информация.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 7:
У автора статьи в газете "Зеркало недели" некий специальный термин
вызвал ассоциации со сказочным персонажем, который был настолько легким,
что не утонул, успешно преодолевал различные препятствия, а с начала
своей жизни изменился как внешне, так и внутренне. Кроме того, его было
достаточно нелегко поймать. Назовите этого персонажа и этот термин, если
в заголовке статьи фигурирует слово "OPERA".

Ответ:
Буратино, нейтрино.

Комментарий:
Нейтрино - очень легкая частица, ее масса гораздо меньше, чем у других,
она свободно пролетает сквозь преграды и меняется с начала своего
существования; OPERA - аббревиатура названия европейского научного
проекта по поимке нейтрино (Oscillation Project with Emulsion-tRacking
Apparatus).

Источник:
"Зеркало недели", 5.06.04 г.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 8:
Прослушайте "гарик" И. Губермана, в котором мы пропустили два слова:
   "Наш век устроил фестиваль
   Большого нового искусства:
   Расчистив (пропуск) мораль,
   Нашел (пропуск) паскудства".
   Правильно заполнив пропуски и проведя соответствующие параллели,
ответьте, как звали человека, использовавшего пропущенные нами слова
подряд в своем монологе.

Ответ:
Антонио Сальери.

Комментарий:
Герой Пушкина Сальери говорил: "Проверил я АЛГЕБРОЙ ГАРМОНИЮ".

Источник:
   1. И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М.: Политекст, 1994. - С. 84.
   2. А. Пушкин. Моцарт и Сальери.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 9:
Один умирающий маркиз отписал все свое имущество кармелитскому
монастырю. Узнав об этом, настоятель церкви Св. Сульпиция в Париже
явился к его смертному одру и быстро убедил исправить завещание в пользу
благотворительного общества своего прихода. Выходя от старика, в дверях
он столкнулся с кармелитами и вежливо посторонился со словами о том, что
они, как обладатели ПЕРВОГО, безусловно, старше, чем он, обладатель
ВТОРОГО, и поэтому имеют право пройти. Говоря о ПЕРВОМ и ВТОРОМ,
священник, конечно, каламбурил, но придерживался привычной ему
терминологии. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Ветхий Завет, Новый Завет.

Комментарий:
Старое и новое завещание.

Источник:
Остроумие мира: Энциклопедия. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 154.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 10:
Цифре 2 в контексте этого вопроса соответствуют буквы "П", "В", "С".
Ответьте, что соответствует цифре 1, если по некоторым данным "С"
переходит в "П", пропуская "В"?

Ответ:
"Ч".

Комментарий:
В неделе семь дней, из них названия двух дней начинаются с буквы "П"
(понедельник, пятница), двух - с "В" (вторник, воскресенье) и двух - с
"С" (среда, суббота); понедельник, если верить Стругацким, начинается в
субботу (суббота переходит в понедельник, пропуская воскресенье), а
цифре 1 в данном контексте соответствует "Ч" - четверг.

Источник:
Общеизвестная информация.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 11:
Прослушайте четверостишие поэта Копштейна, посвященное пилоту
истребителя:
   "Тихо вьются траурные флаги,
   Вся страна склоняется как мать.
   Очень нелегко, товарищ (пропущена фамилия),
   О твоей кончине горевать".
   Событие, ставшее основой для написания этих строк, первоначально
задумывалось как демонстрация мощи определенной отрасли советской
промышленности. А тот, чье имя должно было символизировать эту мощь,
говорят, до самой смерти не сумел оправиться от удара, полученного в
результате того, что произошло на самом деле, и горечи разочарования.
Назовите его, а также пропущенную фамилию пилота, которая и сейчас на
слуху, правда, вне всякой связи с авиацией.

Ответ:
Максим Горький, Благов.

Комментарий:
Во время демонстрационного полета на Ходынском аэродроме гордости
советской авиапромышленности гиганта "Максим Горький" в него врезался
маленький истребитель, ведомый пилотом Благовым; Максим Горький,
действительно, был потрясен таким исходом и тяжело страдал, а сейчас
"Благов" у всех на слуху благодаря рекламе.

Источник:
"Новый мир", 1986, N 5.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во время разговора с премьер-министром Палестины Папа Римский
Иоанн-Павел II осудил строительство, которое ведут израильтяне, и,
вспомнив о том, как посещал эту страну, сказал: "Никто не должен
поддаваться унынию, ненависти или жажде мести. Святая Земля нуждается в
мире, и этот мир означает прощение, а не отмщение, узы, а не развод".
Скажите, какие два слова из речи понтифика мы заменили словами "узы" и
"развод"?

Ответ:
Мосты, стены.

Комментарий:
Израильтяне, как известно, строят защитную стену, а понтифик (по-латыни
"строитель мостов") настаивает на том, что она не нужна и что, наоборот,
между конфессиями и религиями стоит навести мосты.

Источник:
http://lenta.ru/mideast/2004/02/12/pope/

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 13:
Его судьба сложилась уникальным образом. Он лично знал Ленина и в 30-е
годы был обладателем многотысячного состояния. Позже сотрудничал с
советскими спецслужбами, работал с Туполевым и Королевым. Без его
"голоса" трудно представить себе фильмы Хичкока и некоторые другие
голливудские кинокартины. В возрасте 94 лет он, выполняя обещание, в
свое время данное Ильичу, вступил в ряды компартии, а в ответ на
вежливый вопрос, не поздновато ли заниматься политикой, рассмеялся и
сказал: "А вы прочитайте мою фамилию наоборот. Вот видите, я вечен!". И
действительно, до своего 100-летия этот человек не дотянул всего ничего.
Назовите этого человека.

Ответ:
Лев Термен.

Комментарий:
Лев Термен - гениальный советский инженер-физик и талантливый музыкант.
В первые годы революции он изобрел систему сигнализации, которой активно
интересовались в Кремле, и в то же время разработал аппарат, позже
названный "терменвоксом" (или "голосом Термена"), с этим аппаратом он в
1927 г. гастролировал по США, где и заработал свое состояние; звучание
"терменвокса" широко использовалось Хичкоком и другими режиссерами для
создания более мощного психологического эффекта; в 1938 г. Термен
вернулся в СССР, был арестован и 40-е годы провел в "туполевской
шараге", где, в частности, занимался созданием прослушивающих устройств
для советских спецслужб; в 1991 г. он вступил в КПСС, а если прочитать
его фамилию наоборот, то получится "немрет"; умер Термен в 1993 г.

Источник:
Документальный фильм "Пережить тирана", эфир телеканала "РТР", 5.10.04
г.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 14:
В шуточной заметке газеты "Секретные материалы" рассказывалось о
бедняге, которого расстреляли в годы Советской власти за то, что он,
поссорившись со своей женой Еленой, слишком громко высказал мнение о ней
самой и о некоторых ее родственниках. Позднее, на допросе в НКВД, он
пытался объяснить, что, мол, с кем не бывает, дал промашку. Но строгий
следователь даже в этом оправдании усмотрел преступную фамильярность,
только подтверждающую ранее выдвинутые обвинения. Назовите фамилию, имя
и отчество человека, по отношению к которому была якобы допущена эта
фамильярность.

Ответ:
Мария Александровна Бланк (Ульянова).

Комментарий:
В пылу ссоры герой этой истории крикнул, что Ленина мать - нехорошая
женщина, имея в виду, разумеется, мать своей жены Елены; а затем,
говоря, что дал промашку, невольно допустил фамильярность, замеченную
следователем, который отметил: "Ты, дорогой товарищ, действительно дал,
только не про Машку, а про Марию Александровну Бланк!".

Источник:
"Секретные материалы", 2001, N 2.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 15:
Возможно, вам известна грустная шутка о том, что если бы Пушкин родился
на 100 лет позже, он все равно бы погиб в 37-м году. А вот если бы ЭТОТ
человек родился на 100 лет позже, он с высокой степенью вероятности все
равно "подхватил" бы имевшую отношение к Испании - правда, на сей раз
уже в первые месяцы жизни. И, скорее всего, с более печальным исходом,
чем на самом деле. Если фамилию этого человека разбить на две части в
отношении три к пяти и во второе несуществующее слово добавить одну
гласную букву, получится словосочетание, которым вы вряд ли наградите
нас в реальной жизни, поэтому хотя бы напишите его в своем ответе.

Ответ:
Тур гениев.

Комментарий:
Если бы И.С. Тургенев родился на 100 лет позже, чем в действительности,
т.е. в 1918 г., он рисковал бы уже в первые месяцы жизни "подхватить"
испанку - но не певицу Полину Виардо-Гарсия (у которой отец испанец), а
смертельно опасную болезнь; если разделить фамилию "Тургенев" в
отношении 3 к 5, получим "Тур генев", в несуществующее слово "генев"
добавляем букву "И", получаем "Тур гениев".

Источник:
   1. СЭС, 1985.
   2. Размышления автора вопроса.

Автор:
Алексей Новаков

Тур:
Команда "Гера"

Дата:
12-Dec-2004

Вопрос 1:
Хотя многочисленные инструкции жестко их регламентируют и разделяют,
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - это зачастую лишь разный взгляд на одно и то же. Мы не
смогли вспомнить, говорит ли народная мудрость что-либо о ПЕРВЫХ, но нам
хорошо знакомы высказывания, утверждающие, как минимум, наличие, а то и
множественность ВТОРЫХ. Назовите ВТОРЫЕ.

Ответ:
Выходы.

Автор:
Сергей Тарасенко

Вопрос 2:
В одной статье ТАКОЙ названа судьба Петра Клодта. О звуках групп ТАКИХ
пернатых спрашивается в другом произведении. А с последней четверти XIX
века известно и о наличии ТАКОЙ фамилии, по крайней мере, у одного
жителя Саратова. Назовите его.

Ответ:
Овсов.

Комментарий:
"ЛОШАДИНАЯ судьба Клодта", "Стаи ЛОШАДИНЫХ лебедей", "ЛОШАДИНАЯ
фамилия".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/sculpture/klodt/
   2. http://www.owl.ru/morits/det/secret60.htm
   3. А. Чехов. Лошадиная фамилия.

Автор:
Павел Ерёмин

Вопрос 3:
Прослушайте список: яичница, алмаз, Потомак, Путин, водоворот. Если в
начало "ряда" добавить нечто, то может получиться, например, следующий
список: Суисио, Акиюри, Юру, Харукару и Понхарукару, Сибоцу и так далее.
Так что же нужно добавить в начало "ряда"?

Ответ:
Букву "Г".

Комментарий:
Первый список не имеет отношения к вопросу, второй - это Малая
Курильская гряда, если в начало "ряда" добавить "г" - получится "гряда".

Автор:
Сергей Лукаш

Вопрос 4:
В 1857 г. в Париже с разницей в полгода прошли два судебных процесса. Во
время первого процесса шла речь о романтической женщине, вышедшей замуж
за разорившего ее посредственного человека и покончившей с собой. Этот
процесс завершился оправдательным приговором. Во время второго процесса
адвокат сравнивал своего подопечного с Данте, христианскими
проповедниками, моралистами и Мольером. Этот процесс завершился
обвинительным приговором, что заставило подопечного посвятить довольно
заметное время собиранию "Осколков". Назовите и даму, и подопечного.

Ответ:
Мадам Бовари и Шарль Бодлер.

Комментарий:
Во втором процессе речь шла о сборнике "Цветы зла", "зарезанные" части
которого положили начало сборнику "Осколки".

Автор:
Сергей Тарасенко

Вопрос 5:
В Лондоне, несмотря на оптимистичное название и простоту рецепта, этот
коктейль относится к сравнительно дорогим и редко заказываемым. Более
того, некоторые англичане шутят, что он не только не делает заказавшего
его моложе, а напротив, лишь очень крепкий и здоровый организм в
состоянии справиться с этой смесью без особых последствий для себя.
Назовите два основных компонента этой смеси.

Ответ:
Водка и пиво.

Комментарий:
"Молодость" - "youth", созвучно с названием "ерш".

Источник:
Личный опыт начальника автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Булдаков

Вопрос 6:
Одна из Государственных премий России за 2001 г. в области
просветительской деятельности была присуждена Васильеву О.С., Григорьеву
В.В., Костаняну А.Л., Макаровой Т.П. и Успенскому Г.В. Троим из этого
списка хорошо известное предприятие обязано своим основанием и своим
именем. Кстати, весьма своеобразное его название - что-то такое не то
научное, не то античное - "заслуга" именно Успенского. Назовите это
предприятие.

Ответ:
Издательство "Вагриус".

Комментарий:
ВА - Васильев, ГРИ - Григорьев, УС - Успенский.

Источник:
http://www.vagrius.com

Автор:
Дмитрий Булдаков, Ирина Любимова

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Статья из журнала "Огонек" "КОРОНА ПИОНЕРСКОЙ ИМПЕРИИ" повествует
нам, что после смерти прежнего короля Ионы мир обзавелся сразу тремя
монархами - Юлианом Радулеску, Флорином Чиоабе и Ильей Станеску.
Согласно статье, последний из них заявлял, что собирается "встретиться с
другими монархами Европы и спионерить на высшем уровне свою
легитимность". Восстановите исходное название статьи.

Ответ:
"Корона цыганской империи".

Комментарий:
Замены: "пионер" - "цыган", "спионерить" - "выцыганить".

Источник:
"Огонек", N 34 (4813), сентябрь 2003.
http://www.ogoniok.com/win/200334/34-10-11.html

Автор:
Дмитрий Булдаков

Вопрос 8:
Скорее всего, вам известна такая литературная игра, как рваные цитаты.
Например:
   "Короткая встреча" - Я встретил вас и всё.
   "Отлучка по нужде" - Выхожу один я. Надо.
   Ну и так далее. А вас мы просим назвать того, кто тщательно работал с
текстами особенно порядочных.

Ответ:
Дядя Онегина.

Комментарий:
"Самых честных правил" (правил - глагол).

Автор:
Дмитрий Булдаков

Вопрос 9:
Среди принятых у компьютерщиков условных обозначений можно найти и такие
как l10n [латинская буква "эль", единица, ноль, латинская буква "эн"] -
перевод интерфейса программы на другой язык - и i18n [латинская буква
"и", единица, восьмерка, латинская буква "эн"] - поддержка многоязычного
интерфейса. Мы не спрашиваем вас, какие именно слова зашифрованы в этих
обозначениях. Ответьте, сколько букв в каждом из них.

Ответ:
12 и 20.

Комментарий:
Числа - количество пропущенных букв в словах InternationalizatioN
(интернационализация) и LocalizatioN (локализация).

Источник:
   1. Руководство пользователя KDE.
   2. http://ivb.unact.ru/glossary/i18n.html
   3. http://ivb.unact.ru/glossary/l10n.html

Автор:
Дмитрий Булдаков

Вопрос 10:
Хотя, по нашему мнению, гораздо лучше могли бы подойти события,
отстоящие от этих на пару лет, тем не менее, некая группа людей взяла на
себя ответственность в том числе за эти события, потрясшие Россию во
второй декаде августа. Назовите эту группу.

Ответ:
"Високосный год".

Комментарий:
"Это мы объявили дефолт".

Источник:
Текст песни "Метро".

Автор:
Дмитрий Булдаков

Вопрос 11:
По словам знакомого автора вопроса, еще до того, как он вместе со своей
женой и тогда еще единственным ребенком выдвинулся на историческую
родину, ему довелось ознакомиться с одним из откликов на продукт
совместных трудов двух советских биологов. Основываясь на созвучии его
названия с древним обычаем, авторы отклика намекали на связь этих
биологов совсем не с той азиатской местностью, которая имела
непосредственное отношение к этому труду. А какой возвышенный объект был
использован этими биологами для освещения?

Ответ:
Чимган.

Комментарий:
Речь идет о песне "Брич-Мулла".

Автор:
Дмитрий Булдаков, Ирина Любимова

Вопрос 12:
В начале 70-х гг. XX века Луи-Жак Ролле, сотрудник французского
посольства в Таиланде, был срочно отозван на родину и отстранен от
дипломатической службы. Мы не просим вас указать причину этого решения,
ответьте, под каким именем и фамилией нам известна его жена.

Ответ:
Эммануель Арсан.

Источник:
Э. Арсан. Эммануэль. - Минск, 1992.

Автор:
Сергей Тарасенко

Вопрос 13:
Одна статья начинается так "Во (пропуск) пришла грусть". Пропущенное
слово неразрывно связанно с именем человека, о котором идет речь в
статье. Мы решили не тратить время на рассказ о псевдониме этого
человека. На единственный вопрос, упомянутый в статье, знакомые автора
вопроса отвечали "да", "нет", "не читал" и упоминали венгерские танцы.
Кому была посвящена эта статья?

Ответ:
Франсуазе Саган.

Комментарий:
Пропущенное слово "Францию". "Здравствуй, грусть" и "Любите ли вы
Брамса?" (это и есть задаваемый вопрос) - произведения Саган. Псевдоним
взят из произведения Марселя Пруста "В поисках утраченного времени".

Источник:
http://news.ng.ru/2004/09/25/1096099018.html

Автор:
Павел Ерёмин

Вопрос 14:
Цитата: "Брамс писал о прощании с родиной. Это прощание получилось таким
щемяще-пронзительным, что даже я, привыкшая считать себя русской,
поняла, почему в Венгрии до сих пор не любят моих соотечественников".
Словами "Брамс" и "Венгрия" мы заменили фамилию человека и его родину.
Вспомните второе название произведения, о котором говорилось в цитате, и
напишите замененные слова.

Ответ:
Огинский, Польша.

Комментарий:
Первое название "Полонеза Огинского" - "Прощание с родиной".

Источник:
http://www.nich.ru/cgi-bin/view.cgi?rzm=text9

Автор:
Павел Ерёмин

Вопрос 15:
В одном афоризме говорится, что хороший ОН - как мини-юбка, короток и
привлекателен. Назовите ЕГО.

Ответ:
Афоризм.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1121101001/

Автор:
Артем Ненашев

Тур:
Команда "От Винта - Не журись!"

Дата:
12-Dec-2004

Вопрос 1:
Юморист Антон Макуни из Москвы составил своеобразный каталог подписных
изданий. Например, он назвал журнал о модах для народов Севера почти так
же, как известный журнал мод, заменив в первом слове из пяти букв всего
две, адаптировав его к климатическим условиям Крайнего Севера. Как же он
назвал этот журнал?

Ответ:
"Пурга Моден".

Источник:
Главная книга умных и веселых. - Донецк: Сталкер, 1998.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 2:
"Вот это надпись так надпись!" - с уважением сказал обитатель Чудесного
Леса, разглядывая предмет, на котором была сделана надпись. А написано
было следующее: "Про зря вля бля сдине мраш деня про зря бля бля вля!".
Просим воспроизвести эту надпись в том виде, в котором она была задумана
владельцем предмета.

Ответ:
"Поздравляю с днем рождения!".

Комментарий:
Надпись сделана Совой на горшочке по заказу Винни-Пуха.

Источник:
А. Милн. Винни-Пух и все, все, все... - Ташкент: Юлдузча, 1988. - С.
313.

Автор:
Юрий Грубник

Вопрос 3:
У Евгения Евтушенко в одном из произведений, написанном в 1966 г., есть
строки:
   "Она связала эти времена
   В туманно-теневое средоточье,
   И если Пушкин - солнце, то она
   В поэзии пребудет белой ночью".
   Кому посвящено это стихотворение?

Ответ:
Анне Ахматовой.

Комментарий:
Стихотворение называется "Памяти Ахматовой".

Источник:
Е. Евтушенко. Собрание сочинений. - Т. 2. - М.: Художественная
литература, 1984. - С. 85.

Автор:
Сергей Кулаков

Вопрос 4:
Российский эстрадный актер, ведущий на 1-м российском телеканале
популярную передачу; прозвище российского императора; главный художник
киностудии "Ленфильм", художник-постановщик фильма "Свадьба в
Малиновке"; игрок футбольного клуба "Машъал" и сборной Узбекистана;
девичья фамилия заместителя Председателя Совнаркома СССР в 1939-43 гг.
Розалии Землячки. А какая могла бы быть фамилия у художественного
руководителя такого вот квинтета?

Ответ:
Иванов.

Комментарий:
Эстрадный актер, ведущий программы "Кто хочет стать миллионером" -
Максим Галкин; прозвище Николая I - Палкин; художник-постановщик фильма
"Свадьба в Малиновке" - Семен Малкин; узбекский футболист - Иван Чалкин;
девичья фамилия Землячки - Залкинд; Галкин, Палкин, Малкин, Чалкин и
Залкинд - музыканты театра Колумба, художественный руководитель - Х.
Иванов.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
   2. Энциклопедический кинословарь. - М., 1986. - С. 250.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 5:
Все тот же Антон Макуни, составивший юмористический каталог подписных
изданий, назвал детский журнал об ихтиологии почти так же, как известный
детский журнал советских времен, заменив во втором слове из восьми букв
две. Как он назвал этот журнал?

Ответ:
"Веселые сардинки".

Источник:
Главная книга умных и веселых. - Донецк: Сталкер, 1998.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 6:
Эти четверо молодых людей случайно встретились в парижском любительском
театре, причем только один из них имел хоть какое-то театральное
образование - закончил частные актерские курсы. Однако судьбе угодно
было распорядиться так, что все четверо стали звездами французского
кино. Трое из них снимались под псевдонимами и только один выступал под
своей настоящей фамилией. Первый из них - популярный комик, лауреат
премии "Сезар", снимавшийся вместе с Изабель Юппер, Кароль Буке, Луи де
Фюнесом, трагически погиб в автомобильной катастрофе. Второй - один из
самых ярких актеров середины 70-х гг. - покончил жизнь самоубийством.
Третья - в прошлом работница обойной фабрики, выбравшая себе не совсем
обычный псевдоним - какое-то время была женой второго. В настоящее время
не снимается, полностью посвятив себя воспитанию дочерей. А вот
четвертый снимается до сих пор, причем не только во Франции, но и в
Америке, в России и даже на Украине. Всем четверым вместе сняться так и
не удалось, а вот последние трое снялись в главных ролях в скандально
известном фильме Бертрана Блие. Назовите хотя бы двоих из этой четверки.

Ответ:
Колюш, Патрик Деваэр, Миу-Миу и Жерар Депардье.

Комментарий:
Эти четверо актеров-любителей выступали на сцене непрофессионального
театра "Кафе де ла Гар"; Колюш - псевдоним актера Мишеля Колюччи, Патрик
Деваэр (настоящие имя и фамилия - Жан-Мари Брудо), Миу-Миу (она же
Сильвет Арри); Патрик Деваэр, Миу-Миу и Жерар Депардье снялись в фильме
Бертрана Блие "Вальсирующие".

Источник:
   1. Мультимедийная "Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия", 2002.
   2. Энциклопедический кинословарь. - М., 1986.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 7:
Однажды автору вопроса с большим трудом удалось заставить свою дочь
усесться за уроки. Через несколько минут из ее комнаты донеслись слова
не то песенки, не то считалочки: "Иван рубил дрова, Варвара топила
печь...". Автор вопроса решила немедленно призвать ребенка к порядку:
"Прекрати баловаться!". Дочь ответила: "А я и не балуюсь, а учу...". Что
же она учила?

Ответ:
Падежи.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Виктория Степкова

Вопрос 8:
Согласно кодексу чести игрока в преферанс, приведенному в предисловии к
компьютерной игре "Марьяж", прекратить игру, не дописав пульку,
допускается только при следующих обстоятельствах: обморок, сердечный
приступ или смерть одного из партнеров, неожиданно возникшая потребность
срочно отбыть по казенному делу, пожар, наводнение и еще одно
обстоятельство. Это обстоятельство однажды имело место как раз в тот
момент, когда было заказано шесть без козырей. Однако генерал Чарнота не
позволил партнерам воспользоваться своим правом и выйти из игры.
Назовите это обстоятельство.

Ответ:
Вход в город вражеской армии.

Источник:
   1. http://www.marrriag.ru
   2. М. Булгаков. Бег.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 9:
Однофамилец русского хирурга, чьим именем назван один из лечебных
препаратов, написал пьесу, а тезка библейского героя поставил по этой
пьесе фильм. Главного персонажа и пьесы, и фильма другой кинорежиссер,
фамилия которого происходит от имени киевского князя, вынес в название
своего фильма. Назовите фамилию такого же персонажа во французском
комедийном кино.

Ответ:
Жюв.

Комментарий:
Драматург Всеволод Вишневский написал пьесу, а кинорежиссер Самсон
Самсонов поставил фильм "Оптимистическая трагедия"; главный герой и
первого, и второго произведения - Комиссар; кинорежиссер Александр
Аскольдов поставил фильм "Комиссар", а самый известный комиссар во
французском комедийном кино - комиссар Жюв.

Источник:
Мультимедийная "Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия", 2002.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 10:
По мнению журнала "Вокруг смеха", в первоначальном варианте песни
Вячеслава Бутусова были другие слова, а именно: "Я пытался уехать в
Израиль!". Вторая строка осталась без изменений. Процитируйте ее.

Ответ:
"Я брал острую бритву и правил себя!".

Источник:
"Вокруг смеха", 6.12.04 г.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 11:
Известный герой известного произведения, у которого в голове одни
опилки, как-то спел загадочную песенку. Мы в ней заменили два слова
словосочетанием "мешок заноз", и теперь текст этой песенки звучит так:
   "- Вопрос мой прост и краток, -
   Промолвил Носорог, -
   Что лучше - сорок пяток
   Или мешок заноз?
   Увы, никто на это
   Ответа дать не мог!".
   Но вы, мы надеемся, сможете ответить: какие слова были заменены
словосочетанием "мешок заноз"?

Ответ:
"Пяток сорок".

Источник:
А. Милн. Винни-Пух и все, все, все... - Ташкент: Юлдузча, 1988. - С.
309.

Автор:
Юрий Грубник

Вопрос 12:
Анекдот.
   - В эфире "Намедни" и я - Леонид Парфенов. Год 1967-й, в семье Аллы
Борисовны Пугачевой знаменательное событие - у нее...
   Закончите двумя словами, что же произошло у нее.

Ответ:
"... родился муж".

Источник:
"Вокруг смеха", 6.12.04 г.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 13:
Поэма Сергея Есенина и "Реквием" Марины Цветаевой; герой произведения
Валентина Пикуля и одна из горных систем; возлюбленный княгини
Белорусско-Балтийской и все стерпевший казак. Если вы поняли логику этих
сопоставлений, скажите, какое транспортное средство соответствует
человеку, придумавшему самого известного у нас работника связи.

Ответ:
Кабриолет.

Комментарий:
Поэма С. Есенина - "Пугачев", а Алла Пугачева исполнила песню на слова
"Реквиема" М. Цветаевой; герой романа В. Пикуля "Фаворит" - Распутин, а
певица Маша Распутина исполнила песню "Отпустите меня в Гималаи";
возлюбленный княгини Белорусско-Балтийской - граф Алексей Буланов, а в
репертуаре Т. Булановой есть песня "Атаман" (то есть казак, который все
терпел, пока, собственно, и не стал атаманом); писатель Э. Успенский
придумал почтальона Печкина, а певица Л. Успенская исполнила песню
"Кабриолет".

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
   2. Мультимедийная "Энциклопедия рока, джаза и поп-музыки Кирилла и
Мефодия", 1998.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 14:
Антон Макуни составил своеобразный каталог подписных изданий. Газету для
пьющих он назвал почти так же, как и обладающее высоким тиражом в СНГ
издание о взаимоотношениях полов, заменив в первом слове из четырех букв
одну и добавив еще одну. Как он назвал этот журнал?

Ответ:
"Спирт-инфо".

Источник:
Главная книга умных и веселых. - Донецк: Сталкер, 1998.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 15:
В 1969 г. из НИХ появился лопоухий герой, в 1971 г. один из НИХ завели.
Назовите ИХ.

Ответ:
Апельсины.

Комментарий:
Чебурашку нашли в ящике с апельсинами, в 1971 г. вышел фильм Кубрика
"Заводной апельсин".

Автор:
Вячеслав Капрельянц

