Чемпионат:
Весенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2002/03. Переходный турнир.

Дата:
05-May-2003

Вопрос 1:
Желание узнать будущее всегда обеспечивало работой множество людей. Вот,
например, источник от 1867 г. свидетельствует, что один молодой человек
зарабатывал деньги тем, что показывал людям их будущий облик. Для этой
работы он использовал соломенную раму. А его своеобразным рекламным
слоганом стала короткая фраза, начинавшаяся со слов "Ик бен...".
Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"Улен шпигель".

Комментарий:
Фламандский вариант фразы "Я - ваше зеркало"; отсюда и пошло прозвище
Тиля Уленшпигеля.

Источник:
   1. Ш. де Костер. Легенда про Тiля Уленшпiгеля. - К.: Молодь, 1953. -
С. 28-29.
   2. СЭС, 1982. - С. 375.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
По легенде, этот сбор в Иерусалиме принимали только серебряной монетой в
полшекеля, которых было выпущено ограниченное количество, чем
воспользовалась некоторая категория людей, получая свои легкие барыши. А
закончилось все тем, что вам хорошо известно из Библии. Чем же?

Ответ:
Христос изгнал менял из храма.

Комментарий:
Речь идет о т.н. "храмовом сборе"; менялы быстро взвинтили цену на
редкую монету, получая свои барыши; Христос же вернул храму изначальную
роль святилища.

Источник:
"Сегодня", 10.02.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок из датированного 1943 г. письма немецкого лейтенанта
24-й танковой дивизии: "Спросите любого солдата, что означает полчаса
рукопашной схватки в уличном бою. И представьте себе Сталинград. 80 дней
и 80 ночей рукопашных боев. Длина улицы измеряется теперь не метрами,
а...". Чем?

Ответ:
Трупами.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Петр Великий родился в день причисленного к лику святых безвестного
византийского монаха. В честь своего святого покровителя в 1710 г. Петр
велел построить в Петербурге деревянную церковь. Спустя семь лет взамен
нее стали строить каменную. А в 1768 г. уже при Екатерине II началось
строительство величественного собора. Назовите имя святого покровителя
Петра Великого.

Ответ:
Исаакий Далматский (засчитывать ответ "Исаакий").

Комментарий:
Речь идет об Исаакиевском соборе.

Источник:
Н. Синдаловский. Санкт-Петербург: История в преданиях и легендах. -
СПб.: Норинт, 2002. - С. 248.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
"Как описывают ИХ в рекламных проспектах? - пишет Роберт Орбен, -
"Волнующие", "эффектные", "изящные", "грациозные", "обтекаемой формы".
Прямо не знаешь, куда ИХ вести: в (слово пропущено) или в номер мотеля".
Назовите ИХ и пропущенное слово.

Ответ:
Автомобили, гараж.

Источник:
"Cosmopolitan", 2002, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
По некоторым свидетельствам, Николай Зубов первым нанес удар императору
Павлу. Любопытно, что несколькими годами ранее именно Николай Зубов
первым сообщил Павлу о другом ударе, который также привел к смерти
монарха. Назовите этого монарха.

Ответ:
Екатерина II.

Комментарий:
Она умерла от апоплексического удара.

Источник:
В. Ежов. Самые знаменитые заговоры и перевороты России. - М.: Вече,
2002. - С. 227, 248.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Брату прадеда драматурга Иосифа Прута, Якову, вход в синагогу был
запрещен, ибо был он в выражениях невоздержан, курил в субботу и т.п.
Жалуясь на такую дискриминацию Великому раввину, Яков, однако, в
качестве главной причины отлучения от синагоги привел то, что у него
есть ЭТО. Великий раввин запрет отменил, объяснив, что ЭТО у Якова - не
символ черной сотни и порабощения, а символ величия и храбрости, честно
заслуженный человеком, героически защищавшим свою великую родину.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Георгиевский крест.

Источник:
И. Прут. Неподдающийся. - М.: Вагриус, 2000. - С. 27-30.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Вспомнив известную русскую идиому, вставьте пропущенное слово в
юмористическое сообщение: "Жуткие вещи творятся в зоопарке - в полночь
приходят (пропущено слово) и кормят волка".

Ответ:
"... ноги...".

Комментарий:
Вспомните поговорку "волка ноги кормят".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 30.04.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Идею своей новой книги "Сестро! Сестро!" эта женщина, получившая
несколько лет назад скандальную известность благодаря своему роману,
объясняет тем, что, прочитав книгу Хемингуэя "Мужчины без женщин",
захотела сделать что-то вроде своеобразного "алаверды", написав правду о
том, как живут женщины: от детской дружбы до понятия сестринства. На
презентации этой книги автора называли первой леди украинской
литературы, а ее прозу - альтернативной. Назовите хотя бы фамилию автора
этой книги.

Ответ:
Оксана Забужко.

Комментарий:
Широкую известность ей принес роман "Полевые исследования украинского
секса".

Источник:
"Факты", 1.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Фамилия ПЕРВОГО сейчас на слуху. Когда, уже в постсоветское время, его
внучка приехала в Ереван, главному инженеру одного из местных заводов
позвонили с просьбой оказать теплый прием родственнице человека, который
так много сделал для Армении. Из-за помех на линии вместо фамилии
ПЕРВОГО руководитель расслышал фамилию ВТОРОГО - одного из одиозных
членов Политбюро ЦК КПСС. Однако после восстановления истины прием был
оказан самый теплый. Напишите фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном
порядке.

Ответ:
Шустов, Суслов.

Источник:
"Знамя", 1999, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
В России ОНИ официально появились в 1701 г. на флоте. До того как стать
одним из НИХ, летчик Марк Галлай сбил бомбардировщик "Дорнье-215" и был
награжден орденом Красного Знамени. ИМИ были все, кто работает в ГРУ
Генштаба России. Впрочем, некоторые до сих пор могут стать ИМИ с помощью
дополнительного обучения за небольшой промежуток времени. А какие два
символа выделяли ИХ из им подобных людей в СССР в 1930-е годы?

Ответ:
Два квадрата ("кубика", "кубаря").

Комментарий:
Речь идет о лейтенантах.

Источник:
   1. Г. Аммон. Морские памятные даты. - М.: Военное издательство, 1987.
- С. 59.
   2. Е. Воробьев. Москва: Близко к сердцу. Рассказ-хроника. - М.:
Политиздат, 1986. - С. 67.
   3. В. Лурье, В. Кочик. ГРУ: дела и люди. - СПб.: Издательский дом
"Нева"; М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 604.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
На рисунке Ж. Эффеля из цикла "Сотворение мира" Бог сидит за мольбертом
и, макая кисть в струи идущего дождя, рисует радугу. Комментарий к
рисунку гласит: "Первая...". Что?

Ответ:
Акварель.

Комментарий:
Бог рисует водой.

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение мира: Альбом. - М.: Изобразительное искусство,
1990. - С. 174.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Дочь известного советского актера недавно предъявила судебный иск
издательству "Ад Маргинем", утверждая, что на обложке скандально
известного романа популярного писателя незаконно помещено изображение ее
отца, скопированное из фильма "Ошибка инженера Кочина". Назовите этого
актера.

Ответ:
Михаил Жаров.

Комментарий:
На обложке романа В. Сорокина "Голубое сало", действительно, изображен
человек, очень похожий на Жарова.

Источник:
"Факты", 4.04.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Актер Игорь Кваша рассказывал, что у его двоюродной сестры было
необычное для женщины имя, полная форма которого совпадала с
уменьшительной формой широко распространенного у нас мужского имени
греческого происхождения. На самом деле родители девочки образовали это
имя, взяв по две первые буквы от каждого из слов, образующих название
философского учения, основные принципы которого были сформулированы в
середине XIX в. Напишите имя этой девочки.

Ответ:
Дима.

Комментарий:
От названия "ДИалектический МАтериализм".

Источник:
   1. "Караван историй", 2002, N 10.
   2. БЭС, 1998. - С. 354.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Чтобы дать ответ на этот вопрос, достаточно просто внимательно его
послушать. Карл Ясперс, описывая единство человеческой природы, говорит,
что в истории постоянно перед нами предстает изменение в трех духовных
реальностях. Третьей Ясперс называет самосознание. Через минуту напишите
первые две.

Ответ:
Знание, сознание.

Комментарий:
Подсказка в слове "самосознание".

Источник:
К. Ясперс. Смысл и назначение истории. - М., 1991. - С. 255.

Автор:
Александр Голиков

