Чемпионат:
Весенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2001/02. Первая лига.

Дата:
00-000-2002

Тур:
Первый этап

Дата:
04-Feb-2002

Вопрос 1:
В одной из передач цикла "Пока все дома" "хирург очумелой мысли" А.А.
Бахметьев реанимировал уже практически отжившую свое швейную машину.
Закончив ремонт, он торжественно изрек короткую, но емкую фразу, которая
одновременно символизирует успешное окончание операции и предопределяет
дальнейшую судьбу механизма. Напишите эту состоящую из двух глаголов
фразу.

Ответ:
"Шить будет!".

Комментарий:
По аналогии с хирургическим "Жить будет!".

Источник:
Эфир телеканала "Интер", 28.01.01 г.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 2:
Запишите ряд русских букв: а, б, а, б; в, в, г, г; д, е, е, д; ж, ж.
Назовите этот ряд двумя словами, одно из которых - имя собственное.

Ответ:
Онегинская строфа.

Источник:
А. Пушкин. Евгений Онегин. - М.: Детская литература, 1976. - С. 279.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
На Северном Кавказе неким словом из четырех букв называют одну из рек. В
России и на Украине этим же словом отцы называют некую мать. Впрочем,
русские и украинские матери в долгу не остаются и называют очень похожим
словом, но уже из трех букв, неких отцов. А что этим трехбуквенным
словом называют на Среднем Востоке?

Ответ:
Песчаные массивы (ответы "песок" и "пустыня" засчитывать).

Комментарий:
Речь идет о словах "кума" и "кум".

Источник:
СЭС, 1982. - С. 677.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Свою недавнюю статью о событиях, происходивших в СССР в первой половине
1980-х гг., журналист Андрей Грачев назвал "Буратино и папа Карло".
Назовите двух политиков, которых он подразумевал под "Буратино" и "Папой
Карло".

Ответ:
Горбачев и Андропов, соответственно.

Комментарий:
Известно, что Горбачеву "путевку в жизнь" большой политики дал именно
Андропов.

Источник:
"Огонек", 2001, N 34.

Автор:
Сергей Поляков

Вопрос 5:
Рукоять своего ножа Тиль Уленшпигель украсил резьбой, изображавшей
клетку, внутри которой был череп, а на клетке - собака. Это должно было
означать: "Клинок, (пропущено слово) до (пропущено еще одно слово)".
Вставьте пропущенные слова.

Ответ:
"... верный, ... смерти".

Комментарий:
Собака символизировала верность, а череп - смерть.

Источник:
Ш. де Костер. Легенда об Уленшпигеле. - Л., 1948. - С. 42.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 6:
В офисе издателя влиятельной газеты "Вашингтон Пост" Кэтрин Грэм долгое
время висел плакат с портретом президента США и его дарственной
надписью: "Я получил эту работу с помощью "Вашингтон Пост". Назовите
фамилию этого президента.

Ответ:
Форд.

Комментарий:
Именно "Вашингтон Пост" стала инициатором расследования Уотергейта, в
результате которого Р. Никсон подал в отставку, а президентом стал Д.
Форд.

Источник:
"Огонек", 2001, N 34.

Автор:
Сергей Поляков

Вопрос 7:
Александр Ульянов писал, что ЭТО - "оружие тех, кто силен духом и
малочислен". А профессор Маккензи Ора утверждает, что ЭТО - "война,
которую невозможно выиграть, но и нельзя проиграть". Назовите ЭТО.

Ответ:
Терроризм (террор).

Источник:
"Солдат удачи", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Прослушайте стихотворение И. Губермана:
   "Игра словами в рифму - эстафета,
   где чувствуешь партнера по руке:
   то ласточка вдруг выпорхнет от (пропущена фамилия),
   то (пропущена другая фамилия) завьется снегом по строке".
   Напишите пропущенные в тексте фамилии.

Ответ:
Фет, Блок.

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М., 1994.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 9:
Осенью 1941 г. обстановка в высших военных кругах СССР была довольно
сложной. Арестованы и расстреляны ряд высших армейских чинов - например,
генералы Павлов, Климовских, Клич и другие. Но в то же время этого
маршала Сталин уважал настолько, что разрешал ему единственному курить в
своем кабинете и никогда не повышал голос в разговоре с ним. Назовите
фамилию этого маршала.

Ответ:
Шапошников.

Источник:
Г. Жуков. Воспоминания и размышления. Книга 2. - М.: Издательство АПН,
1983. - С. 99.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Наклон оси вращения планеты Уран составляет 98 градусов. Поэтому авторы
астрономической энциклопедии издательства "Аванта+", описывая движение
Урана вокруг Солнца, употребили слова одного из персонажей Пушкина. А
что этот персонаж рекомендовал делать подобным образом?

Ответ:
Царствовать.

Комментарий:
В энциклопедии написано: "Уран: вокруг Солнца "лежа на боку"; вспомните
пушкинского Золотого Петушка.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. Т. 8. Астрономия. - М.: Аванта+, 2000. -
С. 560.
   2. А. Пушкин. Сказка о Золотом Петушке.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Известный лозоходец Билл Нортерн обладает редким даром понимать мысли
животных. "Перевести" на человеческий язык то, о чем думает собака,
лошадь, мангуст, слон и даже рыба для него не составляет никакого труда.
Проблемы возникают только с одним родом животных, которые, по выражению
Билла, "часто говорят неправду, чтобы побыстрее избавиться от вас, и
только в случае, если им самим нужна помощь, можно надеяться на честные
ответы". Назовите этих животных.

Ответ:
Кошки.

Источник:
"НЛО", 2001, N 27.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 12:
Британский славист Дональд Рейфилд отмечает, что из всей иностранной
литературы англичане воспринимают только Чехова. Объяснил он это
довольно-таки неожиданно - сославшись на ту истинно английскую страсть,
которая всегда так поражает гостей Англии. А у Чехова, - развивает свою
мысль Рейфилд, - почти половина пьес и рассказов в той или иной степени
связана... С чем?

Ответ:
С садом.

Комментарий:
Вспомните английскую страсть к садоводству.

Источник:
"КВ на диване", 25.01.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Для "ловли" и своеобразной сортировки ЭТОГО суеверные североамериканские
индейцы до сих пор пользуются специальным предметом одежды,
представляющим из себя обруч с перьями, забранный сеткой из кожаных
шнурков. Запутавшись в сетке, хорошая разновидность ЭТОГО задерживается,
а перья служат "громоотводом" для плохой разновидности. Назовите ЭТО.

Ответ:
Сны.

Комментарий:
Устройство называется "сноловка", перья отпугивают кошмары.

Источник:
"GQ", 2001, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Когда кто-нибудь загрустил, о нем скажут, что он "повесил нос". А
человек, не понаслышке знакомый с музыкой, добавит: "... на квинту".
Ответьте: на каком инструменте надо играть, чтобы "повесить нос на
квинту"?

Ответ:
На скрипке.

Комментарий:
Играющий придерживает скрипку подбородком, и его нос почти касается
первой струны - квинты.

Источник:
Э. Вартаньян. Из жизни слов. - М.: Детгиз, 1963. - С. 188.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 15:
Однажды Наталья Кончаловская решила потягаться с Чуковским и написать
новую антибактериальную сказку для детей. Она успела сочинить только
первую строчку, а потом ее позвали к телефону. В это время ее муж Сергей
Михалков увидел сочиненное и добавил еще одну строчку от себя. В
результате получилось известное вам с детства двустишие. Назовите
существо и продукт, фигурирующие в этом стихотворении.

Ответ:
Муха и варенье.

Комментарий:
Речь идет о двустишии: "Муха села на варенье - Вот и все
стихотворенье!".

Источник:
Г. Скороходов. Разговоры с Раневской. - М., 1979. - С. 38.

Автор:
Михаил Рогачев

Тур:
Второй этап

Дата:
04-Mar-2002

Вопрос 1:
Некоторые утверждают, что существует только одно правило без исключений.
Напишите это правило.

Ответ:
"Нет правил без исключений".

Источник:
"Огонек", 2001, N 34.

Автор:
Сергей Поляков

Вопрос 2:
"Ему нужен штамп в паспорте, чтобы уехать в Америку, ей - чтобы сделать
карьеру. Вот они и вступают в брак". Такой незамысловатый анонс этому
российскому кинофильму дала газета "Киевские ведомости". А кто написал
песни для этого фильма?

Ответ:
Андрей Макаревич.

Комментарий:
Речь идет о фильме Д. Астрахана "Перекресток".

Источник:
"Киевские ведомости", 2.03.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Реки Мургаб, Теджин и Чу, протекающие в песках Каракумов и Бет-Пак-Далы,
обладают одной особенностью, сделавшей их довольно известными. В
некоторой мере это свойство совпадает со свойством других рек, воспетых
известной российской рок-группой. Назовите это свойство.

Ответ:
Эти реки никуда не впадают.

Комментарий:
Вспомните песню группы "Наутилус Помпилиус" со словами: "Эти реки текут
в никуда, текут, никуда не впадая".

Источник:
Б. Земляной, Ю. Чевокина. В мире занимательных фактов. - Алма-Ата:
Казахстан, 1965. - С. 323.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 4:
ЭТО - немецкий писатель-романтик, живший в XVIII-XIX вв. А еще ЭТО -
плотная льняная или хлопчатобумажная ткань с рисунком. А еще ЭТО -
азиатское дерево семейства вербеновых. А еще ЭТО возникает при
органических и функциональных нарушениях нервной системы. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тик.

Комментарий:
Упомянуты писатель Людвиг Тик, обивочный материал, дерево с ценной
древесиной и быстрые непроизвольные однообразные сокращения определенных
мышц, например, лица.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 1201.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Закончите фрагмент стихотворения Виктора Шендеровича "О некоторых
странностях судьбы", посвященного судьбам поэтов:
   "То ли плакать, то ль смеяться
   На породу человечью...
   Посадили тунеядца -
   Вышел...".
   С чем?

Ответ:
С Нобелевской речью.

Источник:
http://www.vagrius.com/authors/humorist.shtml#shend

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 6:
Как рассказывал писатель Андрей Измайлов, на заре перестройки, в эпоху
"Огонька" и других популярных периодических изданий некто Андрей
Кузнецов, решив написать пьесу, придумал главному герою имя Роман и
вполне подходящую фамилию. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Газета.

Комментарий:
Вспомните популярное в советские времена издание.

Источник:
"Нева", 2001, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Прослушайте список: пища, одежда, топливо, рента, налоги,
респектабельность, дети. Дж.Б. Шоу считал, что каждый элемент этого
списка - жернов, который не дает духу взлететь. А каким библейским
термином из трех слов Шоу назвал весь этот список?

Ответ:
"Семь смертных грехов".

Источник:
А. Кондрашов. 4048 законов жизни. - М.: РИПОЛ-КЛАССИК, 2002. - С. 315.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Назовите инструмент, которым виртуозно владел дирижер Русского народного
хора и оркестра народных инструментов Всесоюзного радио, фамилию
которого можно составить из фамилий двух выдающихся русских художников
XIX века.

Ответ:
Гитара.

Комментарий:
Речь идет об А.М. Иванове-Крамском, виртуозе-гитаристе, авторе
знаменитой школы для шестиструнной гитары.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 431, 432, 585.
   2. В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий.
Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 488.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Дихлордиэтилсульфид, открытый химиком Н.Д. Зелинским, гораздо больше
известен нам под другим названием. Назовите город, благодаря которому он
получил это другое название.

Ответ:
Ипр.

Комментарий:
Это отравляющее вещество еще называется ипритом.

Источник:
Л. Введенская, Н. Колесников. От собственных имен к нарицательным. - М.:
Просвещение, 1989. - С. 34.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
В романе Роберта ван Гулика "Ночь в монастыре с привидениями" на
монастырском празднике некий поэт прочитал такие стихи:
   "Но будут наказаны хитрецы,
   Жадные и рвачи,
   Прибегающие к монастырю
   Ради женщин прекрасных и благ земных.
   И каждого ждет справедливая судьба,
   Как солнце рассеивает утренние облака".
   Священнослужители монастыря были недовольны, усмотрев в этом
стихотворении намек. Ответьте, хотя бы приблизительно, как назывался
монастырь.

Ответ:
"Утреннее облако" (принимаются все ответы, в которых упоминаются
облака).

Источник:
Р. ван Гулик. Скелет под колоколом. Романы. - М.: АСТ-ПРЕСС, 1993. - С.
141.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 11:
О смертоносном воздействии ограниченного объема некой жидкости наверняка
слыхали практически все. Однако, как оказалось, в виде жидкости это
получил совсем недавно доктор Эрик Вестман из Университета Дьюка. Теперь
эту жидкость смогут добавлять себе в напитки те, кто хочет отказаться...
От чего?

Ответ:
От курения.

Источник:
"Men's Health", 2002, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Летом 1939 г. нарком иностранных дел Молотов заявил: "Я должен
предупредить, что границу (название страны пропущено), в силу
заключенного договора о взаимопомощи, мы будем защищать так же
решительно, как и свою собственную границу". Последующие события
показали, что слова эти не разошлись с делом. Назовите эту страну.

Ответ:
Монгольская Народная Республика (Монголия).

Комментарий:
Имеются в виду события на Халхин-Голе.

Источник:
Атлас офицера. - М.: Военно-топографическое управление, 1947. - С. 179.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Вы, наверное, слышали о том, что родиной Деда Мороза официально объявлен
город Великий Устюг. Назовите областной центр России, на главной площади
которого висит транспарант, вполне справедливо утверждающий, что эта
область является родиной Снегурочки.

Ответ:
Кострома.

Комментарий:
Именно в расположенной на территории области усадьбе Щелыково у
драматурга А. Островского родился замысел пьесы "Снегурочка".

Источник:
"Теленеделя", 2001, N 52.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Закончите современное юмористическое сообщение. Некий российский театр
совместно с японцами ставит "Ромео и Джульетту". Разумеется, драму
осовременили: семьи Ромео и Джульетты враждуют... Из-за чего?

Ответ:
Из-за Курильских островов.

Источник:
"Нева", 2001, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Закончите одним словом лимерик В. Пугача:
   "Полиглот из-под города КЕрчи
   Унесен был в Италию в смерче.
   А когда эта сила
   Взад его уносила,
   Все покрикивал: "...!".

Ответ:
"Ариведерчи!".

Источник:
"Нева", 2001, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Третий этап

Дата:
08-Apr-2002

Вопрос 1:
В отличие от других артистов, группа "Backstreet Boys" не отменила свой
концерт в Торонто после событий 11 сентября 2001 г. Правда, перед
началом этого концерта была объявлена минута молчания, после которой Ник
Картер произнес известную фразу. Напишите эту фразу по-английски.

Ответ:
"Show must go on".

Источник:
"Арт-Мозаика", 2001, N 39.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Из всех стран, которые становились чемпионами Европы по футболу среди
мужчин, в финальной части Евро-2000 отсутствовали "полторы" страны.
Первая - СССР. Сборную какой страны можно (естественно, с некоторой
натяжкой) считать за половину?

Ответ:
Сборную Словакии.

Комментарий:
На Евро-2000 играла Чехия, а чемпионом Европы в 1976 г. была
Чехословакия.

Источник:
"Футбол", 2000, спецвыпуск "Евро-2000".

Автор:
Александр Перский

Вопрос 3:
Когда Марину Александрову утвердили на роль Лизаньки в фильме "Азазель",
ей пришлось прочитать эту книгу Б. Акунина. "Я прочитала, - рассказывает
актриса, - и мне понравилось. Но следующие книги читать не захотелось".
А по какой причине?

Ответ:
Ее героиня в конце этой книги погибает и в следующих книгах уже не
фигурирует.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2002, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
История знает немало случаев перезахоронений. Вот один из них. Останки
этого человека с места первоначального погребения были перевезены на
остров Эспаньола, затем, после того, как этот остров стал французской
колонией, - на Кубу. И только потом в то место, где они покоятся и по
сей день. Назовите максимально точно начальный и конечный пункты этого
печального маршрута.

Ответ:
Севилья.

Комментарий:
Речь идет о прахе Колумба - изначально его похоронили в Севилье, затем,
согласно воле покойного, на Эспаньоле; в 1877 г. останки с Кубы снова
перевезли в Севилью.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 1. Всемирная история. - М.: Аванта+, 2001. -
С. 366.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
В 1957 г. в Харькове действовала организация "Голубая лошадь", созданная
местными стилягами. Они считали каждого члена организации "человеком,
уважающим высокую американскую культуру" и поэтому называли друг
друга... Каким словом?

Ответ:
Чувак.

Комментарий:
Именно это слово они и расшифровывали как "человек, уважающий высокую
американскую культуру".

Источник:
С. Цыпин. Харьков в байках и анекдотах. - Харьков: Фолио, 2001. - С.
265.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Первым словом иногда называют авторское сочинение без комментариев и
приложений. Вторым словом иногда называют общность творческих приемов,
обусловленную единством идейного содержания. А если объединить эти слова
и удалить при этом либо две последние буквы первого слова, либо две
первые буквы второго слова, то получится третье слово - название ряда
изделий. Назовите третье слово.

Ответ:
Текстиль.

Комментарий:
В вопросе приведены одни из определений слов "текст" и "стиль".

Источник:
СЭС, 1982. - С. 1284, 1324.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Михаил Жванецкий рассказывал, как на одном из своих концертов он обратил
внимание на молодую пару, которая начинала говорить, как только он
начинал читать монолог, и замолкала одновременно с ним. Как только не
шикал и не шипел на них Жванецкий, пытаясь заставить замолчать, молодые
люди не унимались. И только после концерта Жванецкий выяснил, в чем было
дело. Ответьте максимально точно: что же представляла собой эта пара?

Ответ:
Иностранец и его переводчица.

Источник:
Концерт в честь 90-летия со дня рождения А.И. Райкина, эфир РТР,
22.11.01 г.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 8:
Закончите цитатой из А.С. Пушкина четверостишье Юрия Лопусова,
посвященное Валерию Ганичеву, автору романа "Флотовождь":
   "Морские битвы воскрешая,
   Сумев историком прослыть,
   Он нынче с болью вопрошает
   Поэту вслед: "...?".

Ответ:
"Куда ж нам плыть?".

Источник:
"Роман-газета XXI век", 1999, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Назовите двух всемирно известных деятелей, которых Франц Меринг, автор
"Истории германской социал-демократии", весьма иронично назвал
"единственными мужчинами в нашей хлипкой партии".

Ответ:
Клара Цеткин и Роза Люксембург.

Источник:
"GQ", 2002, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Изготовленная в Советском Союзе в 50-х гг. прошлого века небольшая
пуговица для пальто была недавно продана на аукционе "Кристи" за 3
тысячи долларов. Существующая в единственном экземпляре пачка сигарет
британского производства ушла с молотка на этом же аукционе за 213 тысяч
долларов. Будьте кратки и назовите "имя" харьковского "собрата" этих
предметов аналогичного назначения.

Ответ:
"ФЭД".

Комментарий:
В вопросе упомянуты миниатюрные фотоаппараты, использовавшиеся
спецслужбами СССР и Великобритании.

Источник:
"Киевские ведомости", 31.01.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
В конце ноября 2001 г. группа специалистов по классической японской
литературе в режиме полной секретности провела ряд консультаций с
чиновниками Управления императорского двора. Главной целью консультаций
являлся поиск и отбор нескольких иероглифов. С достаточно большой долей
вероятности можно было предположить, что среди избранных будут иероглифы
"хито" или "ко". Ответьте максимально точно: что, в конце концов, должно
было стать результатом поиска специалистов?

Ответ:
Имя ребенка императора Японии.

Комментарий:
Если родится сын, у имени будет окончание "хито", если дочь - окончание
"ко".

Источник:
"Известия", 2001, N 218.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 12:
Республика Эквадор разделена на четыре природных региона. Первый -
Амазония или Орьенте - практически не заселен и не освоен. Второй -
Сьерра - наиболее заселенный регион, интересный также для историков и
вулканологов. Третий - Коста - является основным сельскохозяйственным
регионом страны. Четвертый регион, по мнению известного ученого,
является раем для натуралистов и привлекает множество ученых и туристов.
Назовите этот регион.

Ответ:
Галапагосские острова.

Комментарий:
В вопросе упоминается Чарльз Дарвин.

Источник:
Я познаю мир: Страны и континенты. Африка, Северная Америка, Южная
Америка, Австралия и Океания. Антарктида. - М.: АСТ, Астрель, 2001. - С.
291-292.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Запишите латинские буквы: C, C, D, I, I, J, L, L, M, U, V, V, X, X, Y. С
помощью этих букв на одной известной книге записаны число, месяц и год.
Независимо от того, бывали ли вы там, где находится эта книга,
практически каждый из нас видел ее - в кино, в телепередачах или просто
на рисунке. Назовите упомянутые в вопросе число, месяц и год.

Ответ:
4 июля 1776 г. (MDCCLXXVI JULY IV).

Комментарий:
Дата записана на книге, которая находится в руке Статуи Свободы.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Первая двигалась с ускорением 9,81 м/с2. Вторая исчезла без следа.
Ответьте максимально точно, что случилось с десятой.

Ответ:
Она осталась на трубе.

Комментарий:
Вспомните известную с детских лет загадку; "и" - десятая буква алфавита.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 15:
Рисунок из харьковской газеты "Телескоп". Человечек с прямоугольным
туловищем синего цвета, на котором изображен трезубец, опираясь на
лопату, стоит возле свежей могилы. На надгробии указана дата "1.07.2002
г." и два слова, одно из которых является аббревиатурой. Напишите эти
два слова.

Ответ:
"Паспорт СССР".

Комментарий:
Так символически художник проиллюстрировал Постановление Кабинета
Министров Украины, согласно которому с 1 июля 2002 г. теряют силу
паспорта советского образца.

Источник:
"Телескоп", 31.01.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

