Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2008/09. Высшая лига. Четвертый этап

Дата:
12-Apr-2009

Тур:
1 тур

Редактор:
Павел Петров (Новосибирск), при участии Андрея Черданцева (Новосибирск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов тура и ценные замечания
Дмитрия Жаркова (Новосибирск), Антона Губанова, Юрия Выменца, Клавдию
Карпачёву (все - Санкт-Петербург) и Илью Ратнера (Иерусалим).

Вопрос 1:
Персонаж Евгения Лукина получил библейское имя не за рост, а потому, что
часто получал в лоб. Напишите это имя.

Ответ:
Голиаф.

Источник:
Евгений Лукин. Разрешите доложить (солдатская сказка).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
Серые. Игреневые. Соловые. Назовите всех их двумя словами - цитатой из
произведения 1980 года.

Ответ:
Белогривые лошадки.

Комментарий:
Упомянутые масти лошадей подразумевают наличие белой гривы. Произведение
- песня из мультфильма "Трям! Здравствуйте!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Масть_лошади
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трям!_Здравствуйте!

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 3:
В плэй-офф чемпионата Италии 2002/2003 годов клуб этого бразильца
преодолел лишь два круга. Назовите этого бразильца.

Ответ:
Данте.

Зачет:
Данте Гимарайеш Сантуш ду Амарал.

Комментарий:
Волейболист Данте Амарал дошел до третьего круга, а поэт Данте Алигьери
двумя кругами (ада) не ограничился.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dante_Amaral
   2. http://www.legavolley.it/Risultati.asp?Anno=2002&IdCampionato=122

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
В начале XX века ЕЕ называли девочкой с лучистыми глазами. Сама ОНА
известных премий не получала, но в 1965 году Нобелевскую премию мира
получил руководимый ЕЕ мужем детский фонд ООН. Назовите ЕЕ девичью
фамилию.

Ответ:
Кюри.

Комментарий:
Ева - дочь Марии и Пьера Кюри, "the girl with radium eyes".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/%C3%88ve_Curie
   2. http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/obituaries/article2740123.ece

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Jeg har været omvendt mange gange i mine Dage. Jeg var i
Amerika, da Chicago-Anarkisterne blev myrdet av Autoriteterne, og da var
jeg endog Anarkist. Saa jeg har været svært til Kar. Og det
er ikke frit for, at jeg endda hælder lidt til den anarkistiske
Theori, skjønt jeg finder den i Praxis mindre og mindre mulig i
vort nuværende Samfund. Og heller ikke kan jeg sige, at jeg
forstaar altsammen af den. Men noget av den har kanskje Fremtiden for
sig.
    
|   069 STJ  STORE(2)
|   070 STZ  STORE(2)
|   071 JBUS JBUS(1)
|   072 IOC  IOC(1)
|   073 IN   IN(1)
|   074 OUT  OUT(1)
|   075 JRED JRED(1)
|   076 JMP  JUMP(1)
|   077 JAP  REGJUMP(1)
   </раздатка>
   По словам Пушкина, некоторые указы Петра I как будто написаны ИКСОМ
[иксОм]. Каждый из отрывков, которые перед вами, написан ИКСОМ [Иксом].
Напишите то, что мы заменили на ИКС либо в первом, либо во втором
случае.

Ответ:
Кнут.

Комментарий:
По словам Пушкина, указы Петра "жестоки, своенравны и, кажется, писаны
кнутом". Первый отрывок - из письма Кнута Гамсуна, второй - из книги
Дональда Кнута "Искусство программирования".

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/pushkin/03articles/08petr.htm
   2. http://no.wikipedia.org/wiki/Knut_Hamsun
   3. Д. Кнут. Искусство программирования. - Т. 1, раздел 1.4.3.1.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
"Космический лифт" представляет собой трос, протянутый от поверхности
Земли к спутнику на орбите, и подъемник, движущийся по этому самому
тросу. Статья о "космическом лифте" на сайте lenta.ru проиллюстрирована
одним из кадров советского фильма. Назовите его заглавного героя.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Кадр из фильма "Тот самый Мюнхгаузен" - барон, взбирающийся в небо по
веревочной лестнице.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2007/10/23/elevator/

Автор:
Антон Полуэктов (Новосибирск)

Вопрос 7:
Летом 2008 года эта компания выпустила пресс-релиз, в котором
сообщалось, что плановые профилактические работы закончены, а следующее
отключение на территории России запланировано на август 2026 года.
Назовите эту компанию.

Ответ:
"Sun Microsystems".

Зачет:
"Sun".

Комментарий:
Компания остроумно обыграла солнечное затмение.

Источник:
http://ru.sun.com/news/press/2008/august/pr010808.html

Автор:
Антон Полуэктов (Новосибирск)

Вопрос 8:
По словам евангелиста, он видел, как СДЕЛАЛИ ЭТО. Оператор Гуннар Фишер
СДЕЛАЛ ЭТО в середине 1950-х. Какие три слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снять седьмую печать.

Зачет:
Снять "Седьмую печать".

Комментарий:
В Откровении Иоанна Богослова упоминается, как была снята седьмая
печать. Оператор Гуннар Фишер работал с режиссером Ингмаром Бергманом
над фильмом "Седьмая печать".

Источник:
   1. Откр. 8:1.
   2. http://www.moviediva.com/MD_root/reviewpages/MDSeventhSeal.htm
   3. http://www.imdb.com/title/tt0050976/fullcredits

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
Морис Дрюон описывает старинную версию обряда, в которой ЭТО сначала
подносили к первым трем, упоминая Святую Троицу, а на слове "Аминь"
водружали на привычное нам место. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
Первые три пальца - большой, указательный и средний - символизировали
Бога-Отца, Сына и Святого Духа. Поднесенное к кончику пальца золотое
кольцо, по-видимому, изображало нимб.

Источник:
М. Дрюон. Французская волчица. Лилия и лев. - Л.: Лениздат, 1982. - С.
314.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
Эта порода собак, как и многие другие, появилась в результате
искусственного отбора. Сайт dogbreedinfo.com [дог брид инфо точка ком]
сообщает, что она, вероятно, ведет свое происхождение от харриера и еще
нескольких английских гончих. Назовите эту породу.

Ответ:
Бигль.

Зачет:
Beagle, English beagle.

Комментарий:
"Бигль" - корабль, на котором совершил кругосветное путешествие Дарвин.

Источник:
http://www.dogbreedinfo.com/beagle.htm

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 11:
В компьютерной игре "Fishdom" [фИшдом] для игры доступны несколько
аквариумов. При этом один из аквариумов в русском переводе обязательно
маркируется как НЕИСПРАВНЫЙ. Какое слово мы заменили словом
"НЕИСПРАВНЫЙ"?

Ответ:
Текущий.

Комментарий:
Об аквариуме, в котором идет игра в данный момент, так и пишут: "Это ваш
текущий аквариум".

Источник:
Компьютерная игра "Fishdom".

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   athinganoi
   </раздатка>
   Исследователи спорят, можно ли отождествлять их с византийской сектой
неприкасаемых, название которой перед вами, или, будучи в Византии, они
просто позаимствовали чужое название. Назовите их.

Ответ:
Цыгане.

Источник:
   1. http://www.romanoeuro-drom.ro/fisiere/Art4-engleza.pdf
   2. http://www.imninalu.net/Roma.htm

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 13:
Сайт calend.ru утверждает, что это имя, как ни странно, больше всего
подходит Тельцам, Близнецам, Стрельцам и Козерогам. Напишите это имя.

Ответ:
Лев.

Комментарий:
Одноименный знак зодиака составителей сайта почему-то не удовлетворил.

Источник:
http://www.calend.ru/names/0/0/87

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
Действие одного из романов Джулиана Барнса происходит перед Второй
мировой войной. Его героиня - маленькая девочка - ошибочно полагает, что
взрослые говорят о женщине, ставшей премьер-министром Австрии. Назовите
имя и фамилию этой женщины.

Ответ:
Анн Шлюс.

Зачет:
Анн/Анна Шлюс/Шлюсс.

Комментарий:
Незнакомое слово "Аншлюс" она разложила на имя Анн и фамилию Шлюс.

Источник:
Дж. Барнс. Глядя на Солнце. - М.: АСТ, Ермак, 2004. - С. 29.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 15:
Согласно официальному сайту турагентства JPT [джей-пи-ти], его клиент
всегда найдет то, что ищет. В аббревиатуре JPT буква T означает "travel"
[трЭвел]. А что означают буквы J [джей] и P [пи]?

Ответ:
Жак Паганель.

Зачет:
Jacques Paganel.

Комментарий:
Видимо, поиски капитана Гранта были слишком долгими из-за отсутствия
тогда туроператоров.

Источник:
   1. http://www.jpt.ru/
   2. Ж. Верн. Дети капитана Гранта.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 1:
В книге Дмитрия Лесного "Русский преферанс" большой раздел посвящен
разным видам шулерства. Одна из глав этого раздела называется "Знал бы
прикуп - жил бы в Сочи". Название следующей главы заканчивается словами
"жил бы на Багамах". А какими словами оно начинается?

Ответ:
"Знал бы снос".

Источник:
Д. Лесной. Русский преферанс. - М.: Айрис-пресс, 2000.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Кому посвящена статья в биографическом словаре "Русские писатели XVIII
века", которая помещена перед статьей о литераторе Иване Елагине?

Ответ:
Екатерине II.

Комментарий:
Статьи расположены, естественно, в алфавитном порядке. Екатерина
написала довольно много пьес, сказок и других произведений.

Источник:
Русские писатели XVIII века. Биобиблиографический словарь. - М.:
Просвещение, 2002. - С. 51-59.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1690-х годах французским посланником в Константинополе был маркиз де
ФерриОль. Он принял участие в усилиях иезуитов по обращению живущих в
Константинополе армян в католицизм. Этой деятельности противостоял
армянский патриарх Константинополя АведИк I. Но из-за интриг ФерриОля
патриарх в 1706 году был отправлен в ссылку, а по пути похищен. Под
каким прозвищем из двух слов, согласно мнению некоторых историков, вошел
в историю патриарх АведИк?

Ответ:
Железная маска.

Комментарий:
Он действительно был похищен, тайно вывезен во Францию и содержался в
Бастилии. Однако на самом деле "Железной маской" он не был, а умер в
1711 году и был похоронен в Париже под своим именем.

Источник:
   1. Ж.-К. Птифис. Железная маска. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С.
262.
   2. С.Э. Цветков. Узники Бастилии
(http://www.fictionbook.ru/author/cvetkov_sergeyi_yeduardovich/uzniki_bastilii/).

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
У евреев Восточной Европы был обычай оставлять неоштукатуренным участок
стены дома в память о разрушении Иерусалимского храма. В некоторых
местностях отмечен вариант этого обычая, несколько отличающийся от
описанного. Как предполагают некоторые исследователи, именно этот
вариант послужил источником вдохновения при создании знаменитого
произведения. Как это произведение называется?

Ответ:
"Черный квадрат".

Комментарий:
В данном случае участок стены не оставляли неоштукатуренным, а красили в
черный цвет.

Источник:
А.Ф. Литвина, Ф.Б. Успенский. Источниковедческий комментарий к "Черному
квадрату" Казимира Малевича. // Terra Balkanica / Terra Slavica. К
юбилею Т.В. Цивьян. Балканские чтения 9. - М.: Институт славяноведения
РАН, 2007. - С. 184-185.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
В Восточной Азии она появилась не ранее рубежа XVI-XVII веков благодаря
португальским мореплавателям. Однако корейцы успели сложить о ней
загадку: "Стоит под забором с ребенком на спине". Отгадайте эту загадку.

Ответ:
Кукуруза.

Комментарий:
Початок на стебле кукурузы сравнивается с ребенком, которого кореянки
носят на спине.

Источник:
А.Н. Журинский. Загадки народов Востока: Систематизированное собрание. /
Сост. А.В. Козьмин. - М.: ОГИ, 2007. - С. 365.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
После выхода в открытый космос на Аллее Космонавтов в Москве был
установлен бюст космонавта Алексея Леонова. В 1965 году в Ростове тоже
довольно долго простоял памятник Леонову. Какое число было выбито на
пьедестале этого памятника?

Ответ:
33.

Комментарий:
Это был памятник Евгению Леонову, а точнее, его персонажу Ивану
Травкину, персонажу фильма "Тридцать три", который использовался в
картине.

Источник:
   1. http://www.novosti-kosmonavtiki.ru/content/numbers/231/16.shtml
   2. http://www.trud.ru/issue/article.php?id=200310161931101
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тридцать_три_(фильм)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20090915.jpg)
   Черный ящик.
   Перед вами изображение одного из корпусов Центрального
Аэрогидродинамического института. В этом корпусе исследовалось то, что
получило название от предмета, находящегося в черном ящике. Что в черном
ящике?

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
На фотографии изображена Т-105 - вертикальная аэродинамическая труба,
предназначенная для исследования штопора - критического режима движения
самолетов.

Источник:
http://www.tsagi.ru/rus/base/t105/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По расчетам краеведа Владимира Полищука, этот знаменитый путешественник
зимовал в Тобольске в 1704 году. Назовите этого путешественника.

Ответ:
Робинзон Крузо.

Комментарий:
В романе "Дальнейшие приключения Робинзона Крузо" он путешествует по
России.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Робинзон_Крузо

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
По мнению одного робота - персонажа рассказа Леонида Каганова - ОНИ
бывают трех видов - языческие, христианские и иудейские, причем третьи -
самые редкие и хитрые, но даже на них есть своя, подходящая... Что?

Ответ:
Отвертка.

Комментарий:
Болты с обычной прорезью под плоскую отвертку - языческие, под крестовую
- христианские, а с шестиугольной ямкой - иудейские.

Источник:
Л. Каганов. Гамлет на дне (http://lib.rus.ec/b/103272/read).

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
Японцы называют эту, достаточно распространенную там болезнь "Ром-Пари",
то есть Рим-Париж. А мы, говоря о ней, иногда упоминаем другие топонимы.
Какие?

Ответ:
Кавказ и Арзамас.

Комментарий:
Речь идет о косоглазии.

Источник:
http://andrei-fesyun.livejournal.com/15758.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
Святой Мартин Турский умер в городе Канде. Жители Тура отвезли его тело
в родной город, чтобы похоронить там. По легенде, на их пути, несмотря
на пасмурные осенние дни, расцветали цветы и пели птицы. С тех пор
французы называют ЕГО в честь святого Мартина. Как ОНО называется у нас?

Ответ:
Бабье лето.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Martin_de_Tours

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Писательница Янина Ипохорская говорила, что женщина может быть либо ЕЙ,
либо ИМ, но не обоими сразу. У НЕЕ незабываемые глаза, а ОН, если это и
правда "он", живет недолго, но почти вся его жизнь - яркий полет.
Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Стрекоза и муравей.

Комментарий:
Муравей-самец после брачного полета погибает.

Источник:
http://www.ssti.ru/gazeta/arxiv/gazeta_26/26_10.php

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 13:
По воспоминаниям Петра Кропоткина, этот навык пригодился ему и когда он
играл в любительском театре в пьесах Островского, и во время экспедиции
в китайскую Маньчжурию, где он выдавал себя за торговца. А на одной
известной картине этим занимается духовное лицо. Что же оно делает?
Ответьте четырьмя словами.

Ответ:
Пьет чай из блюдца.

Зачет:
Обязательно упоминание блюдца (блюдечка).

Источник:
   1. П.А. Кропоткин. Записки революционера
(http://narovol.narod.ru/art/lit/kropot3.htm).
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Чаепитие_в_Мытищах,_близ_Москвы.jpg

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 14:
Если бы Мандельштам прожил подольше, он наверняка получил бы Нобелевскую
премию, которую, как известно, не присуждают посмертно. По крайней мере,
так считал его друг и коллега по имени Игорь, который явно знал, о чем
говорил. Назовите его фамилию.

Ответ:
Тамм.

Комментарий:
Речь идет о физиках И.Е. Тамме (лауреате Нобелевской премии) и Л.И.
Мандельштаме.

Источник:
http://www.peoples.ru/science/physics/mandelshtam/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 15:
У глухарей в высиживании и выкармливании птенцов участвуют только самки,
так как самцы сразу после брачного сезона ДЕЛАЮТ ЭТО как в прямом, так и
в переносном смысле. Ответьте одним словом, что они делают.

Ответ:
Линяют.

Комментарий:
"Выполнив свой брачный долг, самцы забираются в наиболее глухие участки
леса, где приступают к линьке".

Источник:
Жизнь животных. - Том 5. Птицы. - М.: Просвещение, 1970. - С. 218.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Константин Бриф (Принстон)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь и ценные замечания тестеров пакета:
Григория Острова (Нью-Йорк), Евгения Финкеля (Мэдисон), Валентина
Исраэлита и Олега Лейбмана (оба - Тель-Авив), Артема Болцуна (Казань),
Романа Немучинского (Москва), Сергея Ефимова (Волгоград) и команды
"Вестимо" (Торонто) и "Тормоза" (Пало-Альто).

Вопрос 1:
Американский писатель Орсон Скотт Кард считает, что Джоан Роулинг в
последнее время проявляет бессердечие, недостаток ума и мужества. А что,
по мнению Карда, Роулинг следует посетить?

Ответ:
Страну Оз.

Комментарий:
Кард высказался по поводу судебного иска, который Роулинг предъявила
издателям книги "Harry Potter Lexicon". Слова Карда содержат аллюзию на
сказку Баума о волшебнике страны Оз.

Источник:
http://www.hatrack.com/osc/reviews/everything/2008-04-20.shtml

Автор:
Ефим Подвойский (Торонто)

Вопрос 2:
Заметка об одной из побед Роже Федерера, опубликованная на сайте
lenta.ru [лента точка ру], была проиллюстрирована фотографией, на
которой Федерер целует чемпионский кубок. На этой фотографии можно
разглядеть только два лица. Одно из них, естественно, принадлежит самому
Федереру. А кому принадлежит второе?

Ответ:
Федереру.

Зачет:
Ему же.

Комментарий:
На фотографии видны лицо Федерера и его отражение в кубке.

Источник:
http://lenta.ru/news/2007/09/10/federer

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 3:
В конце XX века Американская политологическая ассоциация оказалась на
грани раскола. Причиной кризиса стало открытое письмо, написанное
анонимом. Это письмо призывало американских политологов к структурным
реформам и большей открытости внешним влияниям. Автор письма выбрал в
качестве псевдонима не имя или фамилию, а слово неанглийского
происхождения, которое, тем не менее, было известно любому из
потенциальных читателей. Назовите это слово.

Ответ:
Перестройка.

Зачет:
Perestroika; Perestrojka; Perestroyka.

Источник:
   1. http://www.btinternet.com/~pae_news/Perestroika.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Perestroika_Movement_(political_science)

Автор:
Евгений Финкель (Мэдисон)

Вопрос 4:
Согласно юмору сисадминов, ОНА - это "Иерусалим, Мекка, Красная площадь
и Белый дом в одном флаконе". А в результате опечатки ЕЕ можно увидеть в
географических названиях - от Америки до Осетии. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Серверная.

Комментарий:
Серверная - это помещение, в котором находятся компьютеры-серверы,
святая святых системных администраторов. А в результате опечатки
получаются "Серверная Америка", "Серверная Осетия" и т.д.

Источник:
   1. http://www.e-my.ru/index.php/topic,144.0.html
   2. http://www.google.com/search?hl=en&q="Серверная+Америка"&btnG=Search
   3. http://www.google.com/search?hl=en&q="Серверная+Осетия"&btnG=Search

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 5:
Белорусская писательница Ольга Громыко, недовольная сырой и промозглой
погодой, придумала для своей страны новое наименование. Оно получается
из романтического названия другой территории заменой одной буквы на две
другие. Воспроизведите придуманное Ольгой наименование, состоящее из
двух слов.

Ответ:
Туманный Бульбион.

Источник:
http://volha.livejournal.com/189084.html

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   "Винсент ван Гог" прибыл из Голландии, "Шопен" - из Польши, а вот
"ИКС" оказался местным - из Коннектикута. Все они встретились автору
вопроса в одном месте. Назовите распространенную русскую фамилию,
которую мы заменили на ИКС.

Ответ:
Смирнов.

Зачет:
Смирнофф; Smirnoff.

Комментарий:
Это всё названия водок, которые автор вопроса увидел в магазине. Водка
"Smirnoff" производится в США.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.diageo.com/en-row/ourbrands/ourglobalbrands/smirnoff/

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 7:
Мао Цзэдун в свое время отзывался об этом человеке весьма презрительно,
но сейчас в Китае он объявлен национальным героем и великим
представителем китайского народа. Основная цель такой политики - борьба
с сепаратизмом. Назовите этого человека.

Ответ:
Чингисхан.

Зачет:
Чингиз; Темуджин; Темучин.

Комментарий:
Объявив Чингисхана великим китайцем, официальный Пекин борется с
сепаратизмом во Внутренней Монголии.

Источник:
http://www.smhric.org/news_148.htm

Автор:
Евгений Финкель (Мэдисон)

Вопрос 8:
Книга Стефани Розенбаум называется "Мед: от ПЕРВОГО до ВТОРОГО".
Натюрморт Хуана ГрИса называется "ПЕРВЫЙ на ВТОРОМ". Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Цветок, стол.

Источник:
   1. S. Rosenbaum. Honey: From Flower to Table (Chronicle Books, 2002).
   2. http://www.oceansbridge.com/artist-lists/juan-gris/The-Flower-on-the-Table-1925-1926.php

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 9:
Эта расхожая фраза из трех слов - почти оксюморон. Газета "Московский
комсомолец" озаглавила статью об уличных беспорядках в Греции, добавив к
одному из слов этой фразы букву "а". Воспроизведите получившийся
заголовок.

Ответ:
"Горячие афинские парни".

Источник:
http://www.mk.ru/blogs/MK/2008/12/10/society/385508/

Автор:
Тимур Зильберштейн (Торонто)

Вопрос 10:
В этом вопросе слова "шведы" и "швейцарцы" являются заменами.
   В Сибири лет девяносто назад родилась песня про злых шведов. Сейчас в
России, услышав о "зверствах шведов", возможно, подумают, что речь идет
о швейцарцах. Швейцарец, явно имеющий недобрые намерения, упоминается в
более известной песне, написанной в 1838 году. А что он в ней делает?

Ответ:
Ползет на берег.

Зачет:
Точит свой кинжал (или оба действия вместе).

Комментарий:
Замены: шведы - чехи, швейцарцы - чеченцы. Сибирская песня была про
чехов из знаменитого чехословацкого корпуса. Чеченцев сейчас в России
нередко называют чехами. "Злой чеченец" упоминается в "Казачьей
колыбельной песне" Лермонтова.

Источник:
   1. http://www.a-pesni.golosa.info/grvojna/kr/otecmojbyl.htm
   2. http://www.aldebaran.ru/det/puchk/puchk7
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Казачья_колыбельная_песня_(Лермонтов)

Автор:
Ефим Подвойский (Торонто)

Вопрос 11:
В письме к этой женщине вице-адмирал сэр Томас Харди обещает прислать ей
все ее портреты. Назовите человека, чьи похороны ей вскоре не позволили
посетить.

Ответ:
[Вице-адмирал Горацио] Нельсон.

Комментарий:
Письмо Харди к леди Гамильтон было написано вскоре после гибели Нельсона
в Трафальгарской битве. Харди переслал Эмме Гамильтон личные вещи
Нельсона, в том числе и ее портреты.

Источник:
Princeton Alumni Weekly, March 21, 2007: Features.

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 12:
В своем основном значении слово "ИКС" происходит от фамилии известного
европейца. Другие значения этого слова входят в лексикон наездников и
карточных шулеров. Вероятно, вам доводилось наблюдать явление, которое
характеризуется величиной в сто и более миллионов ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Вольт.

Комментарий:
Вольт - в значении физическая величина - назван в честь Алессандро
Вольта. В выездке вольт - поворот лошади на месте. Карточный вольт - это
возвращение двух частей колоды, образовавшихся после подснятия, в
первоначальное положение. Разность потенциалов между грозовым слоем и
землей при образовании молнии составляет порядка 100 мегавольт.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alessandro_Volta
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/gl_social/article/2937/293_7017.HTM
   3. http://cards.chat.ru/volt.htm
   4. http://accel.narod.ru/117/rus/kushin/FireBall/02.htm

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
Статья 2005 года в журнале "Россия в глобальной политике" была посвящена
проблемам российско-иранских отношений в свете давления, которое
оказывала на Россию американская администрация. Эта статья озаглавлена
"Между А и Б". А и Б отличаются всего на две буквы, причем Б - топоним.
Назовите А и Б.

Ответ:
Буш и Бушер.

Комментарий:
Администрация Джорджа Буша (младшего) оказывала давление на Россию, а в
Бушере расположены иранские ядерные объекты, в создании которых
участвуют российские компании и специалисты.

Источник:
http://www.globalaffairs.ru/numbers/13/3944.html

Автор:
Евгений Финкель (Мэдисон)

Вопрос 14:
Персонаж произведения Бориса Акунина, офицер контрразведки, сетовал, что
накануне Первой мировой войны "вся русская земля оказалась сплошь усеяна
тевтонскими ИКСАМИ". Тем самым он невольно уподобил себя античному
герою. Огромное количество "ИКСОВ" использовалось в укреплениях "линии
Зигфрида", построенной в конце 1930-х годов. Назовите ИКСЫ двумя
словами.

Ответ:
Зубы дракона.

Зачет:
Драконьи зубы.

Комментарий:
Персонаж Акунина, сравнивая немецких шпионов с зубами дракона, невольно
уподобляет себя мифическому Ясону. "Зубы дракона" - это также название
разновидности противотанковых надолбов.

Источник:
   1. Борис Акунин. Младенец и черт.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Siegfried_Line

Автор:
Тимур Зильберштейн (Торонто)

Вопрос 15:
Ассоциация людей с IQ [ай-кью] 149 и выше называется "Общество трех
девяток". На данный момент в этом обществе состоит примерно 870 человек.
Надеемся, что ваш IQ достаточно высок, чтобы назвать число потенциальных
членов этого общества на Земле с точностью хотя бы до первой значащей
цифры.

Ответ:
6.700.000.

Зачет:
Любое число от шести до семи миллионов включительно.

Комментарий:
Название "Общество трех девяток" означает, что у этих людей IQ выше, чем
у 99,9% населения. Легко подсчитать, что потенциальным членом этого
общества является каждый тысячный житель Земли. Население Земли
составляет приблизительно 6,7 миллиарда человек.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Triple_Nine_Society
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/World_population

Автор:
Григорий Остров (Нью-Йорк)

