Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2006/07. Переходный турнир

Дата:
25-Apr-2007

Редактор:
Дмитрий Башук, Константин Колесник (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Во время одного из своих путешествий Бенгдт Даниельссон приобрел нечто у
местного жителя - одного из немногих мастеров, умеющих это
изготавливать. Позднее Даниельссон продемонстрировал покупку в другой
части страны, но она не произвела впечатления: местные сказали, что им
достаточно одной попытки. Что же купил Даниельссон?

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Первый мастер умел изготавливать возвращающиеся бумеранги, а охотники из
другого племени аборигенов сказали, что они попадают в намеченную жертву
с первого раза.

Источник:
Б. Даниельссон. Бумеранг. - М.: Мысль, 1964. - С. 112.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В 1864 году в Киеве насчитывалось 228 ИХ. А искусствовед Соловьев,
отметил, что ОНИ - любимый символ поэта Жуковского, символ счастливых
моментов, озаряющих своим светом остальную жизнь человека. По мнению
поэта, чем чаще встречаются ОНИ, тем светлее и приятнее жизненная
дорога. Назовите ИХ.

Ответ:
Уличные фонари.

Зачет:
Фонари.

Комментарий:
На своих рисунках Жуковский часто рисовал уличные фонари.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довiра, 2002. -
С. 481.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Эта профессия - одна из самых опасных: и в России, и в США она на первом
месте по количеству погибших, опережая профессии шахтера и строителя.
Несколько дней из жизни неудачливого представителя этой профессии должны
были ему принести, по прикидкам, не меньше 250 долларов. Человеку,
описавшему эти события, они принесли во много раз большую сумму.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Комментарий:
Эта профессия - рыбак; старик Сантьяго 84 дня не мог поймать рыбу,
потому все его называли неудачливым; в пойманной им рыбе, по прикидкам,
было не меньше полутонны, а старик рассчитывал получить 30 центов за
фунт мяса, продав две трети этого веса; Хемингуэй получил за "Старика и
море" Нобелевскую премию.

Источник:
   1. "Власть", 26.03.07 г.
   2. Э. Хемингуэй. Старик и море.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Среди капитанов трансатлантических пакетботов особую известность получил
Джон ДеланО. Его рекорд преодоления Атлантики долго не могли превзойти.
Некоторые авторы считают этого капитана предком человека, чей рекорд -
правда, в другой области - не превзойден до сих пор. Назовите полное имя
и фамилию этого потомка.

Ответ:
Франклин Делано Рузвельт.

Комментарий:
Рекордсмен по времени пребывания на посту президента США.

Источник:
С. Белкин. Голубая лента Атлантики. - Л.: Судостроение, 1990. - С. 14.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В XV веке в Европе сложилось три основных типа ИХ: итальянские,
французские и немецкие. Немецкие или польские ОНИ прижились и на
территории Украины того времени. В НИХ не было ЕЕ - у немцев был Ober, а
у поляков - wyshnik. Назовите произведение 1852 года, в заглавии
которого ОНА присутствует.

Ответ:
"Дама с камелиями".

Комментарий:
ОНИ - игральные карты, в польских и немецких картах не было дам, были
указанные карты, а валеты назывались "Unter" и "nyzhnik".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 12.01.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Мировой рекорд в прыжках в высоту равен 2 м 45 см и установлен кубинцем
Сотомайором в 1993 году. Но еще в 1945 году чилиец Альберто Моралес в
Сантьяго преодолел высоту 2 м 47 см, правда, не без посторонней помощи.
Назовите его помощника, а правильный ответ вам подскажет человек с
очевидным физическим недостатком.

Ответ:
Лошадь.

Зачет:
Конь.

Комментарий:
Дело было на ипподроме; вспомните фразу Косого "Лошадью ходи!" из фильма
"Джентльмены удачи".

Источник:
   1. "Команда", 27.01.07 г.
   2. http://lib.kiev.ua/books/10/794n2.html

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 7:
Касуки Накадзима, один из тест-пилотов команды "Williams", будет
принимать участие в тестовых сессиях перед уик-эндами Гран-при
"Формулы-1" только в тех случаях, когда не будет занят в гонках
чемпионата "Grand Prix 2". Заголовок рассказывавшей об этом статьи "У
Накадзимы (два слова пропущены)" мог, по мнению автора вопроса, навести
на мысль, что этот пилот необязателен и ненадежен. Воспроизведите
пропущенные в заголовке два слова.

Ответ:
"... семь пятниц".

Комментарий:
Перед уик-эндом гран-при, в пятницу, будут проходить тестовые сессии;
Накадзима сможет принять участие в семи.

Источник:
http://www.f1news.ru/archive/id/15865/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
На чемпионате мира 2007 года по конькобежному спорту голландский
спортсмен установил новый мировой рекорд на дистанции 10000 м, побив
собственное достижение. По мнению автора вопроса, сюжет об этом событии
можно назвать так же, как и американский фильм 1979 года. Назовите
фамилию голландского конькобежца.

Ответ:
Крамер.

Комментарий:
Фильм "Крамер против Крамера".

Источник:
"Команда", 16.02.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 9:
Вопреки установившейся в Европе символике цвета, Эйзенштейн в своем
фильме одел "носителей зла" в белые одежды, а "защитников добра" - в
черные. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Александр Невский".

Источник:
Л. Мельников. Программы, алгоритмы, конструкции. - М.: Наука, 1980. - С.
38.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
[Ведущему: при чтении не указывать большие буквы в словах "Профессора" и
"Голландца"!]
   После того как в Бристольское полицейское управление на работу взяли
Профессора и Голландца, сотрудникам отдела, в который их приняли,
пришлось засесть за учебники и учить голландский. Кстати, все в этом
отделе имеют непосредственное отношение к некой науке. Назовите эту
науку.

Ответ:
Кинология.

Комментарий:
Это - дрессированные собаки; дрессировали их на голландском, поэтому
английского они не знают.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=11044410.htm&m_id=34237&rid=6

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Согласно первому мнению ученых, это - "русский казак, погибший в 1814
году, когда кавалерия генерала Чернышева громила под Дюссельдорфом
бойцов Наполеона". Назовите точное место гибели этого "казака".

Ответ:
Долина Неандерталь.

Зачет:
Неандерталь.

Источник:
"Сегодня", 1.02.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 12:
Создатель Эскориала Хуан де Эррера сформировал новое стилевое
направление в искусстве, названное "эрререско" или "десорноментадо".
Первое название произошло от фамилии зодчего. А примером, объясняющим
происхождение второго названия, являются пятиэтажные фасады Эскориала,
практически полностью лишенные... Чего? Ответьте одним словом.

Ответ:
Орнамента.

Зачет:
Декора.

Комментарий:
"Десорноментадо" переводится как "безорнаментальный".

Источник:
Е. Грицак. Мадрид и Толедо. - М.: Вече, 2005. - С. 110.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Статья в "Коммерсанте", посвященная желанию угледобывающих компаний
поднять цену на свою продукцию, была озаглавлена "Народная воля". А
председатель Белорусского союза туристических организаций в своем
интервью сказал, что деятельность союза не приведет к "народной воле"
рынка туристических услуг. Какие два слова мы заменили словами "народная
воля"?

Ответ:
Черный передел.

Комментарий:
И "Народная воля", и "Черный передел" - народнические организации 1860-х
гг.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/region/rostov/page.htm?year=2006&issue=130&id=170725&section=5881
   2. http://www.tio.by/cgi-bin/newspaper.cgi?t=text&date=20050224&id=434&f=a

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
У журналиста "Огонька" Андрея Архангельского была только одна
возможность побеседовать с известным скрипачом Гидоном Кремером - по
дороге в аэропорт. Несколько отступая от темы, журналист пишет, что на
сей раз он просто возблагодарил ИХ. А ОНИ, как всегда, не подвели.
Назовите ИХ.

Ответ:
Автомобильные пробки.

Комментарий:
Беседа, естественно, получилась более продолжительной.

Источник:
"Огонек", 2007, N 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
(pic: 20070178.jpg)
   Журналисты издания "E-Mobile" из представленной вам фотографии
сделали выводы, что в творчестве группы "Друга рiка" ОНИ не
предусмотрены. Назовите ИХ.

Ответ:
Паузы.

Комментарий:
На представленной фотографии участники группы держат стандартный набор
изображений на клавишах на различных устройствах (например, магнитофоне)
за исключением "паузы".

Источник:
"E-Mobile", 2006, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Мы утописты. Мы знаем, что любой чернорабочий и любая кухарка
способны сейчас же вступить в управление государством.
   </раздатка>
   Перед вами - цитата из работы В.И. Ленина "Удержат ли большевики
государственную власть". В этой цитате мы дважды пропустили одно и то же
слово. Напишите это слово.

Ответ:
Не.

Комментарий:
"Мы НЕ утописты. Мы знаем, что любой чернорабочий и любая кухарка НЕ
способны сейчас же вступить в управление государством" - молва
приписывает Ленину ровно противоположный тезис в форме "любая кухарка
может управлять государством".

Источник:
С. Кара-Мурза. Манипуляция сознанием
(http://www.x-libri.ru/elib/krmrz000/00000197.htm).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
1 апреля 1998 года американская сеть закусочных "Burger King" разместила
рекламу о начале выпуска нового вида гамбургеров, разработанных
специально для 32 миллионов американцев. Назовите русского писателя, чей
заглавный персонаж, по мнению автора вопроса, тоже предпочел бы такие
гамбургеры обычным.

Ответ:
[Николай] Лесков.

Комментарий:
Это - гамбургеры для левшей.

Источник:
"Сегодня", 31.03.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 3:
Некий француз пишет, что для этих существ, как ни странно, очень важную
роль играет обоняние. Оно очень сильно развито и обладает важной
особенностью - позволяет определять направление по малейшему различию
концентрации запаха, как мы определяем, откуда раздается звук. Именно
эта особенность и вызвала, по его предположению, специфическую форму
головы, возникшую в процессе эволюции у одного из видов этих существ.
Назовите этот вид.

Ответ:
Акула-молот.

Зачет:
Рыба-молот.

Комментарий:
Ноздри находятся по краям головы, и их у акулы-молота разделяет около
полуметра, что повышает точность определения направления.

Источник:
Ж.-И. Кусто, Ф. Кусто. Чтобы не было в море тайн. - М.: Армада, 1997. -
С. 37.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В одном из вариантов перевода реплик фильма "Вокруг света за 80 дней",
действие которого происходит в Великобритании конца XIX века, лорд
Келвин, провожая свою гостью, произносит фразу: "Женщина - генерал.
Жалок мужчина, который подчиняется женщине". Сразу же после этих слов
камера показывает стену кабинета лорда Келвина, на которой находится...
Что именно? Дайте абсолютно точный ответ.

Ответ:
Портрет королевы [Великобритании] Виктории.

Комментарий:
Как и многие другие фильмы Джеки Чана, этот фильм изобилует комедийными
сценами.

Источник:
Кинофильм "Вокруг света за 80 дней".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Однажды Танака возвращался на родину из Индонезии и пофантазировал - а
что же там, внизу? Ему представилось нечто среднее между китом и
гориллой, отсюда и возникло ЕГО название. Назовите ЕГО.

Ответ:
Годзилла.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0047034/trivia

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Биатлонистки весьма суеверны и придерживаются определенных традиций.
Имея в виду одну из таких традиций, можно с уверенностью сказать, что
Мартина Глагов и Хелена Йонссон - синие, Оксана Хвостенко и Катрин
Хитцер - белые, а Андреа Хенкель и Кати Вильгельм можно назвать так же,
как героиню очень известного произведения. Назовите эту героиню.

Ответ:
Красная шапочка.

Комментарий:
Эти биатлонистки традиционно надевают шапочки указанных цветов.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса за Кубком мира по биатлону.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 7:
(pic: 20070065.gif)
   Перед вами - животное, нарисованное художником Эриком Бруксом.
Напишите по-английски состоящее из шести букв название этого животного.

Ответ:
Tea Rex.

Комментарий:
Прообразом послужил тираннозавр - T. Rex.

Источник:
http://www.dinomitedays.org/designs/soich.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В царской России начала XX века так называемое "Бриллиантовое оружие"
вручалось за успешные операции генералам и фельдмаршалам. Назовите
фамилию последнего перед Октябрьской революцией кавалера этой награды.

Ответ:
Брусилов.

Комментарий:
Герой легендарного прорыва Первой мировой войны.

Источник:
"Сегодня", 20.02.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 9:
Борис Пастернак вспоминал, что в 1904 году правила этой известной игры
усложнились - появились засады и сложные маневры. Назовите число
объектов на игровом поле у каждого участника игры в самом известном ее
варианте.

Ответ:
10.

Комментарий:
Количество кораблей в игре "Морской бой", особая популярность игры
связана с русско-японской войной.

Источник:
Д. Быков. Борис Пастернак. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 30.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Услышав первое сообщение Совинформбюро о нападении фашистской Германии
на СССР, супруга Ираклия Тоидзе вбежала к нему в мастерскую с криком
"Война!". Пораженный выражением ее лица, Тоидзе приказал жене замереть
и... Назовите знаменитое произведение, увидевшее свет несколько дней
спустя.

Ответ:
Плакат "Родина-мать зовет".

Комментарий:
Приказав жене замереть, художник тут же принялся делать наброски
будущего шедевра.

Источник:
http://vip.lenta.ru/topic/victory/motherland.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Биографы Петра Аркадьевича Столыпина видят в одном из поворотов его
судьбы сходство с судьбой Александра III. Когда старший брат Петра
Аркадьевича погиб на дуэли, Петр принял решение, в результате которого в
22 года приобрел определенный статус и оказался чуть ли ни единственным
ТАКИМ студентом во всём Петербургском университете. А каким - ТАКИМ?

Ответ:
Женатым.

Комментарий:
Невеста досталась ему "по наследству" от брата, супруга Александра III
Мария Федоровна также была невестой преждевременно умершего брата
Александра.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
В 1971 году профессор Женевского университета Клаус Шваб впервые собрал
ведущих бизнесменов и политиков с целью обсудить перспективы развития
европейского бизнеса на мировом рынке. Назовите город, в котором это
произошло.

Ответ:
Давос.

Комментарий:
Это был первый всемирный экономический форум; кроме того, Шваб из
Женевского университета (тоже Швейцария).

Источник:
"100%", 2007, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Рассказывают, как Сталин, принимая зарубежную гостью, якобы
принадлежащую к царской семье, в качестве культурной программы устроил
ей просмотр известной оперы. Во время спектакля, по словам очевидцев,
гостья плакала, по-видимому, потому, что герой оперы спас ПЕРВОГО, а вот
для ПОСЛЕДНЕГО героя не нашлось. Назовите имена и отчества ПЕРВОГО и
ПОСЛЕДНЕГО.

Ответ:
Михаил Федорович, Николай Александрович.

Комментарий:
Речь идет об опере "Иван Сусанин" и, соответственно, о первом и
последнем царях из династии Романовых.

Источник:
Л. Васильева. Дети Кремля. - М.: Атлантида; АСТ, 1996. - С. 63, 65.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Каждый год в сентябре бразильские ВМС возвращают на родину в среднем
сотню таких мигрантов. В течение нескольких месяцев они, зачастую на
разрушающихся на ходу плавсредствах, прибывают к берегам Бразилии. Но
там их сначала отправляют за решетку, а затем выдворяют из страны.
Назовите их.

Ответ:
Пингвины.

Комментарий:
Они приплывают на отколовшихся льдинах, тающих в теплых водах, и
попадают на реабилитацию в зоопарки, а затем, с наступлением весны,
отправляются обратно в Антарктику.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=11812046.htm&m_id=34542&rid=6

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Матч "Шахтер" - "Севилья" донецкие футболисты проиграли, пропустив
решающий гол в самом конце основного времени от вратаря испанцев. Газета
"Спорт-Экспресс" в Украине" озаглавила статью об этом матче строчкой
известной песни из знаменитого телефильма. Напишите эту строчку.

Ответ:
"Не думай о секундах свысока".

Источник:
"Спорт-Экспресс" в Украине", 16.03.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Тур:
Дополнительный вопрос

Вопрос 1:
В этом вопросе словосочетания "белый конь" и "черный конь" являются
заменами.
   Персонажи из детского познавательного журнала "SCOOBY-DOO" ведут
примерно такой разговор:
   - Как ты думаешь, какая разница между белым конем и черным конем?
   - Знаешь, разница где-то в пять тысяч километров.
   Ответ, конечно шуточный, хотя и не лишен смысла. Обычно же, отвечая
на этот вопрос, говорят о размерах и форме... Чего?

Ответ:
Ушей.

Комментарий:
Словосочетаниями "белый конь" и "черный конь" заменены словосочетания
"индийский слон" и "африканский слон"; и конь, и слон - шахматные
фигуры.

Источник:
"SKOOBY-DOO", 2007, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

