Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2009/10. Высшая лига. Четвертый этап

Дата:
11-Apr-2010

Тур:
1 тур

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 1:
В разговоре с англоязычным другом автор вопроса заметил, что в этом
языке нет звуков f [ф] и sh [ш]. Собеседник поинтересовался, как же, в
таком случае, называют себя носители этого языка. Догадавшись, что это
за язык, ответьте, как называют себя его носители.

Ответ:
Суоми.

Зачет:
Суомалайсет.

Комментарий:
Англоязычный друг удивился, что народ, который он называет "Finnish
people", не имеет в своем языке звуков f и sh.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Finnish_phonology
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Finns
   3. ЛОАВ.

Автор:
Игорь Володарский (Модиин)

Вопрос 2:
В произведении Бабеля описывается небольшой магазин, где продаются
золоченые туфли, старинный компас и винчестер вековой давности. Назовите
прозаика, которого Бабель при этом упоминает.

Ответ:
[Чарлз] Диккенс.

Комментарий:
Небольшой магазин - лавка. "Лавка древностей" - роман Диккенса.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/BABEL/konarmia.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В ратуше этого города можно заказать блюда из меню образца 1901-го,
1902-го и других годов. Например, мороженое, увенчанное вензелем в виде
буквы N [эн]. Назовите этот город.

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
Первый Нобелевский банкет состоялся в 1901 году одновременно с первым
вручением премии. В настоящее время банкет проводят в Голубом зале
городской ратуши. N - монограмма учредителя премии, шведа Альфреда
Нобеля.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобелевская_премия

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В одном интервью Андерссон заявил (цитата): "Кто мы без наших девочек?!
Инициалы ЕЕ". Конец цитаты. ОНА была идеалом красоты для Джона Леннона.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Бриджит] Бардо.

Комментарий:
По словам Бенни Андерссона - участника квартета "ABBA" - без Анни-Фрид и
Агнеты они с Бьорном Ульвеусом просто две буквы "B" [би].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/ABBA
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Brigitte_Bardot

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Героиня романа "Поправки" путешествует на корабле, залы которого носят
имена известных людей. Зал, названный в честь одного скандинава, она по
ошибке называет по имени произведения другого скандинава. Назовите этих
скандинавов.

Ответ:
[Эдвард] Григ, [Эдвард] Мунк.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Произведение - "Крик".

Источник:
   1. Д. Франзен. Поправки. - М., 2008. - C. 354.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/a/aa/1001808.htm
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/euroart/article/ei/ei2-0311.htm

Автор:
Лев Спивак (Реховот)

Вопрос 6:
По одной из версий, этимология этого слова восходит к выражению "от
бороды до хвоста". Согласно другой версии, своим происхождением оно
обязано вывескам баров, зазывавших на пиво и бильярд. Напишите это
слово.

Ответ:
Барбекю.

Зачет:
Barbecue; Barbeque.

Комментарий:
Французские мореплаватели брали в дорогу коз, которых жарили на вертеле
от бороды до хвоста - "barbe à queue" [барб а кё] - ср. с англ.
"beard", нем. "Bart", итальянским и испанским "barba".
"Bar-Beer-Cue-Pig" - бар, пиво, кий и свинина.

Источник:
   1. http://www.britishbarbecue.co.uk
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барбекю

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Перед последним туром чемпионата Германии одному из клубов, чтобы
завоевать трофей, требовалось обыграть соперника с двузначной разницей в
счете. Однако, как пишет Сергей Николаев, ОН в Бундеслиге не промышляет.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Старик] Хоттабыч.

Комментарий:
Чемпионат - футбольный. "Герта" должна была обыграть "Карлсруэ" с
разницей, как минимум, в двадцать четыре мяча. Памятный матч между
командами "Зубило" и "Шайба" закончился со счетом 24:0 не без помощи
старика Хоттабыча.

Источник:
http://www.sports.ru/football/8862890.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Около месяца назад в Британском музее открылась выставка. Ее экспонатом
стала монета более чем двухтысячелетней давности с грубым профилем на
одной из сторон. Назовите событие, в честь которого была выпущена эта
монета.

Ответ:
Убийство [Гая Юлия] Цезаря.

Комментарий:
Выставка открылась в мартовские иды, 15 марта - таким образом музей
отметил 2054-летие со дня убийства Цезаря. Брут - от "brutus" (лат.
грубый).

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/03/15/caesar/

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Согласно журналу "Популярная механика", иллюзия баталии создавалась
электромеханическими и проекционными методами. Вырезанные из металла
силуэты крепились к движущейся цепи. Пейзаж был отражением в зеркале
картинки. Напишите слово, которые мы дважды пропустили в этом вопросе.

Ответ:
Морской.

Комментарий:
Морской баталии, морской пейзаж - игральный автомат "Морской бой".

Источник:
http://www.popmech.ru/article/5665-mehanicheskaya-virtualnost

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
ЕЕ домен - aq [эй кью] - не является производным от названия страны и
представляет собой сокращение. Домены второго уровня в этой зоне
выдаются, в том числе, организациям с "постоянным присутствием".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Антарктида.

Зачет:
Антарктика.

Комментарий:
Сокращение от слова "aqua" (лат. вода). Имеются в виду негосударственные
организации с "постоянным присутствием" на континенте - строения или
регулярные экспедиции в "сезон".

Источник:
   1. http://www.iana.org/domains/root/db
   2. http://www.wwhois.ru/cctld_aq.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Это массивное произведение на религиозную тематику некоторые критики
считают вершиной творчества Баха. Название главы, которую отвел этому
произведению Стивен Фрай, одной буквой отличается от понятия,
появившегося в физике в XX веке. Воспроизведите состоящее из двух слов
название этой главы.

Ответ:
"Критическая месса".

Комментарий:
Произведение - "Месса си минор". "Критики" и "массивное" - подсказки.

Источник:
С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки. - М.,
2006. - C. 138.

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Один из российских памятников ИКСУ, установленный в 2004 году,
представляет собой букву "Р" [эр], другой - в буквальном смысле является
ТАКИМ. Догадавшись, каким ТАКИМ, назовите ИКС.

Ответ:
Рубль.

Комментарий:
ТАКИМ - деревянным. Димитровградский памятник установлен к 300-летию
регулярной чеканки рубля, томский - сделан из цельной сосны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_рублю_(Димитровград)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_рублю_(Томск)

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 13:
В опере "Моисей в Египте" фараона предупреждают о том, что если он не
отпустит богоизбранный народ, то всё пойдет прахом. Согласно программе
"Партитуры не горят", на премьере оперы - в 1819 году - бутафорские
пирамиды были использованы в качестве ИХ. Назовите город, в оперном
театре которого состоялась эта премьера.

Ответ:
Неаполь.

Комментарий:
ОНИ - вулканы, по соседству с одним из которых - Везувием - и расположен
Неаполь. В раскопанных к тому времени Помпеях оперный театр по понятным
причинам отсутствовал.

Источник:
Телеканал "Культура", программа "Партитуры не горят", 18.11.2009 г.

Автор:
Елена Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Описывая в рассказе "Ярмарка" лежалые товары, Чехов иронизирует, что
неумолимое время наложило на них свою печать. Назовите эти товары.

Ответ:
[Печатные] пряники.

Источник:
http://www.antonchehov.ru/book/254

Автор:
Аня Бограчёва (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Собираясь однажды в Россию, Александр Генис позвонил друзьям, убедился,
что не ждали, и приехал без пальто. В предыдущем предложении мы заменили
два слова. Напишите исходные слова.

Ответ:
Грачи прилетели.

Комментарий:
Убедился, что пришла весна. "Не ждали" и "Грачи прилетели" - картины.

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М., 2008.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 1:
В книге "Мир Софии" говорится о том, что детали конструктора "Лего"
очень прочные, а собрать из них можно почти всё, что угодно. Имя какого
родившегося в V веке до нашей эры человека фигурирует в названии главы,
в которой об этом идет речь?

Ответ:
Демокрит.

Комментарий:
Детали конструктора "Лего" используются для объяснения понятия атомов и
атомизма.

Источник:
   1. Юстейн Гордер. Мир Софии.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демокрит

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 2:
В коллекции биологических ляпов, собранной Павлом Волковым, есть
игрушка, напоминающая тюленя, которого его создатели снабдили лишним
комплектом ЭТОГО. Согласно фольклору, отсутствие ЭТОГО свидетельствует о
глубине... Чего?

Ответ:
Сна.

Комментарий:
ЭТО - задние конечности. Создатели игрушки, видимо, сочли задние ласты
тюленя хвостом, и приделали ему еще одну пару задних лап. Выражение
"спит без задних ног" означает глубокий сон.

Источник:
http://www.sivatherium.narod.ru/biolap/lapsus01.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Героиня Йозефа Рота считала, что украсть у правды один ИКС - это еще не
кража. Какой ИКС упоминается в названии романа, вошедшего в список 100
лучших книг всех времен и народов по версии журнала "Newsweek"?

Ответ:
1984.

Комментарий:
Героиня считала, что слегка занизить свой возраст вполне позволительно.
Роман Оруэлла "1984" занял в этом списке второе место.

Источник:
   1. Й. Рот. Марш Радецкого.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/1984_(роман)

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 4:
Участники вокально-инструментального ансамбля со смехом вспоминали, как
почти сорок лет назад, придумывая название коллектива, отвергли
предложенное кем-то из них слово "Эра", не желая называться так же, как
и популярный в те годы стиральный порошок. И придумали другое название.
Какое?

Ответ:
"Ариэль".

Комментарий:
Кто ж в 1970-м мог такое предположить? :-)

Автор:
Александр Успанов (Омск)

Вопрос 5:
В рассказе Ивана Зорина говорится, что ЕГО зарезали как петуха,
кукарекавшего раньше рассвета. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иоанн Предтеча.

Зачет:
Иоанн Креститель.

Источник:
И. Зорин. История распятого по правую руку.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 6:
В мультфильме "Следствие ведут Колобки" с ЕГО помощью взбивается тесто.
ОН фигурирует в названии литературного произведения, которое начинается
словами "Я изнемог; долгая пытка совсем измучила меня". Назовите ЕГО.

Ответ:
Маятник.

Комментарий:
Тесто взбивают маятником стенных часов. Приведено начало знаменитого
рассказа Эдгара По "Колодец и маятник".

Источник:
   1. М/ф "Следствие ведут Колобки".
   2. http://lib.ru/INOFANT/POE/kolodec.txt

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В известном романе это слово встречается всего два раза: при упоминании
фельдмаршала Брауна и при упоминании знаменитого генерала. Назовите этот
роман.

Ответ:
"Улисс".

Комментарий:
Имеется в виду генерал Улисс Грант.

Источник:
Дж. Джойс. Улисс.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 8:
Хорхе Луис Борхес не любил массовые выбросы эмоций и поэтому однажды,
уже в пожилом возрасте, сознательно назначил свою лекцию на 2 июня. А
какого года?

Ответ:
1978.

Комментарий:
На день открытия чемпионата мира по футболу в Буэнос-Айресе. Футбол
Борхес, в отличие от большинства своих сограждан, ненавидел. На лекцию,
впрочем, пришло человек десять, но Борхес гордился и этим.

Источник:
"PROспорт", 2009, N 14. - С. 82.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Анатоль Франс, описывая оставшихся наедине мужчину и женщину, сравнивает
пробивающиеся через щели в шторах лучи с НИМИ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Стрелы Амура.

Источник:
Анатоль Франс. Остров пингвинов.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 10:
По мнению героя писателя Томаса Манна, слово "Deutschland" подходит
разве что для того, чтобы назвать военный корабль. Какой родившийся в
1844 году человек упоминается незадолго до этого?

Ответ:
Анатоль Франс.

Зачет:
Франсуа Анатоль Тибо.

Комментарий:
Герой критикует Франса за то, что тот выбрал псевдоним, совпадающий с
названием его родной страны, и говорит, что немецкий писатель так
никогда не поступит.

Источник:
   1. Т. Манн. Доктор Фаустус.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франс,_Анатоль

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 11:
Прослушав доклад известного физика о радиоинтерферометрии, академик
Ферсман передал свои впечатления одним словом: "Поэма!". Назовите
фамилию этого физика.

Ответ:
Мандельштам.

Комментарий:
Физику с такой фамилией и положено делать доклады, которые можно
называть поэмами. Леонид Исаакович Мандельштам - один из основателей
советской радиофизической школы.

Источник:
Малая энциклопедия открытий. - М.: Аст, Торсинг, 2001. - С. 126.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В романе Вальтера Скотта путешественник по Шотландии записывает, что на
каждой станции содержат специальные отряды ИХ для подбадривания уставших
лошадей. Назовите ИХ словом с удвоенной буквой.

Ответ:
Колли.

Комментарий:
На самом деле своры колли лаяли и бросались на лошадей по собственной
инициативе, но бежали те от того действительно быстрее.

Источник:
В. Скотт. Уэверли.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20100939.jpg)
   Первый текст взят из статьи Википедии "Черная дыра", второй - с
одного юридического сайта. Воспроизведите любой пропуск.

Ответ:
Простой.

Комментарий:
Действительно, совсем простая формула.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_дыра
   2. http://www.jurist-center.ru/1986.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Гвидо Брунетти - герой романа Донны Леон - с изумлением видит человека,
читающего журнал "Кватро Руоте". В каком городе происходит действие
романа?

Ответ:
В Венеции.

Комментарий:
"Кватро Руоте" (итал.) - "Четыре колеса". На Италию указывает и имя
героя. Зачем в Венеции автомобильный журнал?!

Источник:
Д. Леон. Высокая вода. - М.: Иностранка, 2006. - С. 119.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 15:
В фильме Питера Гринуэя одна из героинь - инвалид. Название фильма
образовано из названий двух других известных европейских фильмов.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"8 1/2 женщин".

Комментарий:
Всего женщин девять, одна из них умственно неполноценна. Гринуэй не
очень-то политкорректен. "8 женщин" - фильм Франсуа Озона, "8 1/2" -
фильм Федерико Феллини.

Источник:
http://www.digitlife.ru/movie/dvd_review_greenaway-women.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 1:
Европейский космический аппарат "Venus Express" помимо своей прямой
обязанности занят и в другой программе: он пытается найти следы жизни на
еще одном объекте в Солнечной системе. В атмосфере исследуемого объекта
были выявлены метан, оксид азота, углекислый газ, озон, а также
молекулярный кислород и вода. А как мы обычно называем этот объект?

Ответ:
Земля.

Комментарий:
Ученые моделируют ситуацию, с которой столкнутся астрономы, когда
попытаются отыскать планеты земного типа у других звезд.

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?8726

Автор:
Эдуард Агеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
У этого вопроса есть эпиграф: "Я вижу: мачта корабля...".
   А теперь прослушайте танка японского поэта Сайгё:
   "Окрасилось дно реки
   Глубоким зеленым цветом.
   Словно бежит волна,
   Когда трепещут под ветром
   ...".
   Закончите танка тремя словами.

Ответ:
Ивы на берегу.

Комментарий:
Зелень в реке - это, скорее всего, отражение деревьев на берегу, они же
и трепещут. Вторая строка стихотворения Цветаевой - "И Вы на палубе".

Источник:
   1. http://leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage?d=855&page=3
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=1531

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Город замер в сонной дымке,
   Гаснет зарево зари
   И на ножке-невидимке
   Блещут бусы-фонари.
   </раздатка>
   Существует версия, что розданное вам четверостишие из первоначального
варианта песни "Москва майская" Лебедев-Кумач позаимствовал у поэта
Абрама Палея. Однако больше, чем плагиат, автора расстроила ошибка в
двух буквах, изменившая смысл стиха. Какое же слово было в оригинале?

Ответ:
Нитке.

Комментарий:
Вместо слова "НОЖКЕ" должно быть слово "НИТКЕ", т.к. фонари напоминали
автору нанизанные на нитку яркие бусы (романтик-автор видит гирлянду
парящих в воздухе бус на невидимой нитке, а у прозаического плагиатора
всё как положено - на ножке).

Источник:
http://www.a-pesni.golosa.info/drugije/usamovara.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
В книге "Математики тоже шутят" приводится следующее определение
фрактала. Цитата: "Существуют две группы людей, из которых одна знать не
знает про фракталы, а другая считает, что...". Мы не просим вас
закончить определение целиком, напишите следующие четыре слова.

Ответ:
Существуют две группы людей.

Комментарий:
Фрактал - геометрическая фигура, обладающая свойством самоподобия.
Приведенная фраза тоже самоподобна, и бесконечна.

Автор:
Дмитрий Бирюков, Галина Бирюкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   "Я хочу, чтоб по моим венам СТРУИЛАСЬ КРОВЬ, ... чтоб я была вечно
молодой, вечно пьяной". В пожелании одного из посетителей сайта
Жалоба.ру словами "СТРУИЛАСЬ КРОВЬ" мы заменили два других слова,
различающихся одной буквой. Напишите эти слова.

Ответ:
Текла текила.

Источник:
http://www.zaloba.ru/authors/lylyt/12431.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Этот вопрос - о первом и втором. Для привлечения избирателей на выборы в
Госдуму планировалось использовать плакаты с надписью: "Россия. Выборы
Думы". В этих словах некоторые буквы выделены. Напишите их все.

Ответ:
Я, вы, мы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В слове "Россия" красным цветом выделена буква "я", в слове "выборы" -
слог "вы", а в слове "Думы" - слог "мы". Видимо, по замыслу авторов, "Я"
плюс "ВЫ" получается "МЫ". Местоимения "Я" и "МЫ" - первого лица, "ВЫ" -
второго.

Источник:
http://www.re-port.ru/news/8799/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Прослушайте три цитаты с указанием говорящих.
   Доктор Ливси - Сильверу: "Не торопитесь отыскивать сокровища".
   Мистер Снодграсс - мистеру Уинклю: "Будьте хладнокровны и цельте ему
в плечо".
   Мисс Стэплтон - доктору Ватсону: "Уезжайте отсюда! Немедленно
уезжайте в Лондон!".
   По мнению автора вопроса, каждое из этих трех высказываний можно
назвать двумя словами. Теми же двумя словами называется организация,
офис которой в Москве находится на Николоямской улице. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Британский совет.

Комментарий:
Упомянуты персонажи произведений английских писателей: Стивенсона
"Остров Сокровищ", Диккенса "Посмертные записки Пиквикского клуба" и
Конан-Дойла "Собака Баскервилей". Эти персонажи, как явно указано в
тексте, дают своим собеседникам советы - сами либо по их просьбе.

Источник:
В комментарии.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20100940.jpg)
   В своей статье "История в фотографиях" Александр Кентлер, комментируя
этот снимок пионеров Ленинграда 1937 года, кроме его автора - фотографа
Виктора Буллы, упомянул еще одну фамилию. Какую?

Ответ:
Верещагин.

Комментарий:
Автору статьи снимок напомнил картину Василия Верещагина "Апофеоз
войны".

Источник:
http://www.e3e5.com/article.php?id=1575

Автор:
Денис Гладковский (Мариуполь)

Вопрос 9:
Канадские специалисты создали математическую модель, описывающую
состояние коллектива. Модель показала, что оптимальное количество ПЕРВЫХ
- не более 30% сотрудников, а практичных ВТОРЫХ - 70%. Надеемся, что в
каждой команде есть игроки, которые помогут назвать ПЕРВЫХ двумя
словами.

Ответ:
Генераторы идей.

Комментарий:
ВТОРЫЕ - это, конечно, исполнители.

Источник:
http://www.izvestia.ru/science/article3136177/

Автор:
Денис Гладковский (Мариуполь)

Вопрос 10:
(pic: 20100941.jpg)
   В 1999 году Министерство обороны США выкупило по практически бросовой
цене несколько десятков высокотехнологичных изделий. Модель атома какого
металла изображена на розданном вам изображении?

Ответ:
Иридий.

Комментарий:
Разорившаяся компания "Иридиум", обеспечивавшая глобальную спутниковую
связь, была названа так оттого, что для полного покрытия земной
поверхности требовалось 77 спутников. В 1999 году разорившаяся "Иридиум"
была вынуждена продать спутники Министерству обороны США. Орбиты на
изображении атома - подсказка.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6763/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 11:
Тренер Каспарова рассказывал, что в зависимости от результата
выступлений Гарри зрительный зал превращался для него либо в ПЕРВЫЙ,
либо во ВТОРУЮ. ПЕРВЫЙ выше ВТОРОЙ примерно в 600 раз. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРУЮ в любом порядке.

Ответ:
Олимп, Голгофа.

Комментарий:
"Игровой зал становился моим Олимпом, когда Гарри выигрывал, и
превращался в Голгофу, когда он терпел неудачу". Высота горы Олимп -
2917 метров. Скала Голгофа возвышается над землей всего на 4,8 метра.

Источник:
   1. http://www.crestbook.com/?q=node/1099
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Olympus
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Calvary

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
В статье, опубликованной в сборнике "Русский Стих", в числе прочих
примеров приведена надпись на фасаде Орловских Ворот в Царском Селе -
"Орловым от беды избавлена Москва", слоган "Из тени в свет перелетая", а
также лозунг "Партия Ленина - наш авангард!". Далее в этой статье
упоминается наш современник. Назовите его имя и фамилию, начинающиеся на
одну и ту же букву.

Ответ:
Владимир Вишневский.

Комментарий:
Статья называется "Разновидности моностихов и проблема их
версификационного статуса". Владимир Вишневский - самый известный поэт,
работающий в жанре моностиха. Все указанные строки являются моностихами.

Источник:
Разновидности моностихов и проблема их версификационного статуса. //
Сборник "Русский Стих". - РГГУ, 1996.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
Она известна с X-XI веков. Декрет Совнаркома 1918 года сильно расширил
область ее использования. Владимир Чернышев утверждает, что это было
сделано специально для прославления нечистого духа. Назовите ее немного
более чем одним словом.

Ответ:
Приставка "бес-".

Комментарий:
До революции во многих словах перед гласной писалось "без": безславный,
безсильный. Чернышев видит в изменении орфографии прославление беса: бес
славный, бес сильный и т.д.

Источник:
   1. http://www.e-slovar.ru/dictionary/2/3900/
   2. http://www.pravoslavie.ru/sretmon/uchil/marsheva-bez.htm

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Она вернулась в Лондон вместе с Коксом в 1966 году, чтобы продвинуть
ее в художественных начинаниях.
   </раздатка>
   В розданном вам отрывке из статьи Википедии об одной известной особе
мы заменили одну букву. Воспроизведите измененное слово.

Ответ:
Оно.

Комментарий:
Речь идет о Йоко Оно, второй жене Джона Леннона.

Источник:
Оно и Леннон сначала стали друзьями, затем любовниками, потеряв интерес
к своим нынешним супругам.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 15:
Во время специального эксперимента, проведенного во Флориде, парусник
прошел 91 метр всего за 3 секунды, то есть развил скорость почти 109
километров в час. Однако, измерив глубину проникновения меча в борт
деревянной шлюпки, специалисты нашли другой ответ на мучавший Бориса
Борисовича вопрос. Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
Какая рыба в океане плавает быстрее всех?

Комментарий:
Парусник - это рыба-парусник. Оценив силу столкновения рыбы-меча с
рыбацкой лодкой, специалисты пришли к выводу, что она является самой
быстрой океанской рыбой. Борис Борисович Гребенщиков задавался вопросом
"Какая рыба в океане плавает быстрее всех?".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/483/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

