Чемпионат:
Осенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2000/01. Первая лига.

Дата:
00-000-2000

Тур:
Первый этап

Дата:
09-Oct-2000

Вопрос 1:
Шутка из газеты "О'кей". В Техасе разразилась эпидемия некоей болезни.
Старожилы заявили, что не помнят ничего подобного. Назовите эту болезнь.

Ответ:
Склероз.

Источник:
"О'кей", 1997, N 53.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
В конце сентября 2000 г. харьковская газета "Телескоп" опубликовала
восторженную заметку, в заглавии которой упоминаются химические
обозначения Au и H2O. Назовите человека, об успехе которого
рассказывается в этой заметке.

Ответ:
Яна Клочкова.

Комментарий:
Харьковчанка, выигравшая две золотых медали в плавании на Олимпиаде в
Сиднее.

Источник:
"Телескоп", 21.09.2000 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 3:
Одетта, Марсель и Сван - герои эпопеи Пруста о XX веке - вечно находятся
в поисках утраченного. А что утрачено?

Ответ:
Время.

Источник:
Энциклопедия литературных героев. - М.: АГРАФ, 1998. - С. 292.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 4:
В начале 2000 г. журналисты утверждали, что если Билл Гейтс каждый день
будет сжигать ЭТО, то на такое дурацкое занятие у него уйдет 210 лет.
Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Один миллион долларов.

Источник:
"Домовой", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Завершая свое турне по Югославии, Анатолий Карпов один из дней начал с
выступления в журнальном издательстве, а закончил этот день сеансом
одновременной игры для читателей газеты "Вечерние новости". Этот день
Карпов в шутку назвал так же, как и один из советских профессиональных
праздников. А с каким названием связывают возникновение этого праздника?

Ответ:
"Правда".

Комментарий:
Имеется в виду День Печати, который отмечали 5 мая, поскольку именно в
этот день в 1912 г. вышел первый номер газеты "Правда".

Источник:
   1. А. Карпов, А. Рошаль. Девятая вертикаль. - М.: Молодая гвардия,
1979. - С. 147.
   2. СЭС, 1982. - С. 380.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Ситуация, о которой упоминается в этой песне из спектакля московского
театра на Таганке, могла произойти в августе - начале сентября 1941 г.,
когда фельдмаршал фон Бок вынужден был откликнуться на просьбы
фельдмаршала Рунштедта. А какие именно персонажи, по замыслу автора,
должны исполнять эту песню?

Ответ:
Солдаты группы армий "Центр".

Комментарий:
Речь идет об известной песне В. Высоцкого из спектакля "Павшие и живые".

Источник:
   1. Военный энциклопедический словарь, 1986. - С. 92, 643.
   2. В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга вторая. - М.:
Надежда-1, 1997. - С. 89-90, 600.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Девизом одного из рекламных роликов с участием Анны Курниковой является
фраза: "Only the ball should bounce" - "Прыгать должен только мяч".
Какую продукцию рекламирует Курникова в этом ролике?

Ответ:
Бюстгальтеры.

Источник:
"Факты", 5.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Первый сборник рассказов этого писателя назывался "Сын волка". Хорошо
известны два его произведения, в одном из которых собака становится
волком, а в другом - волк становится собакой. Не менее известен его
роман, изданный в 1904 году и повествующий еще об одном "волке". О каком
именно?

Ответ:
О морском волке (ответ "О Волке Ларсене" засчитывать).

Комментарий:
Речь идет о Джеке Лондоне и о его произведениях "Зов предков", "Белый
Клык" и "Морской волк".

Источник:
100 писателей XX века. - Челябинск: Урал LTD, 1999. - С. 108-109.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Рассказывают, что в годы царского "сухого закона" один молодой человек,
ставший потом известным "отцом", сошелся в ссылке с уголовниками,
которые пропивали все, что было в карманах. А после того, как большевики
организовали суд и осудили его за то, что он пил с уголовниками, этот
человек пришел к выводу, что уголовники - хорошие ребята, а политики -
сволочи. А как звали этого молодого человека?

Ответ:
Иосиф Джугашвили (принимать ответы "Коба" и "Сталин").

Источник:
С. Романов. История русской водки. - М.: Вече, 1998. - С. 235.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 10:
Вставьте пропущенную строчку в почти "бескрылку" Бориса Брайнина,
посвященную журналисту Василию Пескову:
   "Среди таежных обиталищ
   Он честно дружит со зверьем.
   ..., -
   В хорошем смысле, а не в "том".

Ответ:
   "Тамбовский волк ему товарищ".

Источник:
Б. Брайнин. Комната смеха. - М.: Правда, 1988. - С. 43.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
А.С. Пушкин в своих воспоминаниях о Карамзине и его "Истории государства
Российского" замечал, что этот знак доверия, оказанный Карамзину самим
государем, некоторым образом налагал на историка обязанность
всевозможной скромности и умеренности. А в чем именно состоял этот знак
доверия?

Ответ:
В освобождении Карамзина от цензуры.

Источник:
Жизнь Пушкина. - М., 1988. - Т. 1. - С. 293.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 12:
Дафни рассказывала, а Александр записывал истории о компании с
Качфордской фермы. А кто был самым старшим в этой компании?

Ответ:
Кристофер Робин.

Комментарий:
А Винни-Пух был младше Кристофера Робина на один год.

Источник:
Энциклопедия литературных героев. - М.: АГРАФ, 1998. - С. 76.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 13:
Вспомните один морской закон и скажите, чему противопоставил кино актер
Спенсер Трейси, требуя равного гонорара с Кэтрин Хепберн?

Ответ:
Спасательной шлюпке.

Комментарий:
Имеется в виду закон "Женщины и дети - первыми в шлюпку", киноактер
сказал: "Это кино, а не спасательная шлюпка, где женщин пропускают
вперед".

Источник:
К. Душенко. Закон малинового джема: Афоризмы. - М.: ЗАО Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 99.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Два знаменитых фильма не только завели моду на кино с этого континента,
но еще и сделали знаменитой и поженили пару с именами Пол и Линда.
Назовите эти фильмы.

Ответ:
"Данди по прозвищу Крокодил" и "Крокодил Данди-2".

Комментарий:
Речь идет о Линде Козловски и Поле Хогане, исполнивших в этих
австралийских фильмах главные роли.

Источник:
"Кино Парк", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Добавив одну букву в название красивого явления природы, воспроизведите
заголовок статьи из журнала "Карьера", посвященной проблемам работы
компьютерных сетей.

Ответ:
"Серверное сияние".

Источник:
"Карьера", 2000, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Второй этап

Дата:
13-Nov-2000

Вопрос 1:
Вспомните греческий язык и закончите одним словом цитату из толкователя
символики фигур при гадании на чае: "Ангел. Неожиданная радость и
хорошее...".

Ответ:
"... известие".

Комментарий:
"Ангел" в переводе с греческого означает "вестник".

Источник:
   1. Искусство гадания. - Екатеринбург: Лектон, 1995. - С. 23-24.
   2. СЭС, 1982. - С. 55.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Знаменитая певица Мадонна терпеть не может некоторые разновидности еды,
а именно - яичницу, лимоны, яблоки "гольден", бананы, тыквенную кашу. Ее
неприязнь стала распространяться и на одежду, обладающую некоторой
характерной особенностью, объединяющей ее с перечисленной выше едой.
Этой же особенностью обладали и некие предметы, воспетые популярной
тезкой средневековой героини. Назовите эти предметы.

Ответ:
Ботинки.

Комментарий:
Речь идет о желтом цвете и песне из репертуара Жанны Агузаровой "Желтые
ботинки".

Источник:
"Кино Парк", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина, Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Загадка этих рек оставалась нераскрытой вплоть до середины 1860-х гг.
Для ее решения англичанам пришлось обучать географическим съемкам
специальных агентов родом из Индии и Тибета. Окончательное решение этой
загадки было получено в 1913 году англичанами Морсхедом и Бейли, чьи
фамилии мало известны. Гораздо больше известен исследователь, который в
середине XIX века отказался от решения этой загадки, чтобы спасти...
Кого?

Ответ:
Капитана Гранта.

Комментарий:
Речь идет о Жаке Паганеле; отправившись в Индию для выяснения вопроса о
слиянии рек Цангпо и Брахмапутра, он по рассеянности попал на "Дункан" и
принял участие в приключениях шотландцев.

Источник:
   1. И. Магидович, В. Магидович. Очерки по истории географических
открытий. - М.: Просвещение, 1985. - Т. IV. - С. 189.
   2. Ж. Верн. Дети капитана Гранта.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
В исламе в оформлении культовых книг и зданий получил развитие
геометрический орнамент, состоящий из знаков и мотивов, имеющих
символическое значение. Пятиугольник, например, символизировал пять
заповедей ислама, треугольник обозначал "око Бога", четыре вертикальных
линии обозначали слово "Аллах". А если эти линии были составлены в виде
квадрата, то становились символом... Чего?

Ответ:
Каабы.

Источник:
Проверьте свои знания: Энциклопедия. В 10 т. - Донецк: Сталкер, 1996. -
Т. 4. - С. 399.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Эти литературные персонажи - тезки и мужчины. В остальном у них,
пожалуй, очень мало общего. Первый прожил долгую жизнь, а второй не
дожил до своей старости. Первому в конце жизни улыбнулось счастье, а
второй умер в горе и раскаянии. Думаю, что имя отца второго каждый мог
видеть в таблице Менделеева. Назовите имя единственного сына первого.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Его отца звали Лаэртом, а отца шекспировского Лаэрта, как известно,
звали Полонием.

Источник:
   1. Гомер. Одиссея. - М.: Художественная литература, 1981.
   2. В. Шекспир. Гамлет.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Американцы говорят: "Удар к югу от границы". А как в таких случаях
говорим мы?

Ответ:
Удар ниже пояса.

Источник:
"СЭ журнал", 2000, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
В одном из своих интервью этот человек сказал, что однажды задумался над
знаменитой фразой и понял ее ошибочность, поскольку, по его мнению, на
самом деле все ОНИ ведут не туда. Так родилась известная песня, давшая
название группе. Назовите эту группу.

Ответ:
"Крематорий".

Комментарий:
Речь идет об одноименной песне А. Григоряна, в которой есть строчка:
"Земные дороги ведут не в Рим".

Источник:
А. Григорян. Земные дороги ведут не в Рим. - Северодвинск: Кайф, 1992. -
С. 5.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Вставьте недостающие имя и фамилию в, надеюсь, хорошо известную вам
надгробную надпись:
   "Смиренный грешник, (пропущены имя и фамилия),
   Господний раб и бригадир,
   Под камнем сим вкушает мир".

Ответ:
Дмитрий Ларин.

Источник:
А. Пушкин. Евгений Онегин. - М.: Художественная литература, 1984. - С.
75.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Коричневую краску - сепию - сейчас получают, в основном, синтетическим
путем, но природная краска обладает более приятным тоном и более
устойчива. Ее природным поставщиком является существо, которое вы
назовете, если вспомните, надеюсь, хорошо известное вам соревнование.
Что же это за существо?

Ответ:
Каракатица.

Комментарий:
Именно из ее чернильного мешка добывают сепию, выстреливая которую
каракатица спасается от преследователей; в вопросе упомянута яхта
"Черная Каракатица" из "Приключений капитана Врунгеля".

Источник:
Проверьте свои знания: Энциклопедия. В 10 т. - Донецк: Сталкер, 1996. -
Т. 2. - С. 67.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
С 1918 г. на жетонах армии США появилось обозначение вероисповедания,
причем до середины 60-х гг. официально разрешалось указывать только три
вероисповедания, обозначаемые латинскими буквами C, H и P. Назовите эти
вероисповедания.

Ответ:
C - католицизм (Catholic), H - иудаизм (Hebrew), P - протестантство
(Protestant).

Источник:
"Калашников. Оружие, боеприпасы, снаряжение", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Записному ловеласу это слово явно напомнит о женщинах. Географам же это
арабское слово, в переводе означающее "ворота", "дверь", известно по
топонимам. Какие два моря соединяют печальные и, пожалуй, самые
известные "ворота"?

Ответ:
Красное и Аравийское.

Комментарий:
Речь идет о Баб-эль-Мандебском проливе; речь идет о слове "баб", а
"баб-эль-мандеб" переводится как "ворота слез", "ворота скорби" - уж
больно опасен он для мореплавания.

Источник:
Э. Мурзаев. Словарь народных географических терминов. - М.: Мысль, 1984.
- С. 62.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
В шестерке лучших этого вратарского списка - пять американцев и один
европеец - футболист германского "Гамбурга" Ханс-Йорг Бутт. А кто
возглавляет этот список?

Ответ:
Парагваец Хосе Луис Чилаверт.

Комментарий:
Это список футбольных вратарей, забивавших мячи в матчах высших
дивизионов национальных первенств и официальных международных встречах.

Источник:
"Команда", 16.09.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
На Гаити матери часто говорят детям, что если те будут себя плохо вести,
их унесет бродячий колдун вуду. Эта угроза стала реальностью вскоре
после прихода к власти Франсуа Дювалье. А как называют бродячего колдуна
вуду сами гаитяне?

Ответ:
Тонтон-макут.

Комментарий:
Такое же прозвище получили наемники, которых Дювалье использовал для
"грязной" работы.

Источник:
Н. Непомнящий, А. Низовский. Сто великих тайн. - М.: Вече, 1999. - С.
203.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Закончите тремя словами эпиграмму Бориса Брайнина:
   "Хоть слышать "хэви метал" он не мог,
   А нотный ряд по-прежнему условен,
   Но все же нас настиг "тяжелый рок",
   Как и предвидел..."

Ответ:
"... Людвиг ван Бетховен".

Источник:
Б. Брайнин. Комната смеха. - М.: Правда, 1988. - С. 45.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
В газете "Арт-Мозаика" был опубликован список названий произведений,
якобы написанных известными людьми. В этом списке фигурировали,
например, книга Ринго Старра "Жизнь по барабану", мемуары Шаляпина "Это
я - Федичка", исследование Станиславского "Верю - не верю. Системный
анализ азартных игр". Маркизу де Саду приписали книгу, название которой
практически совпадает с названием известнейшей песни из репертуара Аллы
Пугачевой. Отличие в том, что к концу последнего слова названия
добавлена буква "г". Как же называется эта приписанная де Саду книга?

Ответ:
"Миллион алых розг".

Источник:
"Арт-Мозаика", 2000, N 35.

Автор:
Дмитрий Башук

