Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2008/09. Высшая лига. Второй этап

Дата:
14-Dec-2008

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург), Юлия Воробьева (Хайфа)

Вопрос 1:
Сергей Кузнецов вспоминает, что в его школьные годы этого писателя при
посторонних называли Ван Дейком. А сам писатель как-то сказал, что для
того, чтобы описать всю жизнь, достаточно описать... Что именно?

Ответ:
Один день.

Зачет:
Один день Ивана Денисовича.

Комментарий:
Ван Дейком называли Александра Исаевича Солженицына по первым словам
английского названия "One Day from the Life of Ivan Denisovich".

Источник:
   1. http://skuzn.livejournal.com/479919.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Один_день_Ивана_Денисовича

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Пабло Неруда вспоминал, что смуглое лицо друга его детства было
пересечено крест-накрест двумя линиями: вдоль - ножевым шрамом, поперек
- ЕЮ. Другую ЕЕ, увиденную в Японии, Даниил Гранин описывал так: "ОНА
была легкой, хотя и весила не меньше десятка тонн". Назовите эту другую
двумя словами.

Ответ:
Улыбка Будды.

Источник:
   1. П. Неруда. Признаюсь: я жил. - М.: Издательство политической
литературы 1988. - С. 12.
   2. http://thelib.ru/books/granin_daniil/sad_kamney-read.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Сериал "Симпсоны" полон различных персонажей, как вымышленных, так и
реальных. Одной из особенностей всех персонажей сериала является наличие
только четырех пальцев на каждой руке. И лишь у одного персонажа их
пять, что, в принципе, опровергает одно известное высказывание. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Бог.

Комментарий:
Наличие пяти пальцев на руках у Бога опровергает, что люди сделаны по
образу и подобию Бога.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_второстепенных_персонажей_%C2%ABСимпсонов%C2%BB

Автор:
Артемий Беляев (Таллин)

Вопрос 4:
В рассказе Хармса человек наблюдает за борьбой жизни и смерти в себе. В
конце он произносит: "Значит, жизнь победила смерть неизвестным для меня
способом". В черновике у Хармса еще есть приписка, в которой автор
недоумевает, где ПЕРВЫЙ, а где ЧЕТВЕРТЫЙ. Назовите и ПЕРВЫЙ, и
ЧЕТВЕРТЫЙ.

Ответ:
Именительный падеж, винительный падеж.

Комментарий:
"Жизнь победила смерть: где именительный падеж, а где винительный?".

Источник:
Даниил Хармс. Сундук (http://www.petrenko.ru/lib/story.php?x=3&t=215).

Автор:
Леонид Подольный, Полина Тименчик (Тель-Авив)

Вопрос 5:
(pic: 20080451.jpg)
   Перед вами карикатура на Уильяма Сидни Пенли, появившаяся в конце XIX
века. Примерно через 100 лет коллега Пенли, Александр Александрович,
сказал, что, когда придет время, не вспомнят ни Эзопа, ни Платонова, ни
Ленина, а вспомнят только ЕЕ. Кого?

Ответ:
Тетку Чарлея.

Зачет:
Тетушку Чарлея, тетушку Чарли, донну Розу [Д'Альвадорес], донну Люсию.

Комментарий:
На карикатуре изображен Пенли в этой роли. Эзоп, Платонов, Ленин - роли
Калягина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тётушка_Чарлея_(пьеса)

Автор:
Лев Шмулевич (Тель-Авив)

Вопрос 6:
[Ведущему: во фразе "Ну, что, Петр Андреевич, Москва?" логическое
ударение на слово "что", а не на слово "Москва".]
   Рассказывают, что когда актер Петр Андреевич Каратыгин вернулся из
Москвы, его спросили: "Ну, что, Петр Андреевич, Москва?". Каратыгин с
отвращением ответил: "Грязь, братец, грязь! То есть не только на улицах,
но и везде, везде - страшная грязь. Да и чего доброго ожидать, когда и
обер-полицмейстером-то служит человек по фамилии... Назовите роман XX
века, в заглавии которого также упомянута данная фамилия.

Ответ:
"Защита Лужина".

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2007_05/403.html

Автор:
Команда "Интерпол" (Даугавпилс)

Вопрос 7:
В 1985 году с острова КергелЕн, расположенного в Индийском океане,
стартовала геофизическая ракета с небольшим ускорителем заряженных
частиц на борту. Результатом стало то, что однажды навело знаменитого
россиянина на возвышенные размышления. А что именно?

Ответ:
Северное сияние.

Комментарий:
Россиянин - Ломоносов. "Вечернее размышление о божьем величии".

Источник:
   1. http://scorpicora1.narod.ru/astronomia/sianie.html
   2. http://www.rvb.ru/18vek/lomonosov/01text/01text/02ody_d/031.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Один женский журнал опубликовал статью - воспоминание о школьной форме.
Заголовок статьи - это трехсловное название "изобретения" 1926 года, в
котором заменено одно прилагательное. Воспроизведите заголовок.

Ответ:
"Маленькое коричневое платье".

Комментарий:
Изобретение - маленькое черное платье Коко Шанель.

Источник:
   1. http://www.superstyle.ru/12sep2008/cveta_gorkogo_shokolada
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленькое_чёрное_платье

Автор:
Елена Потенко (Торонто)

Вопрос 9:
Одним из первых ИХ начал коллекционировать Эразм Роттердамский. Питер
Брейгель Старший на своей картине изобразил более сотни ИХ. А известный
всем врач посвятил ИМ книгу. Назовите ИХ.

Ответ:
Пословицы.

Комментарий:
Эразм Роттердамский в 1500 году выпустил книгу "Пословицы", Питер
Брейгель Старший написал в 1559 году картину "Нидерландские пословицы",
а Даль в 1862 году - книгу "Пословицы русского народа".

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/29/1002988/1002988a1.htm
   2. http://www.centre.smr.ru/win/pics/pic0184/p0184.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даль,_Владимир_Иванович

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
ЭТОТ человек вспоминал, что после некоего события ему часто задавали
вопрос: "Видели ли Вы бога Шиву?". А в каком году произошло это событие?

Ответ:
В 1953 г.

Комментарий:
ОН - покоритель Эвереста Тенцинг Норгей. Шива, согласно индийским мифам,
обитает в Гималаях.

Источник:
http://lib.ru/ALPINISM/TENCING/tigrsnegov.txt

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Герой Сергея Ануфриева и Павла Пепперштейна Петька Самописка является
пародией на НЕГО. Скульптуры в Брюсселе и в нескольких других городах
изображают ЕГО играющим на дудочке. Назовите ЕГО.

Ответ:
Питер Пэн.

Комментарий:
Обыгрываются слова "[Peter] Pan" и "pen". А Писающий Мальчик тут ни при
чем. :-)

Источник:
Сергей Ануфриев, Павел Пепперштейн. Мифогенная любовь каст.

Автор:
Михаил Клейман (Тель-Авив)

Вопрос 12:
[Ведущему: цитату прочесть медленно, под запись.]
   В вопросе есть замены.
   Цитата из рассказа: "Степан тем временем всё стегал и стегал лошадей,
и очень скоро телега, сделав ЯКУБОВИЧ у пруда и пройдя задАми, где
несколько женщин ЛИСТАЛИ граблями разложенное сено, дошла до поля с
картошкой". Какие два слова мы заменили в этой цитате?

Ответ:
Крюк, ворошили.

Комментарий:
Влада Листьева в свое время в программе "Поле Чудес" сменил Леонид
Якубович, Владимира Ворошилова в программе "Что? Где? Когда?" сменил
Борис Крюк.

Источник:
http://forum.sources.ru/index.php?showtopic=202916

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 13:
Блиц.
   1. Растение Monarda didyma получило одно из своих названий благодаря
запаху, похожему на запах дерева, выращиваемого в Италии. Назовите это
дерево.
   2. Растение Monarda didyma получило другое из своих названий, после
того как в 70-х годах XVIII века индейцы научили европейских иммигрантов
использовать его. Вместо чего?
   3. Назовите премьер-министра Великобритании, при котором на
территории Британской империи было отменено рабство.

Ответ:
   1. Бергамот. Зачет: Апельсин-бергамот.
   2. Вместо чая.
   3. [Эрл] Грей. Зачет: [2nd Earl] Grey, Чарльз Грей, Charles Grey.

Комментарий:
Использовать бергамот вместо чая стали после Бостонского чаепития.
Оказалось, что одно и то же растение называется и бергамотом (Bergamot),
и чаем (Oswego Tea, чай из Осуиго, города на севере центральной части
штата Нью-Йорк). Чай с бергамотом назван Earl Grey в честь этого
премьер-министра.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Monarda_didyma
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Grey,_2nd_Earl_Grey
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Earl_Grey_tea

Автор:
Михаил Клейман (Тель-Авив)

Вопрос 14:
[Ведущему: при чтении ни в коем случае не указывать, что слово "Князь" в
тексте вопроса приведено в кавычках.]
   Иноземный дипломат, посетивший в конце XVII века Россию, подчеркивал
высокое политическое мастерство царевны Софьи и отмечал, что она, едва
ли знакомая с этим "Князем", действовала вполне в его духе. Назовите
этого "Князя" абсолютно точно.

Ответ:
Книга Макиавелли "Князь".

Зачет:
По словам "Макиавелли" и различным вариантам перевода названия "Il
Principe" ("Государь" или "Князь").

Источник:
   1. История России до восемнадцатого века. Энциклопедия для детей. -
М.: Аванта плюс, 1997. - С. 345.
   2. http://www.bibliotekar.ru/polk-5/3.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Государь_(Макиавелли)

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Gece, sokak, fener, eczane,
   Anlamsız ve fersiz ışık.
   Çeyrek asır bile yaşarsan -
   Böyle olur. Çıkar yol yok.
    
   Ölüp başlayacaksın yine,
   Hepsi tekrarlanır gene:
   Gece, soğuk dalgaları ile,
   Sokak, eczane ve fener.
   </раздатка>
   Переведите с турецкого любую из приведенных строк.

Ответ:
Ночь, улица, фонарь, аптека.

Зачет:
   Ночь, улица, фонарь, аптека,
   Бессмысленный и тусклый свет.
   Живи еще хоть четверть века -
   Все будет так. Исхода нет.
    
   Умрешь - начнешь опять сначала
   И повторится все, как встарь:
   Ночь, ледяная рябь канала,
   Аптека, улица, фонарь.

Комментарий:
Fener - это фонарь.

Источник:
   1. http://www.turkce-ogrenelim.com/world.php?wordid=38
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/blok/noch-ulica-fonar.html

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 1:
Профессор Чудинов - известный патриот - полагает, что рисунки в пещерах
палеолита на территории Франции сопровождаются ЭТИМ. В известной песне
ЭТО было обнаружено также на территории Франции. Назовите ЭТО.

Ответ:
Надписи на русском языке.

Комментарий:
По результатам своих исследований профессор Чудинов делает выводы о том,
что русский язык является одним из древнейших языков на Земле, а русская
письменность существует несколько десятков тысяч лет. В песне Владимира
Высоцкого "Письмо к другу, или Зарисовка о Париже" есть следующие слова:
"В общественном парижском туалете есть надписи на русском языке".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чудинов,_Валерий_Алексеевич
   2. http://vysockiy.ouc.ru/pismo-k-drugu-zarisovka-o-parije.html

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 2:
Статья в "Российской газете", рассказывающая о том, что Егор Строев стал
полным кавалером ордена "За заслуги перед Отечеством", называется
"Строев УСПОКОИЛСЯ". Какое слово мы заменили словом "УСПОКОИЛСЯ"?

Ответ:
Остепенился.

Комментарий:
Он стал обладателем всех четырех степеней этого ордена.

Источник:
"Российская газета", 02.03.2007 г.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Знакомая автора вопроса, расстроенная сюжетной линией трилогии "Пираты
Карибского моря" и судьбой одного из ее героев, произнесла фразу,
которую несколько десятков лет назад произнес герой другой серии
фильмов. Напишите эту фразу.

Ответ:
Птичку жалко.

Комментарий:
Один из героев "Пиратов Карибского моря" - Джек Воробей, герой другой
серии фильмов - Шурик (к/ф "Кавказская пленница", 1967).

Источник:
   1. http://mordulino.livejournal.com/13959.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавказская_пленница,_или_Новые_приключения_Шурика

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В "Шехеразаде" Римского-Корсакова ОН звучит в миг, когда корабль
Синдбада разбивается о скалы. В "Шехеразаде" Римского-Корсакова ОН
звучит в миг, когда корабль Синдбада разбивается о скалы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Там-там.

Зачет:
Тамтам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гонг

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 5:
Цитата Геннадия Евграфова: "В больничную палату влетела огромная птица.
Наконец-то он дождался <...> и сейчас он услышит <...> другое, не
звучащее как приговор <...> Но <...> Тени отступили в сгустившуюся тьму
<...> и измученная душа <...> устремилась в вечность. Было 3 часа ночи 7
октября 1849 года". Конец цитаты. Назовите человека, о котором идет речь
в этой цитате.

Ответ:
[Эдгар Аллан] По.

Комментарий:
Птица - ворон, приговор - "Nevermore".

Источник:
http://exlibris.ng.ru/kafedra/2007-07-26/4_po.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 6:
Победителем конкурса на лучший знак для обозначения глобальной
экологической опасности стал знак, на котором изображены ОНИ. Согласно
повести 1940-х годов, ОНИ, если ИХ не распознать вовремя, приведут к
катастрофе планетарного масштаба. Назовите ИХ.

Ответ:
Баобабы.

Комментарий:
(pic: 20080691.jpg)
   "А если баобаб не распознать вовремя, потом от него уже не
избавишься. Он завладеет всей планетой. Он пронижет ее насквозь своими
корнями. И если планета очень маленькая, а баобабов много, они разорвут
ее на клочки" (Антуан де Сент-Экзюпери "Маленький принц").

Источник:
   1. http://necroleek.livejournal.com/228009.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сент-Экзюпери,_Антуан_де

Автор:
Леонид Комский (Беэр-Шева)

Вопрос 7:
В мультфильме "Bee movie" [би мУви] в адрес пчелы, которая отлынивает от
работы и общается с людьми, окружающие скандируют два слова. По
свидетельству знакомого автора вопроса, те же слова скандировала толпа в
ожидании выступления известного американского музыканта. Так, по крайней
мере, могло показаться на слух. Напишите эти два слова.

Ответ:
Be bee.

Комментарий:
Пчелу призывают быть пчелой: "Be bee!". Музыкант - Би Би Кинг.

Источник:
   1. http://www.comprice.ru/material/2007-45.phtml
   2. ЛОЗАВ.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Рассуждая об одном из романов Достоевского, Вайль и Генис замечают, что
плохие в нем - ПЕРВЫЕ, а хорошие - ВТОРЫЕ. Назовите писателя, который
вынес ПЕРВОГО и ВТОРОГО в название своего произведения.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Роман - "Преступление и наказание", ПЕРВЫЕ - толстые, ВТОРЫЕ - тонкие.

Источник:
   1. П. Вайль, А. Генис. Родная речь.
   2. А. Чехов. Толстый и тонкий.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 9:
В судьбе этого дважды репрессированного лауреата премии КГБ СССР были
как трагические ошибки, так и успешные. Своей фамилией он, по его
собственным словам, обязан прадеду, неудачно попарившемуся в бане.
Напишите эту фамилию.

Ответ:
Жженов.

Комментарий:
Проведший несколько лет в лагерях Георгий Жженов снялся в фильмах
"Ошибка резидента", "Ошибка героя", "Судьба резидента". Премия КГБ СССР
в области литературы и искусства присуждалась актерам, участвовавшим в
создании произведений о работе советских органов госбезопасности.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/articles/2005/12/08/actor/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жжёнов,_Георгий_Степанович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_КГБ_СССР

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   И мне слышится, что холод станет весной
   Если мы все споем эту песню
   И с небесных лугов по ступеням сойдет
   Это утро для тех, кто был вместе
   </раздатка>
   Перед вами перевод отрывка из известного произведения. Название этого
произведения идентично названию нескольких художественных произведений с
классическим сюжетом в основе. Назовите главного героя этого сюжета.

Ответ:
Иаков.

Зачет:
Яков.

Комментарий:
Произведение - "Stairway to Heaven", сюжет - "лестница Иакова".

Источник:
   1. http://www.ledzeppelin.ru/trans/Trans_Stairway_To_Heaven_SS.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лестница_в_небо

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 11:
Одна из статей в "Спорт-Экспрессе" рассказывала о трагической гибели
молодого человека в Севилье. На поступок, приведший к смерти, юношу
подвигла тридцатиградусная жара. Какой классической строкой была
озаглавлена эта статья?

Ответ:
Шумит, бежит Гвадалквивир.

Комментарий:
Молодой человек утонул, когда полез в Гвадалквивир с целью освежиться.
Классические пушкинские строки: "Ночной зефир // Струит эфир. // Шумит,
// Бежит // Гвадалквивир".

Источник:
   1. http://news.sport-express.ru/online/ntext/4/nl046912.html
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/pushkin/nochnoj-zefir-struit.html

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 12:
В романе Дмитрия Быкова "ЖД" упоминается один властный человек. Любимая
фраза этого человека звучит так: "Я люблю, чтобы всё было...".
Заканчивается эта фраза двумя словами, одно из которых - фамилия
известного писателя. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Моэм.

Комментарий:
"Я люблю, что всё было по Моэму".

Источник:
Д. Быков. ЖД. - М., 2007.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 13:
Рассказывая об американском романе XIX века, литературовед Белоусов
упоминает Новозеландца Джека, который остался непобежденным, но от
множества ИХ был похож на гигантского ежа. Назовите ИХ.

Ответ:
Гарпуны.

Комментарий:
Роман - "Моби Дик", Новозеландец Джек - кит.

Источник:
Р. Белоусов. Тайны великих книг. - М., 2004.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Статью о малоизвестных достопримечательностях ЕЕ Николай Худолин
озаглавил "СУМАСШЕДШАЯ ОНА". Догадавшись, какое слово мы заменили словом
"СУМАСШЕДШАЯ", назовите ЕЕ.

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
В статье "Безбашенная Пиза" речь идет обо всём, кроме башни.

Источник:
"Мир путешествий", 2007, N 9.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 15:
Вера Романова рассказывает, что когда на одном из Грушинских фестивалей
Визбор попытался незаметно уйти, кто-то произнес: "Вот и [пропуск]
ушел". Юрий Иосифович отреагировал: "Я только на...". Догадавшись, какую
фамилию мы пропустили, закончите одним словом реплику Визбора.

Ответ:
Мгновение.

Комментарий:
В "Семнадцати мгновениях весны" Визбор сыграл Бормана, фамилию которого
мы пропустили.

Источник:
http://moshkow.cherepovets.ru/cgi-bin/html-KOI.pl/ANEKDOTY/ksp.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор тура благодарит за тестирование пакета Алексея Богословского
(Санкт-Петербург), Григория Алхазова (Кишинев), Михаила Иванова
(Саратов), Юрия Вашкулата (Киев).

Вопрос 1:
В компьютерной игре из серии "Command&Conquer" [кОманд энд кОнке]
фигурирует разработка советских ученых - мощный энергетический щит,
пробить который не могло ни одно из известных орудий. Воспроизведите
название этой разработки из двух слов.

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
Такое вот опредмечивание метафоры.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/print709.html

Автор:
Иделия Айзятулова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Доходы от ЕГО субботнего варианта шли на поддержку Олимпийских игр в
Москве. Ключевой процесс осуществлялся струей сжатого воздуха. Мы не
просим вас назвать ЕГО. Ответьте, в каком году авторам вопроса
исполнилось четыре года.

Ответ:
В 1982-м.

Комментарий:
В "Субботнем спортлото" - лотерее, появившейся в 1976 году, были впервые
введены пневмотроны - перемешивались шары не вручную, а сжатым воздухом.
Фильм "Спортлото-82".

Источник:
   1. http://www.lotto-million.ru/history.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спортлото-82

Автор:
Лев Орлов (Санкт-Петербург), Светлана Коломийцева (Москва -
Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Название профессии людей, умеющих спорить на деньги профессионально,
получается удалением из названия более популярной профессии одной буквы.
Какой?

Ответ:
К.

Комментарий:
Паримахер, парикмахер.

Источник:
http://www.twoheart.mindlife.ru/a-ljcmm/post-3353488/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   (......)
   Татэ - а глоз мыт бронфн.
   (......)
   Татэ - а глоз мыт бронфн.
   </раздатка>
   Перед вами транслитерация вольного перевода на идиш части известного
произведения. Подскажем, что слово "бронфн" почти всегда означает
"водка". В отрывке пропущена одна и та же строчка. Напишите ее
по-русски.

Ответ:
Мама - анархия.

Комментарий:
Идиш, как известно, возник на основе немецких диалектов, но много
заимствовал из славянских языков. Вот еще одно четверостишие оттуда же:
   Ды хэврэ тгемахт фун эм хэйзэк,
   Ныт геволт дэм солдат бафраен.
   Гефарбт эм мыт тинт а ройт-блоен,
   Гецвинген эм зэх цу матюгаен.

Источник:
   1. http://chenai.livejournal.com/321488.html
   2. http://www.forward.com/articles/10571/

Автор:
Лев Орлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Анатолий Карпов давал сеанс одновременной игры в одной из колоний
Красноярска. Заключенные в шутку называли гроссмейстера прилагательным,
которое являлось прозвищем кинопреступника в исполнении прибалтийского
актера. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Клетчатый.

Комментарий:
Персонаж "Клуба самоубийц" в исполнении Баниониса. Шахматная доска, как
известно, в клетку.

Источник:
   1. "Вести-спорт", телеканал "Спорт", 15.09.2007 г.
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/2625856/

Автор:
Александр Шатаев (Саратов)

Вопрос 6:
Бывший английский криптолог Хью Александер в 1956 году стал чемпионом
своей страны, но на Олимпиаду того же года не поехал. Назовите вид
спорта, которым занимался Хью Александер.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Это была не зимняя и не летняя, а шахматная Олимпиада, и проходила она в
тот год в Москве. Естественно, отпускать шифровальщика за железный
занавес никто не собирался.

Источник:
http://www.chesspro.ru/_events/2008/neistadt4.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Этот город, через который шли на богомолье из Москвы в Троице-Сергиеву
лавру, славился своей вкуснейшей ключевой водой. Возможно, именно этим и
был обусловлен выбор этого города для места действия... Какого
произведения?

Ответ:
"Чаепитие в Мытищах".

Комментарий:
На вкусной воде был и вкусный чай. Картина Василия Перова. А Мытищи
находятся как раз по дороге в Сергиев Посад; на картине один из
персонажей - священнослужитель.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/s/shmelew_i_s/text_0050.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перов,_Василий_Григорьевич

Автор:
Иделия Айзятулова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Римский военачальник Марцелл отличался необузданным характером и
отвагой. Другой военачальник, Квинт Фабий Максим, был крайне осторожен и
терпелив. Поэтому, по свидетельству Плутарха, первый был прозван
римлянами ИКСОМ, а второй - ИГРЕКОМ. "ИГРЕК и ИКС" - название фильма
1968 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Щит и меч".

Комментарий:
Один атакует, другой обороняется.

Источник:
   1. Плутарх. Избранные жизнеописания. Фабий Максим. V, XIX.
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/43732/

Автор:
Александр Шатаев (Саратов)

Вопрос 9:
Американская спортсменка Эстер Уильямс во время участия в 1940 году в
шоу "Аквакада" подверглась ухаживаниям известного человека. Назовите
второе имя Эстер Уильямс.

Ответ:
Джейн.

Комментарий:
Как ясно из названия, "Aquacade" - это водное шоу; Эстер Уильямс -
чемпионка США по плаванию. Партнером Эстер был уже известный на тот
момент актер Джонни Вайсмюллер, который, по ее словам, вел себя как
Тарзан: Эстер впоследствии стала голливудской звездой, но в роли Джейн в
фильмах о Тарзане не снималась.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Esther_Williams
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Billy_Rose's_Aquacade

Автор:
Лев Орлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Осенью уже нельзя исправить положение, какой бы ни был теплый
сентябрь. ... ... ... - травянистое растение.
   </раздатка>
   Перед вами фраза с сайта gardenia.ru. Восстановите три пропущенных
слова, которые многие слышали в исполнении уральского коллектива.

Ответ:
Потому что гладиолус.

Комментарий:
Известная пародия ЧГК команды КВН "Уральские пельмени".

Источник:
   1. http://www.forum.gardenia.ru/viewtopic.php?t=2936&view=next
   2. http://www.obivu.net/play520

Автор:
Евгений Мухачёв (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Компания "Бриджстоун" нанесла на шины болидов "Формула-1" зеленые
полоски, чтобы обратить внимание болельщиков на экологические проблемы.
Журналисты издания "PROспорт" в шутку предположили, что в качестве
следующего шага ЕЕ на всех этапах Гран-при переименуют в Зеленую.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Последняя миля.

Комментарий:
Сделают Зеленой милей. В одноименном романе Стивена Кинга зеленая миля
как раз и была последней.

Источник:
"PROспорт", 2008, N 19. - С. 26.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Героиня Эллис Питерс коротает время за рукоделием, в котором не очень
искусна. Поэтому ей нет необходимости поступать подобно... Кому?

Ответ:
Пенелопе.

Комментарий:
Героиня тоже что-то ткет, но гораздо медленнее, чем Пенелопа, так что
распускать ночью сотканное днем, чтобы на следующий день снова было чем
заняться, не обязательно.

Источник:
Э. Питерс. Приют святого Жиля
(http://lib.aldebaran.ru/author/piters_yellis/piters_yellis_prokazhennyi_iz_priyuta_svyatogo_zhilya/).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Феминистка из романа Джона Сола, выйдя замуж, не согласилась даже на
ЭТО. У ближнего боярина Елены Глинской ЭТОГО было даже два. Назовите
французского художника, родившегося в 1864 году, который также обладал
ЭТИМ.

Ответ:
Анри де Тулуз-Лотрек.

Комментарий:
Это - дефис в фамилии. Героиня решительно отказалась не то что брать
фамилию мужа, но даже присоединять ее к своей. Иван
Овчина-Телепнев-Оболенский имел в фамилии целых два дефиса.

Источник:
   1. Дж. Сол. Манхэттенский охотничий клуб.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/brokminor/article/30/30116.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тулуз-Лотрек,_Анри_де

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Во время единственной встречи Франко и Гитлера испанский диктатор
заставил немецкого ждать. Причину этого он объяснил одним испанским
словом. Каким?

Ответ:
Сиеста.

Комментарий:
Не желал-де прерывать традиционного для южных стран полуденного сна.

Источник:
Н. Стариков. Кто заставил Гитлера напасть на Сталина? - СПб., 2008. - С.
163.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Заключительный вопрос.
   Стивен Фрай пишет, что еще с младшей школы он особенно любит Фиджи и
фиджийцев. Мы не просим вас дать ответ идиомой. Ответьте двумя словами,
что именно нравится Фраю.

Ответ:
Ставить точки.

Зачет:
Рисовать точки и т.п. по слову "точка".

Комментарий:
При заполнении прописей Фраю особенно нравилось ставить точки над i и j.
В словах Fiji и Fijian повышенная концентрация таких точек.

Источник:
С. Фрай. Автобиография: Моав - умывальная чаша моя. - М.: Фантом Пресс,
2008. - С. 40.

Автор:
Лев Орлов (Санкт-Петербург)

