Чемпионат:
Весенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2001/02. Высшая лига.

Дата:
00-000-2002

Тур:
Команда "От Винта - Братья По Фазе"

Дата:
03-Feb-2002

Вопрос 1:
Восстановите два пропущенных синонимических выражения в стихотворении В.
Гафта "Мышка":
   "Твердо знает эта мышка,
   Что на свете с давних пор
   Мышеловка - это (слово пропущено),
   Это (два слова пропущено).

Ответ:
"Вышка", "Смертный приговор".

Источник:
В. Гафт. Сад забытых воспоминаний. - М.: Подкова, Деконт+, 1999. - С.
51.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Говорят, что ЭТО имеет цвет. ЭТО призывал уняться Владимир Высоцкий. ЭТО
стало названием сборника стихов Рамона Лопеса Веларде. А какая
разновидность ЭТОГО связана с творчеством Андрея Тарковского?

Ответ:
Ностальгия (тоска по родине).

Комментарий:
Вспомните выражение "тоска зеленая", фразу Высоцкого "Ты уймись, тоска,
у меня в груди"; у Лопеса Веларде есть сборник под названием "Тоска", у
А. Тарковского - кинофильм "Ностальгия".

Источник:
   1. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 1335.
   2. В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга третья. - М.:
Надежда-1, 1997. - С. 44.
   3. Поэзия Латинской Америки. - М.: Художественная литература, 1975. -
С. 624.
   4. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 417.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Юмористы рассказывают, что один гражданин работал инженером по технике
безопасности в банде. Во время ограбления банка основной его задачей
было повесить на кнопку сигнализации табличку-плакат, содержащую четыре
слова. Напишите эти четыре слова.

Ответ:
"Не включать. Работают люди".

Источник:
   1. "Вокруг смеха", 2002, N 5.
   2. Правила технической эксплуатации электроустановок потребителей и
Правила техники безопасности при эксплуатации электроустановок
потребителей. - М.: Энергоатомиздат, 1989. - С. 229.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки! Вспомните птицу - символ "Что? Где? Когда?".
Вспомните ее внешний вид. Вспомните ее привычку постоянно крутить
головой. Она вынуждена это делать, поскольку у нее отсутствует то, что
есть у нас. Что же именно?

Ответ:
Глазные мышцы.

Комментарий:
Не помещаются из-за очень больших глаз.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 16.11.01 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 5:
Гоголь, Пушкин, Маяковский, Станиславский, Ермолова. Этот список можно
продолжать и дальше. Продолжите его названием представительного органа.

Ответ:
Моссовет.

Комментарий:
Речь идет о московских театрах, носящих чье-либо имя.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 761-762.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
В своей книге "Россия во мгле" Герберт Уэллс писал об этом человеке,
изображение которого можно было встретить на каждом шагу и у которого,
как многие помнят, была ОНА: "Широкая, торжественная, густая, скучная
ОНА, которая, вероятно, причиняла своему хозяину много неудобств в
повседневной жизни". Такая ОНА не появляется сама собой, - пишет Уэллс,
- "ее холят, лелеют и патриархально возносят над миром. Своим
бессмысленным изобилием она чрезвычайно похожа на (пропущено название
произведения этого человека)". "Вездесущее изображение этой ЕЕ
раздражало меня все больше и больше". Назовите ЕЕ и упомянутое
произведение.

Ответ:
Борода, "Капитал".

Комментарий:
Речь идет о нелюбимом Г. Уэллсом К. Марксе.

Источник:
Г. Уэллс. Россия во мгле. - М.: Гос. издат-во полит. лит-ры, 1958. - С.
40-41.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Писатель В. Маканин в романе "Андерграунд, или Герой нашего времени" для
названия одной из глав использовал название произведения М. Булгакова. В
этом названии одно слово заменено сходным по звучанию термином,
обозначающим разновидность музыкальной пьесы. Воспроизведите
получившееся название.

Ответ:
"Собачье скерцо".

Источник:
Б. Борисов. Технологии рекламы и PR: Учебное пособие. - М.: ФАИР-ПРЕСС,
2001. - С. 460.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Рассуждая о фильме англичанина Ридли Скотта "1492: Завоевание рая",
авторы "Энциклопедии кино Кирилла и Мефодия 2001 г." пишут: "... словно
(пропущены два слова) Христофора Колумба, отправлявшегося к неведомым
берегам как на другую планету". Пропущенные слова являются частью
названия фильма другого англичанина, снятого почти за четверть века до
появления фильма Скотта. Назовите ту часть названия фильма, которая не
упоминается в цитате.

Ответ:
"2001".

Комментарий:
Пропущены слова "космическая одиссея". Фильм С. Кубрика "2001:
Космическая одиссея" был снят в 1968 г., а фильм Р. Скотта "1492:
Завоевание рая" - в 1992 г.

Источник:
Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия, 2001 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Флаг, крест, трактат. К каждому из этих существительных можно добавить
одно и то же прилагательное, образованное... От какого имени?

Ответ:
Георгий.

Комментарий:
Упомянуты Георгиевский кормовой флаг - высшая награда за воинскую
доблесть боевым кораблям русского флота; Георгиевский крест - награда в
Российской империи и Георгиевский трактат, заключенный между Россией и
Картли-Кахетинским царством в 1783 г. в крепости Георгиевск.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 266.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Думаю, многим известна история с кенгуру. Нечто похожее произошло и в
Западном полушарии. Высадившиеся на берег испанцы во главе с Франсиско
Монтехо спросили у местных жителей: "Как называется эта страна", но
индейцы, удивленные незнакомой речью, то и дело повторяли:
"Уяк-уд-дтан", что означало: "Слушайте, как они говорят". Как с тех пор
стала называться местность, в которой высадился отряд Монтехо?

Ответ:
Юкатан.

Источник:
Б. Вагнер. Сто великих чудес природы. - М.: Вече, 2000. - С. 357.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Назовите имя нашего современника, ныне студента университета, о котором
его преподаватель истории живописи сказал: "Он нормальный студент,
который, разглядывая, например, копию Рембрандта, может уверенно
сказать: "Да, я знаю эту работу. Подлинник висит в холле моей бабушки".

Ответ:
Уильям.

Комментарий:
Речь идет об английском принце, который сейчас учится в университете
шотландского г. Сент-Эндрюс.

Источник:
"Elle", 2002, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
В одной еврейской сказке рассказывается о малограмотном человеке,
который зашел в синагогу помолиться. Услышав, как он молится, грамотеи и
ученые стали насмехаться над этим человеком, не знавшим, как оказалось,
самых простых субботних молитв. Вот как выглядела его молитва: "Владыка
мира! Человек я простой, необразованный, но ой, как мне хочется найти
слова для прекрасной молитвы Тебе! А их у меня нет, этих слов. Поэтому я
читаю..." Что же читал этот человек?

Ответ:
Буквы (засчитывать ответы: "еврейский алфавит", "азбука").

Источник:
Мудрые еврейские сказки. - Минск: Ураджай, 1999. - С. 129.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Интересы этого известного английского математика XIX в., не имевшего
специального образования, лежали не только в области его основного
предмета. Они касались, например, изучения законов мышления. Автор
вопроса утверждает, что, вероятно, большинству присутствующих частенько
приходилось слышать, как фамилию этого математика повторяли и повторяли
в связи с упоминанием о птице. Назовите эту птицу двумя словами.

Ответ:
"Галина Бланка".

Комментарий:
Речь идет о математике Буле; в переводе с латыни "Gallina Blanka"
означает "белая курица"; в телерекламе бульона звучит незамысловатая
песенка со словами: "Галина Бланка", буль-буль".

Источник:
   1. БСЭ. - Т. 4. - С. 107.
   2. А. Боголюбов. Математики. Механики. - К.: Наукова думка, 1983. -
С. 75.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
О ее гончарной работе писал в своем стихотворении Рамон Лопес Веларде.
Ее "жилище" является достопримечательностью юга европейской державы. В
ее честь был назван пароход Паратова. А в популярной несколько лет назад
песне ее просили сделать нечто по отношению к юноше призывного возраста.
Что именно сделать?

Ответ:
Передать привет.

Комментарий:
Речь идет о ласточке; упомянуты Ласточкино гнездо в Крыму и песня из
репертуара Н. Королевой со словами: "Ласточка, ласточка, ты передай
привет этому мальчику в его восемнадцать лет".

Источник:
   1. Поэзия Латинской Америки. - М.: Художественная литература, 1975. -
С. 379.
   2. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 488.
   3. А. Островский. Бесприданница.

Автор:
Ольга Неумывакина, Дмитрий Башук

Вопрос 15:
На обертках вафель фабрики "Лагода" г. Кагарлык можно увидеть различные
картинки, например, крышу дома, клавиатуру фортепиано, человека с
отмычками или красавицу с сигаретой в мундштуке. А объединяет эти
картинки изображение небольшого животного, кличка которого, вероятно, и
является названием этих вафель. Каким же словом из пяти букв называются
эти вафли?

Ответ:
"Мурка".

Комментарий:
Все картинки объединяет изображение полосатой кошки; авторам оберток,
вероятно, вспомнилась песня "Мурка".

Источник:
Обертки вафель глазированных "Мурка".

Автор:
Максим Евланов

Тур:
Команда "От Винта - Гамма"

Дата:
10-Mar-2002

Вопрос 1:
Французские дизайнеры Гэд Уэйл и Жан-Жак Эйагон являются авторами
проекта "Немыслимый пикник 14 июля". Они предлагают накрыть стол длиной
1200 км через 337 городов от Дюнкерка на севере Франции до Прадемолю
ла-Престе в Пиренеях. С каким общепринятым в наше время расстоянием
связан выбор именно такого маршрута?

Ответ:
С расстоянием в 1 метр.

Комментарий:
Маршрут проходит по Парижскому меридиану; метр составляет
десятимиллионную часть длины Парижского меридиана, длина которого была
использована в качестве расчетной при введении метрической системы мер,
ставшей одним из новшеств Великой Французской революции; а 14 июля
отмечается национальный праздник Франции - День взятия Бастилии.

Источник:
"Знание - сила", 2001, N 7.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 2:
В 1919-1920 гг. художник Кустодиев написал свою знаменитую картину
"Большевик": гигантская фигура в шапке-ушанке с красным знаменем ступает
через толпу людишек, как бы лилипутов. Это - синтетический образ нового
властелина жизни. По легенде московских старожилов, известный человек,
знаменитый портрет которого Кустодиев писал в то же время, увидев
"Большевика", содрогнулся и воскликнул: "Ну, пора ехать!". Кто же это
был?

Ответ:
Ф.И. Шаляпин.

Источник:
Ю. Степанов. Константы: Словарь русской культуры. - М.: Академический
проект, 2001. - С. 35.

Автор:
Алексей Варыпаев

Вопрос 3:
Историк Ключевский определяет четыре категории людей, которые
становились на Руси изгоями, т.е. оказывались без определенного
положения в обществе, не могли продолжить дело своих отцов. Это:
несостоятельный купец; холоп, выкупившийся на волю; князь,
преждевременно осиротевший, и, наконец, попович, который не смог... Чего
же?

Ответ:
"... обучиться грамоте".

Источник:
Ю. Степанов. Константы: Словарь русской культуры. - М.: Академический
проект, 2001. - С. 146.

Автор:
Алексей Варыпаев

Вопрос 4:
В.В. Розанов в 1917 г. в работе "Апокалипсис нашего времени" писал:
"Представление окончилось. Публика встала. Пора одевать шубы и
возвращаться домой. Оглянулись. Но ни шуб, ни домов не оказалось. С
лязгом, скрипом, визгом опускается над русскою историею...". Что?

Ответ:
Железный занавес.

Источник:
Ю. Степанов. Константы: Словарь русской культуры. - М.: Академический
проект, 2001. - С. 192.

Автор:
Алексей Варыпаев

Вопрос 5:
После окончания второй мировой войны и создания государства Израиль
подавляющее большинство евреев, осевших некогда в землях, которые позже
стали странами ислама, вернулись в Израиль. Евреи Европы и Советского
Союза, оставшиеся в живых, покинули или покидают свои страны, превратив
Соединенные Штаты в страну, где на сегодняшний день живет больше всего
евреев. Франция - единственная страна Европы, где довольно
многочисленная еврейская община не только сохранилась, но и пополнилась
благодаря иммиграции. Откуда иммигрировали евреи во Францию?

Ответ:
Из Алжира (из Северной Африки).

Источник:
Ж.-М. Люстиже. Евреи и христиане. Что завтра? // Страницы (журнал
Библейско-богословского института св. апостола Андрея). - Т. 4, вып. 3.
- 1999. - С. 385.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 6:
В книге И. Прыжова (1868 г.) написано: "Еще 30-40 лет назад всякий
мало-мальски зажиточный человек и представить не мог себе, что такое
очищенная, и находил возможность покупать хороший пенник, но теперь
водку сменила мутная жижа, получившая название по характеру:
"сильвупле", "чем тебя я огорчила", "пользительная дурь", "продажный
разум", "сиротские слезы" и т.д.". А какое название она получила по
цвету?

Ответ:
Сивуха.

Источник:
Ю. Степанов. Константы: Словарь русской культуры. - М.: Академический
проект, 2001. - с. 309.

Автор:
Алексей Варыпаев

Вопрос 7:
Не так давно в газете "Аргументы и факты" появилась статья,
рассказывающая о проблеме одного гражданина, обратившегося в отделение
Сбербанка с намерением обменять 100-долларовую купюру. Работники
отделения купюру к обмену не приняли, объяснив сей факт повреждением
ферромагнитной составляющей краски, используемой при печати долларов.
Дефект, существующий, по мнению работников банка, в купюре и
препятствующий ее обмену, и послужил названием статьи. Воспроизведите
это название.

Ответ:
"Ржавые доллары".

Источник:
"Аргументы и факты", 2001, N 39.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 8:
Рассказывают, что один из экстрасенсов в начале 1990-х гг. практически в
каждой своей лекции о здоровом образе жизни использовал одну и туже
фразу: "Господь рекомендует идти правильным путем". Тем самым он
утверждал, что ЭТО - как бы тестирование всего человечества за прошедший
год, измеряющее степень его греховности. Назовите ЭТО.

Ответ:
Грипп.

Комментарий:
Из первых букв в словах заклинания экстрасенса и образуется слово
"грипп".

Источник:
"Известия", 2001, N 3.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 9:
В дореволюционной России среди крестьян было распространено достаточно
много различных обрядов и поверий, связанных с религией. Так, например,
в Васильев день во многих селениях было принято резать так называемых
"кесаретских" или "кесарийских" поросят. Самое распространенное
объяснение этого обычая связывают с именем Василия Великого,
архиепископа Кесарийского. Некоторые вспоминают известное изречение
Христа "Кесарю - кесарево, богу - богово" и видят в нем некий жертвенный
смысл. Однако, существует также мнение, что этот обычай появился в
память некоего события, произошедшего в жизни Иисуса Христа. Какого
именно события?

Ответ:
Обрезания.

Комментарий:
Васильев день, кстати, отмечают 14 января, через неделю после Рождества
Христова; а еще св. Василий считается покровителем свиней.

Источник:
С. Максимов. Собрание сочинений. - Т. 17. - Кемерово, 1991. - С. 34.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 10:
Одним из наиболее благих дел, совершенных кардиналом Ришелье, считается
учреждение им Французской Академии, первейшей задачей которой было
создание "Лексикона французского словаря" - аналога современных
словарей. Академия поработала на славу, и вскоре первый "Лексикон" был
издан. Однако, вместо заслуженной благодарности Академия получила шквал
критики, одним из основных аргументов которой был упрек в том, что в
"Лексикон" не было включено даже это слово, так что же говорить о
качестве всего труда. О каком слове шла речь?

Ответ:
О слове "Академия".

Источник:
Н. Карамзин. Письма русского путешественника. - М., 1980. - С. 359.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 11:
Англичанин Элис Купер сравнивал это с заряженным ружьем, россиянин
Александр Башлачев - с поездом, харьковчанин Сергей Кривуля - по
болевому воздействию, с инфарктом. А с чем сравнивал это советский
"железный" граф?

Ответ:
С игрой.

Комментарий:
Вспомните фразу "Любовь - это игра, в которой победителю достается
смерть", произнесенную графом де Ла Фер - персонажем В. Смехова в
советской экранизации "Трех мушкетеров"; в вопросе упомянуты также фразы
из песен Элиса Купера "Hey, stoopid" ("Love's a loaded gun"), А.
Башлачева "Поезд" ("Любовь - это поезд Свердловск-Ленинград и назад"),
С. Кривули "Под розовым небом" ("Я улыбался сквозь слезы чувствуя боль,
но это был не инфаркт, а всего лишь любовь").

Автор:
Владислав Набоков

Вопрос 12:
После выхода в свет фильма "Человек, которого не было" его режиссеров
братьев Коэнов обвинили в вопиющем нарушении одного из краеугольных
камней современной Америки - принципа политкорректности. Причиной
обвинений послужила фраза одного из героев картины: "Человек растворился
как (пропущено слово) в (пропущено слово)". Восстановите пропущенные
слова, если одно из них представляет национальность, а другое - топоним.

Ответ:
Японец и Нагасаки.

Источник:
"Известия", 2001, N 228.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 13:
В начале Утренней православного Богослужения читаются 3-й, 37-й, 62-й,
87-й, 102-й, 142-й Псалмы. В это время в храме гасится свет, а в
середине чтения священник выходит на солею и перед Царскими вратами про
себя произносит утренние молитвы. А как, согласно "Типикону", называется
эта часть Богослужения?

Ответ:
"Шестипсалмие".

Источник:
Часослов. - Виннипег: Видавнича спiлка Екклезiя, 1993. - С. 48.

Автор:
Анна Чистилина

Вопрос 14:
По мнению Артура Хейли, из всех профессий, имеющих отношение к авиации,
наиболее опасна для человека именно эта профессия, поскольку прямыми ее
последствиями являются нервное истощение, стенокардия, язва кишечника,
тахикардия, психические расстройства и ряд других, менее тяжелых
заболеваний. Назовите эту профессию.

Ответ:
Авиадиспетчер.

Источник:
А. Хейли. Аэропорт. - Челябинск, 1992. - С. 100.

Автор:
Владислав Набоков

Вопрос 15:
В 2000 г. в Москве прошла шестая церемония вручения премий за самые
сомнительные достижения в области шоу-бизнеса. Все оригинальные
номинации получили не менее оригинальные названия. К примеру, одна из
номинаций, предназначенная для тех молодых певцов, о которых говорят:
"Куй железо, пока горячо", получила название "Куй года!". А какое
название получила номинация для самых голосящих певиц?

Ответ:
"Оральная певица".

Источник:
"Телегород", 2000, N 18.

Автор:
Алексей Бигдан

Тур:
Команда "Форс-мажор"

Дата:
10-Mar-2002

Вопрос 1:
Джеймс Олдридж рассказывает, что его жена рожала в больнице св. Томаса
на берегу Темзы. Ребенка, родившегося вскоре после полуночи, назвали
Томасом. Но сначала жена собиралась назвать его иначе, потому что
незадолго до родов слышала нечто. Как же хотели назвать мальчика?

Ответ:
Бенджамин.

Комментарий:
В полночь бил "Биг Бен".

Источник:
С. Моэм. Дождь. - М.: Мир, 1964. - С. 5.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 2:
Этот человек говорил, что огромное количество людей отказывалось от
радикального лечения, мотивируя это не финансовыми соображениями, а
нежеланием вступать в более тесный контакт с реальностью. Назовите
книгу, прославившую однофамильца этого человека.

Ответ:
"Апостол".

Комментарий:
Кстати, имеются данные, что Федоров - это такое отчество. Но я считаю,
что в данном случае отчество превратилось в фамилию. Т.е., возможно, мы
здесь можем видеть тот самый момент, когда рождаются подобные фамилии. В
БЭСе он идет на букву "Ф".

Источник:
   1. Церковь и медицина. - Минск, 1999. - С. 130.
   2. БЭС. // CD "Золотая коллекция", ст. "Федоров".

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 3:
Шопенгауэр писал, что ОНА, это чудище европейской цивилизации с ее
смешными притязаниями на почтение и уважение, исчезнет с лица земли, и
останутся одни лишь женщины. Вспомните произведения Пушкина, Дюма-сына и
Чехова и назовите ее.

Ответ:
Дама.

Источник:
А. Шопенгауэр. Новый паралипоменон. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 180.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 4:
В программе "Белый попугай", посвященной 75-летию Юрия Никулина, Арканов
вручил имениннику подарок - небольшую декоративную композицию: маленький
мальчик под большим деревом. Аркадий Арканов прокомментировал подарок:
"Вот, Юра, когда мы все были маленькие, и ты был маленький, тогда...".
Продолжите слова Арканова.

Ответ:
"... деревья были большими".

Источник:
"Белый попугай", телеканал "СТБ", 12.04.02, 18:30.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 5:
В одном ИХ значении на них можно отдыхать, а в другом ИХ значении - они
- крупные учреждения. О последних и вопрос. Пещеры в сочетании со
столицей, трое в сочетании с крупным историческим деятелем феодальной
России. Назовите имя князя - мужа Александры Брячиславны, которым можно
завершить этот ряд.

Ответ:
Александр Невский.

Зачет:
Александр.

Источник:
БЭС. // CD "Золотая коллекция", ст. "Александр Невский", "Лавры".

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 6:
Способов есть множество. Я предложу свой. Группа "Лицей", Алла Пугачева,
группа "Beatles", Валерий Леонтьев, группа "Машина времени". Поняв, что
это за способ, скажите, современное обозначение чего впервые ввел
Джонсон в 1706 г.

Ответ:
Число Пи.

Источник:
http://mathc.chat.ru/hist/pihist.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 7:
Айзек Азимов в своей книге "В начале" комментирует Ветхий завет. В
комментарии к одному из эпизодов он пишет: "Ну, какой, спрашивается,
смысл в столь тщательной охране этого человека после того, как тот
совершил..." и т.д. Но ниже сам Азимов пытается объяснить: "В отсутствие
установленного раз и навсегда отлаженного механизма борьбы с
нарушителями закона неизбежно расцветает самостийная "гражданская
бдительность". В комментарии упоминаются два человека. Один -
вышеупомянутый библейский персонаж, другой - американец. Назовите имя
первого и фамилию второго.

Ответ:
Каин и Линч.

Источник:
А. Азимов. В начале. - М.: Изд-во полит. литературы, 1989. - С. 226.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 8:
Один из них был свидетелем рождения Анны Иоанновны, умершей в возрасте
47 лет в 1740 г. Другой стал свидетелем организации фирмы "Даймлер мотор
синдикейт Лтд", еще один был свидетелем расстрела "Белого Дома" в
России. Назовите точно тот из них, который дал название книге
французского писателя XIX века.

Ответ:
1793 год.

Источник:
   1. http://www.mbclub.ru/history.php3
   2. СЭС, ст. "Анна Иоанновна".

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 9:
Это небольшое творение приписывается Набокову. Оно было опубликовано в
1925 г. в эмигрантской газете "Наш мир". В нем Афины и Тула недалеки
друг от друга, шеф встречается с юнкером, а Ирина поставлена в угол. Что
это за творение?

Ответ:
Кроссворд.

Источник:
Л.Б. Зубков. Игры с числами и словами. - СПб.: Кристалл, 2000. - С. 7-8.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 10:
В книге Астуриаса "Сеньор президент" один из главных героев в полубреду
видит застывших, как вкопанные, мулов. Они напоминают ему о женщине. Имя
ее мужа напоминает ему о лотерее. Назовите имя мужа этой женщины.

Ответ:
Лот.

Источник:
М. Астуриас. Сеньор Президент. // Библиотека всемирной литературы. -
Сер. 3. - Т. 6 (133). - М.: Художественная литература, 1970. - С. 380.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 11:
В западной экранизации некую роль исполняет актриса Джулия Эндрюс, чья
фамилия уже наводит на аналогии с советской экранизацией. В связи с этим
скажите, за что конкретно в славянской мифологии отвечал бог, который,
по словам исследователя Шубина, как азиат, имеет характер неожиданный,
таинственный и коварный.

Ответ:
За восточный ветер.

Источник:
   1. http://www.telegraph.ru/misc/legend/legenda23.htm
   2. Фильм "Mary Poppins".

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 12:
Один поэт специально отмечал отсутствие ПЕРВЫХ в своем кредо. Один
политик говорил, что может сделать из банана представителя ВТОРЫХ.
Вторых и первых связывает производственное предложение Тихонова.
Назовите же и первых, и вторых.

Ответ:
Гвозди и люди.

Источник:
   1. В.В. Маяковский. Необычайное приключение, бывшее с Владимиром
Маяковским летом на даче.
   2. Тихонов Н.С. Баллада о гвоздях.
   3. Насчет политика - это мое личное воспоминание. Я так и не успел
найти книгу, в которой это написано. Практически точно, это написано о
Т. Рузвельте в книге "Вся королевская рать" Уоррена, в предисловии.
Найду, сброшу источник. Оснований для апелляции я не видел и без
источника на высказывание политика.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 13:
В сказке Кривина, описывающей продолжение ее истории, она засыпает. С
ней сравнивали Милорада Павича. С ней же сравнивал пассажира электрички
один старший ревизор. Назовите ее.

Ответ:
Шехерезада.

Источник:
   1. М. Павич. Русская борзая. - СПб.: Амфора, 2000. - Обложка.
   2. В. Ерофеев. Москва-Петушки. - М.: Вагриус, 1999. - С. 134.
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/krivin/a-kogda-nastupila.html

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 14:
Гнедич в своем переводе "Илиады" дает одному из них, принадлежащему
Ахиллу, собственное имя Пелиас. Его можно встретить у Булгакова в
"Мастере и Маргарите", у Высоцкого в песне "Баллада о времени". Также
его можно найти в Шекспире. Назовите его.

Ответ:
Копье.

Комментарий:
"Ты уж и прежде, я помню, бежал пред моим Пелиасом". "Это я тебе говорю,
Пилат Понтийский, всадник Золотое копье". (Il.XX.187; см. также:
Il.XX.89-91; XXI.60-61.)

Источник:
   1. http://www.centant.pu.ru/centrum/publik/confcent/2001-03/shubin.htm
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 15:
[Чтецу: кавычки читаются.]
   Поставьте рядом две фамилии. Во-первых, человека, который долгое
время считался героем, а теперь многими считается предателем. Во-вторых,
литературного персонажа, находившегося в одинаковых "родственных"
отношениях сразу со многими людьми, преимущественно с мужчинами. А
теперь процитируйте первую строчку стихотворения Пушкина, написанного в
1829 и опубликованного в 1830 году в альманахе "Царское Село".

Ответ:
Мороз и солнце, день чудесный.

Источник:
   1. В. Катаев. Сын полка.
   2. А.С. Пушкин. Сочинения. - М.: Гос. изд. худ. литературы, 1957. -
С. 270, 483.

Автор:
Владислав Карнацевич

Тур:
Команда "От Винта - Zodiak"

Дата:
14-Apr-2002

Вопрос 1:
Доктор искусствоведения, автор двенадцати книг по теории искусства А.И.
Липков недавно написал свою тринадцатую книгу, которая называется
"Толчок к размышлению". Некоторые уже сейчас склонны рассматривать
данный труд как уникальный, поскольку он является первым в России
исследованием... Чего?

Ответ:
Туалетов.

Источник:
"Огонек", 2000, N 9.

Автор:
Сергей Поляков

Вопрос 2:
Представьте себе следующую ситуацию. Человек заходит в кафе и просит у
буфетчицы стакан воды. Та вдруг хватает поднос и что есть силы бьет им
по стойке. Раздается жуткий грохот. Человек еще немного стоит, как бы
прислушиваясь, а затем говорит: "Спасибо" - и уходит очень довольный.
Объясните, чем же именно остался доволен этот человек.

Ответ:
Человек избавился от икоты в результате этих действий буфетчицы.

Источник:
М. Веллер. Ножик Сережи Довлатова. - Х.: Фолио, 2000. - С. 166.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 3:
Государственную принадлежность на международных автомобильных знаках
принято обозначать буквами английского алфавита. К примеру, Уругвай - U,
Украина - UA, США - USA. Назовите государство, буквенное обозначение
которого на подобных знаках совпадает с названием стрелкового оружия.

Ответ:
Тринидад и Тобаго.

Источник:
Свiт i людина. Довiдник. - Х.: Прапор, 1998.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 4:
Первый был первым, второй был вторым, но часто бывал и первым, хотя
высот первого не достигал никогда. Свою карьеру оба они завершили в
одном и том же городе с интервалом в один год. Назовите этот город.

Ответ:
Донецк.

Комментарий:
Упомянуты прыгуны с шестом С. Бубка и Р. Гатаулин соответственно.

Источник:
"Факты", 24.02.02 г.

Автор:
Сергей Поляков

Вопрос 5:
Во время Второй мировой войны, когда немцы заняли Париж, они активно
пользовались услугами ночных клубов и кабаре, но строго запретили джаз и
свинг как направления, происходящие от "упадочных" негритянской и
еврейской культур. По одной из версий, сами того не подозревая, этим
запретом они способствовали появлению того, что и сейчас помогает
скрасить досуг некоторым из нас. Что же это?

Ответ:
Дискотеки.

Комментарий:
Молодежь тайно собиралась, чтобы танцевать под запретную музыку.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 11.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 6:
В советские времена покорителям всех четырех семитысячников СССР
присваивали звание "Снежного барса". В 70-80-е гг. одна из четырех
вершин была закрыта для восхождений из-за напряженных отношений с
Китаем, однако звание "Снежного барса" продолжали присваивать. Правда,
его новые обладатели чувствовали себя несколько ущемленными, ведь пик
Победы заменили пиком Хантенгри, которому до семи тысяч не хватало всего
каких-нибудь пяти метров. Какое определение дали сами альпинисты
"Снежным барсам" того времени?

Ответ:
"Кастрированные снежные барсы".

Автор:
Сергей Поляков

Вопрос 7:
Прослушайте следующий список: немного искаженное итальянское имя;
ассирийские слова "закат" и "восход"; греческое слово, обозначающее
нечто напротив севера; латинское слово, обозначающее нечто южное. А чего
не хватает в этом списке?

Ответ:
Африки.

Комментарий:
Речь идет о названии материков; упомянуты имя "Америго", ассирийские
слова "Эреб" ("Европа") и "Асу" ("Азия"), греческое слово "Антарктида",
латинское слово "Австралия".

Источник:
География материков и океанов. Учебник для 7 класса средней школы. - М.:
Просвещение, 1993. - С. 5.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 8:
В 2001 г. в Одессе был открыт новый памятник. Композицию составляют
часть ствола дуба, который когда-то посадил сам Пушкин, и цепь,
обвивающая его. И хотя зависимость между тем, чему посвящен памятник, и
А.С. Пушкиным проследить довольно сложно, ответьте, чему же посвящен
этот памятник.

Ответ:
10-летию Независимости Украины.

Автор:
Марина Загребельная

Вопрос 9:
Увидев на одном из книжных лотков Харькова этот роман, автор вопроса
поначалу подумал, что перед ним какая-то современная книга о сексе,
поскольку в тот момент первая буква названия была закрыта. Когда же оно
стало видно полностью, автор понял, что видит книгу известного писателя,
отразившего в названии своего произведения атмосферу, царившую в
советском обществе в 30-е годы. Назовите этот роман и его автора.

Ответ:
"Страх", А.Н. Рыбаков.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 10:
Прослушайте стихотворение времен династии Тан:
   "Здесь, на границе, листопад.
   И хоть в округе одни дикари,
   А ты, - ты за тысячу миль отсюда,
   (Пропущено два слова) всегда на моем столе".
   Проникнитесь тем ощущением грусти и одиночества, которое испытывал
автор, и вставьте два пропущенных слова.

Ответ:
"Две чашки".

Источник:
Дж. Фаулз. Волхв. - М.: Махаон, 2001. - С. 83.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 11:
Рассказывают, что однажды Раневская с подругой разгадывали кроссворд.
Подруга читает определение: "Падшее существо, пять букв, последняя -
"мягкий знак". Раневская, не задумываясь, отвечает... Что?

Ответ:
"Рубль".

Источник:
Ф. Раневская. Случаи. Шутки. Афоризмы. - М.: ЗАХАРОВ, 2000. - С. 93.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 12:
В статье, написанной Осипом Мандельштамом к 7 августа 1922 г., автор
характеризует некое произведение как "монументальную драматическую
частушку". Название этого произведения можно воспроизвести двумя, тремя,
четырьмя или даже шестью знаками, хотя сам автор записал его десятью
знаками. Напишите авторское название.

Ответ:
"Двенадцать".

Комментарий:
Речь идет о поэме А. Блока; число "12" можно записать двумя арабскими
цифрами, тремя римскими, четырьмя - в двоичной системе исчисления,
шестью - как "дюжина".

Источник:
О. Мандельштам. Сочинения в 2-х томах. - Т. 2. - М.: Художественная
литература, 1990. - С. 190.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 13:
Это крылатое выражение восходит к одной из врачебных рекомендаций
Гиппократа, переложенной в стихи Клавдием. Известность оно приобрело в
конце XIX века благодаря одному европейцу, а к популярности его
соотечественника не так давно прибавило еще и кругленькую сумму.
Назовите это выражение.

Ответ:
"Огнем и мечом".

Комментарий:
Упомянуты роман Г. Сенкевича и фильм Е. Гофмана.

Источник:
   1. Словарь латинских крылатых слов. - М., 1988.
   2. СЭС, 1989. - С. 1207.

Автор:
Марина Загребельная

Вопрос 14:
На поминках по Высоцкому Валерий Золотухин бросил следующую фразу: "Он
вовремя умер. Надо уходить, когда ты кажешься особенно вкусным".
Прозвучала она несколько кощунственно, и актера стали упрекать в
нетактичности. Однако, Золотухин сумел уйти от всех нападок, заявив, что
сказал это не он, а кое-кто другой. Вас же я прошу привести ответ
Золотухина в форме названия известного произведения.

Ответ:
"Так говорил Заратустра".

Источник:
"Аргументы и факты", 2002, N 8.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 15:
В журнале "Авиация и время" был помещен материал о Пятом Международном
авиакосмическом салоне, который прошел в подмосковном Жуковском.
Заголовок статьи гласил: "Праздник, который всегда проходит...".
Закончите этот заголовок двумя словами, если они одновременно указывают
и на суть мероприятия, и на его широкий размах.

Ответ:
"... по МАКСимуму".

Комментарий:
Обыграна аббревиатура Международного авиакосмического салона (МАКС).

Источник:
"Авиация и время", 2001, N 5.

Автор:
Марина Загребельная

Тур:
Команда "От Винта - МКФ"

Дата:
14-Apr-2002

Вопрос 1:
По мнению голландских ученых Робина Гарднера и Ван дер Вата, на самом
деле имела место афера с целью получения страховки. О ЕГО гибели знали
по крайней мере 55 человек, среди которых лорд Пири, Джон Морган, Джон
Вандербильд и американский посол во Франции Роберт Бекон. Да и погиб не
ОН сам, а его "родной брат", а ОН под другим именем прожил еще более 20
лет, служил в британском флоте и компании "Уайт Стар Лайн". Назовите как
можно точнее дату этой гибели.

Ответ:
Ночь с 14 на 15 апреля 1912 г.

Комментарий:
Речь идет о гибели "Титаника".

Источник:
"Семь", 2002, N 15.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 2:
Египтяне именовали его "... писцом отменным, с чистыми руками..., писцом
истины, ненавидящим грех, хранителем кисти Владыки мира, владыкой
законов". Он создал письменность и научил людей счету и письму. Это не
Птах, а именно тот бог, который будет назван через минуту.

Ответ:
Тот.

Источник:
Н. Ионина. Сто великих сокровищ. - М.: Вече, 2001. - С. 464, 429.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 3:
Обычно считается, что Великая Китайская стена должна была выполнять
военную функцию. Однако в III в. до н.э., когда началось строительство,
силы кочевников были слабы и раздроблены. Стена должна была стать
северной границей экспансии Китая, зафиксировать границы китайской
цивилизации, способствовать консолидации единой империи только что
составленной из ряда завоеванных государств и наконец помешать поданным
заниматься... Чем?

Ответ:
Кочевым скотоводством.

Источник:
100 великих чудес света. - М.: Вече, 2001. - С. 150-155.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 4:
В титрах к американскому художественному фильму "Екатерина Великая"
только один персонаж назван не по имени или фамилии, а по занимаемой
должности. По сюжету фильма этот персонаж должен был символизировать
верность отжившей старине и неприятие всего западного. О какой должности
идет речь?

Ответ:
О должности Патриарха.

Комментарий:
Под верностью отжившей старине понимается патриархальность; несмотря на
ликвидацию должности патриарха Петром I, американские кинематографисты
"воскресили" ее в своем фильме.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 5:
Один из героев О.Генри золотоискатель Айдахо Грин утверждал, что
образование он получил благодаря книге, автор которой, по его мнению,
был виноторговцем, страдающим избытком желчи. Эту желчь он разбавлял
спиртом в таких пропорциях, что даже самая беспардонная брань звучала
как предложение выпить. Кто же этот автор?

Ответ:
Омар Хайям.

Источник:
О.Генри. Короли и капуста. Новеллы. - Л.: Лениздат, 1986. - С. 242-253.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 6:
Первый был построен в 1780 г. и получил название в честь улицы, хорошо
известной благодаря советскому детективному фильму. Второй был построен
в 1825 г. - через 19 лет после того, как сгорел первый. В названии
второго, кроме названия улицы, появилась некая характеристика. Третий
был построен в 1856 г. после того, как сгорел второй. В его названии до
нашего времени осталась характеристика, но исчезло название улицы.
Воспроизведите его второе название.

Ответ:
Большой Петровский театр.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 7:
Последним фильмом 72-летней Любови Орловой стал фильм "Скворец и Лира",
запрещенный к показу. Этот фильм в киношной среде острословы
переименовали, дав ему созвучное название, включающее в себя некий
процесс и некий период. Напишите получившееся название.

Ответ:
"Склероз и климакс".

Источник:
"Семь", 2002, N 7.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 8:
Не только обычные туристы делают ЭТО. Не были чужды подобному поведению
Пушкин, Николай I, Наполеон. Более того, академик Морозов считал ИХ
наиболее достоверными источниками по истории Древних Афин. Назовите ИХ.

Ответ:
Настенные надписи.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 9:
Первый - это достаточно действенный в критических ситуациях принцип.
Второй - косвенное отрицание одного из основополагающих принципов
правосудия. Но самым известным по сей день остается четвертый, которому
в этом году исполняется 30 лет - тот, который появился благодаря словам
Бернара. Назовите их автора.

Ответ:
Иоанна Хмелевская.

Комментарий:
Упомянуты романы "Клин клином" (1964 г.), "Подозреваются все" (1966 г.),
"Что сказал покойник" (1972 г.); Бернар - связной, погибший при
перестрелке в казино и передавший главной героине условное сообщение.

Источник:
И. Хмелевская. Как выжить с женщиной. - М.: Фантом Пресс, 1997. - С. 2.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 10:
Второй по результативности финский летчик-истребитель Ганс Винд сбил 75
советских самолетов в годы Зимней и Продолжительной войн. Ответьте
максимально точно, за что, собственно, на первом году своей службы в
течение 1940-1941 гг. он заслужил прозвище "китайского аса".

Ответ:
Он разбил 10 самолетов в мирное время.

Источник:
"Авиация и космонавтика", 1992, N 9.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 11:
Скажите, каким юридическим термином, аналогичным содержащемуся в пункте
первом статьи 66 раздела 11 Общей части действующего уголовного кодекса
Украины, называли юмористы газеты "Семь" объяснение в любви, сделанное
новым русским.

Ответ:
Чистосердечное признание.

Источник:
"Семь", 2002, N 7.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 12:
Наградой человеку, который выполнил бы данное распоряжение властей,
должна была стать, кроме прочего, бархатная шуба на седой лисе. А само
распоряжение, датированное 1 апреля, стало составной частью реформы -
подобно той, которую провел на Руси Петр I. Назовите первую часть
вознаграждения, обещанного тому, кто выполнил бы данный указ.

Ответ:
Столько золота, сколько поместится в корзине.

Комментарий:
Вспомните сказку "Двенадцать месяцев".

Источник:
С. Маршак. Сказки, песни, загадки. Стихотворения. В начале жизни. - М.:
Детская литература, 1981. - С. 267.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 13:
Из анонса одного фильма автор вопроса узнал, что для лучшего восприятия
фильма режиссер поменял место действия и время. И если бы человек,
указанный в титрах как автор сценария, увидел это, то перевернулся бы в
гробу. Назовите проанонсированный фильм.

Ответ:
"Ромео + Джульетта".

Комментарий:
Сценаристом был указан сам Шекспир.

Источник:
"Телескоп", 7.02.02 г.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 14:
На Венецианском карнавале одной из старейших масок является маска
Миллионе, обозначавшая отчаянного лгуна, чьи рассказы всегда вызывали
недоверие и смех. Назовите имя и фамилию человека, ставшего прототипом
этой маски.

Ответ:
Марко Поло.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 15:
Рассказывают, что в 1987 г. некий Чунь Пай, проживавший в штате Техас
(США), провел над собой эксперимент. Обезвоживая организм при помощи
китайской системы саморегуляции, он добился мумификации кожи. В
результате ему удалось избежать... Ответьте максимально точно, чего
именно.

Ответ:
Смерти после казни на электрическом стуле.

Комментарий:
Таким образом он "заблокировал" действие тока на жизненно важные сосуды.

Источник:
"Семь", 2002, N 13.

Автор:
Игорь Доценко

Тур:
Команда "От Винта - Не Журись"

Дата:
14-Apr-2002

Вопрос 1:
Закончите двустишие Андрея Вознесенского:
   "Посыпай капусту дустом,
   Не найдешь...".

Ответ:
"... детей в капусте".

Источник:
А. Вознесенский. Озы.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 2:
"Солнечный взрыв", "Оранжевая вспышка", "Пурпурный туман". Это только
часть поэтических названий того, что можно лаконично выразить тремя
буквами и двумя цифрами. Остается добавить, что открытие, сделанное в
1938 году Альбертом Хоффманом, никакого отношения к астрономии не имеет.
Что же открыл Хоффман?

Ответ:
Наркотик ЛСД-25.

Источник:
Энциклопедия изобретений. - 1988.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 3:
Во многих странах существует легенда об этой "святой птице". Когда
Иисуса Христа распяли, и он воззвал к Господу, вдруг появилась птица,
которая села на крест и попыталась вытащить гвозди из ладоней Иисуса. Но
ее попытки оказались тщетными - она лишь изуродовала себе клюв. Название
этой птицы всего одной буквой отличается от названия того предмета, на
который стал похож ее изуродованный клюв. Назовите эту птицу.

Ответ:
Клест.

Комментарий:
Клюв стал похож на крест.

Источник:
"НЛО", 1999, N 21.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 4:
Некоторые британские компании с целью привлечения новых работников стали
придумывать оригинальные названия для хорошо известных профессий. В
объявлении должность секретаря обозначили как "глава отдела вербальных
коммуникаций". Уборщики туалетов превратились в "технических ассистентов
по санитарному контролю". А для какой рабочей профессии было придумано
впечатляющее название "специалист по оптической видимости"?

Ответ:
Мойщик стекол.

Источник:
"Телевизор", 2002, N 13.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 5:
Если верить Талмуду, в центре мира находится Палестина, в центре
Палестины - Иерусалим, в центре Иерусалима - храм, в центре храма -
алтарь. А в центре алтаря находится то, что Бог использовал для начала
мироздания. Что же это?

Ответ:
Камень.

Комментарий:
Бог сбросил его в море, и началось мироздание.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 6:
В России времен крепостничества детей крепостных для барского хора
обычно отбирали приглашенные из Франции учителя пения. О детях, не
имевших ни голоса, ни слуха, французы говорили "не будет петь", и со
временем в русском языке это выражение превратилось в бранное слово и
стало синонимом негодного человека. Назовите это слово.

Ответ:
Шантрапа.

Источник:
Л. Тимофеев. Правильно ли мы говорим?

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 7:
Однажды летом известный рыжий назвал нечто большое зеленым, хотя
логичнее было бы назвать это белым. Назовите двух морских млекопитающих,
которых зоологи назвали в честь того, что с легкой руки рыжего стало
зеленым.

Ответ:
Кит и тюлень.

Комментарий:
Летом 981 г. Эйрик Рауди ("Рыжий") назвал открытый им остров
Гренландией, в переводе "зеленая земля".

Источник:
Энциклопедия для детей. Том "Биология". - М.: Аванта+.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 8:
До революции в России так назывались специальные учреждения, а по-латыни
это слово обозначает "обрезание". В Толковом же словаре Даля оно
объясняется семью словами: взятки, поборы, срывы, приносы, поклоны,
гостинцы, благодарности. Что это за слово?

Ответ:
Акциз.

Источник:
   1. Словарь иностранных слов.
   2. Толковый словарь Даля.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 9:
Анализируя демографическую ситуацию во Франции, известный русский
философ Зиновьев пророчит этой религии реванш за поражение в битве при
Пуатье 732 года: "Кричать будет (слово пропущено) с башни Эйфеля (слово
пропущено)". Назовите два пропущенных слова.

Ответ:
"Алла", мулла.

Источник:
"Дуэль", 2.04.02 г.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 10:
На эту роль пробовались 23 актера. Среди них - Олег Борисов, Николай
Губенко, Андрей Миронов, Спартак Мишулин, Валентин Гафт, Евгений
Евстигнеев. В конце концов остановились на кандидатуре Александра
Белявского, однако к работе он так и не приступил, так как был занят в
другом фильме, и вместо него роль сыграл малоизвестный 44-летний актер,
снявшийся до этого лишь дважды, и то в эпизодах, в фильмах "Лично
известен" и "Чрезвычайное поручение". Что же касается других актеров,
пробовавшихся на эту роль, то только Андрею Миронову удалось осуществить
свою мечту и сыграть эту самую роль через шесть лет уже в телевизионном
фильме. О какой роли идет речь?

Ответ:
О роли Остапа Бендера.

Комментарий:
Миронов пробовался, но не был утвержден на эту роль в фильме Л. Гайдая в
1971 г., но сыграл эту роль в телефильме М. Захарова в 1977 г.
   z-checkdb: Гомиашвили до "Двенадцати стульев" снялся не дважды, а
пять раз (Андрей Марьянский).

Источник:
   1. Ф. Раззаков. Досье на звезд (1934-1961 гг.). - М.: ЭКСМО-Пресс,
1998.
   2. Мультимедийная "Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия".

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 11:
Возможно, это байка, а, может быть, так было на самом деле. В 70-х годах
в Киеве в перерывах футбольных матчей по входным билетам разыгрывались
автомобили. Происходило это следующим образом. На поле выносились пять
барабанов. В каждый из них загружался комплект шаров с номерами от 0 до
9. Маленькая девочка, которая была внучкой одного из устроителей
лотереи, отвернувшись, запускала руку в барабан, перемешивала шары и
вытаскивала один из них. Номер на шаре из первого барабана
соответствовал последней цифре выигрышного входного билета, из второго
барабана - предпоследней цифре и т.д., пока не определялся единственный
победитель, который уезжал со стадиона на новеньком автомобиле.
Болельщики сверяли номера своих билетов с выигрышной комбинацией и
досадовали, что приз опять достался какому-то счастливчику, а они,
вечные неудачники, как всегда остались на бобах. При этом они не
догадывались, что победитель был известен заранее, и выигрыш выпадал
именно на его билет. Объясните, как же удавалось проводить это
надувательство на глазах у 100 тысяч зрителей и каким образом выигрышная
комбинация совпадала с заранее определенным номером?

Ответ:
В каждом барабане было по одному шару, которые предварительно на
несколько часов помещались в холодильник.

Комментарий:
Девочке была дана команда вытаскивать холодные шары.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 12:
В песне "Beatles" "Lucy in the Sky with Diamonds" поется об апельсиновых
деревьях и мармеладных облаках, о людях на игрушечных лошадках, жующих
пироги с алтейным корнем, о поезде с пластилиновыми проводниками
спальных вагонов, о девочке с калейдоскопическими глазами. В этой песне
отразились детские впечатления Леннона от книги "Алиса в стране чудес".
Английский пианист Джон Огдон назвал эту песню в числе тех, которые он
взял бы с собой на необитаемый остров. Песня была записана 2 марта 1967
года, однако радиослушатели Великобритании услышали ее не скоро:
Би-Би-Си наложила запрет на ее проигрывание. Почему же песня "Lucy in
the Sky with Diamonds" попала в такую немилость?

Ответ:
"Beatles" обвинили в пропаганде наркотиков, усмотрев в названии песни
скрытую аббревиатуру ЛСД, хотя сам Леннон это категорически отрицал.

Комментарий:
Однажды его сын Джулиан нарисовал картинку, на которой изобразил свою
одноклассницу Люси О'Доннелл. На вопрос Джона "Что на этом рисунке?"
Джулиан ответил: "Это Люси в небесах с алмазами". Слова сына Леннон и
использовал в качестве названия песни.

Источник:
А. Пономаренко, Н. Козлов. The Beatles. Энциклопедический справочник. -
СПб.: Библиополис, 1996.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 13:
Первый был одним из редакторов газеты "Искра" и журнала "Заря", на II
съезде РСДРП в 1903 г. выступил против ленинского плана построения
партии, в 1917 г. выступал против ареста В.М. Пуришкевича, против
закрытия буржуазных газет, против роспуска Учредительного собрания,
призывал к возврату к режиму буржуазной демократии. Настоящая его
фамилия - Цеденбаум, но нам больше известен его псевдоним. Другой был
русским поэтом XIX в. - сейчас его стихи в школе не учат, а раньше этот
поэт был в школьной программе. Он написал такие стихотворения, как
"Весна! Выставляется первая рама", "Под дождем", "Колыбельная", его перу
принадлежит поэтический перевод "Слова о полку Игореве". Третий
представлял бандита, который, всякий раз, совершая преступление,
непременно посылал привет работникам московского уголовного розыска.
Четвертый, хоть и не является бандитом, но популяризирует всевозможные
мошенничества и надувательства. Нам он тоже известен под псевдонимом.
Фамилии второго и третьего, а также псевдонимы первого и четвертого
являются производными от персонажей сказки известного советского поэта.
По этой сказке создан мультфильм, а также телевизионный фильм. Назовите
эту сказку.

Ответ:
"Двенадцать месяцев".

Комментарий:
В вопросе упомянуты лидер меньшевиков Ю.О. Мартов, поэт А.Н. Майков,
популярный в 70-е гг. актер А. Январев, сыгравший в телесериале
"Рожденная революцией" роль бандита Кутькова, и ведущий криминального
шоу "Афера" И. Ноябрев.

Источник:
Большой энциклопедический словарь. - М.: Большая Российская
энциклопедия; СПб.: Норинт, 1997.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 14:
На 1 долларе - Вашингтон, на 5 - Линкольн, на 10 - Хамильтон, на 50 -
Грант, на 100 - Франклин. Ваша задача проста: расставьте президентов в
хронологическом порядке согласно их пребыванию на этом посту.

Ответ:
Вашингтон, Линкольн, Грант.

Комментарий:
Хамильтон и Франклин президентами никогда не были.

Источник:
http://www.ipl.org

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 15:
Немецкий философ Фридрих Ницше утверждал в своих трактатах, что все в
этом мире имеют свои слабости, в том числе и боги. А что Ницше считал
главной слабостью богов?

Ответ:
Их любовь к людям.

Источник:
Ф. Ницше. Так говорил Заратустра.

Автор:
Сергей Резников

