Чемпионат:
Осенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2000/01. Вторая лига.

Дата:
00-000-2000

Тур:
Первый этап

Дата:
23-Oct-2000

Вопрос 1:
В дни Олимпийских игр в Сиднее, проходивших с 15 сентября по 1 октября
2000 г., газета "Команда" вела своеобразный дневник Олимпиады,
озаглавленный фразой из четырех слов. Третье слово - "австралийской". Из
трех остальных слов можно составить название советского фильма. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Семнадцать мгновений весны".

Комментарий:
Олимпиада продолжалась семнадцать дней, в Австралии в это время была
весна, поэтому дневник назывался "Семнадцать мгновений австралийской
весны".

Источник:
"Команда", 16.09 - 3.10.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Многие не знают, что их было две. Фундамент первой, упоминаемой в
Библии, удалось найти при раскопках. А некоторую часть второй, к которой
приложил руку Навуходоносор, мы можем увидеть до сих пор. В какой стране
она сейчас находится?

Ответ:
В Ираке.

Комментарий:
Речь идет о Вавилонских башнях.

Источник:
Сто великих чудес света. - М.: Вече, 1999. - С. 51.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 3:
По одной из легенд, родина Одиссея была названа в честь древнего героя,
который каждый свой подвиг начинал с одного и того же слова. Назовите
это слово.

Ответ:
"Итак".

Комментарий:
Героя прозвали впоследствии Итак-силач, а остров, которым он правил,
стали называть Итакой.

Источник:
   1. Гомер. Одиссея. - М.: Художественная литература, 1981. - С. 118.
   2. Г.Л. Олди. Одиссей, сын Лаэрта. Книга 1. Человек Номоса. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 126.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Автор "Энциклопедии покушений и убийств" Карс Сифакис называет подсчет
всех жертв политических убийств в Древнем Риме "поистине героической
задачей". А кого Сифакис считает первым среди этих жертв?

Ответ:
Рема, убитого своим братом Ромулом.

Источник:
К. Сифакис. Энциклопедия покушений и убийств. - М.: Вече, 1998. - С. 57.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
К НЕЙ во всех четырех ее проявлениях взывал король Лир, доведенный до
отчаяния коварством дочерей. Божьей карой называл ЕЕ персонаж русской
драмы. Похоже, лишь один русский поэт ЕЕ любил. А когда именно?

Ответ:
В начале мая.

Комментарий:
Речь идет о грозе; вспомните стихотворение Ф. Тютчева, драму А.
Островского "Гроза" и трагедию В. Шекспира "Король Лир".

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 6:
Старинная стена и проделанные в ней ворота с закрытой решеткой. За
стеной виднеются крыша здания и часть башни. К воротам ведет аллея, по
бокам которой растут старые лиственные деревья. Темнеющее небо и тени от
деревьев. А на переднем плане - черное существо, смотрящее на ворота.
Назовите автора повести, одно из переизданий которой предваряет
описанный выше рисунок.

Ответ:
Артур Конан Дойл.

Комментарий:
Речь идет о повести "Собака Баскервилей".

Источник:
А. Конан Дойл. Записки о Шерлоке Холмсе. - М.: Правда, 1983. - С. 446.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Цицерон говорил, что ЭТО отнимает у невинного всякую боязнь и
беспрестанно рисует воображению виновника все заслуженные им наказания.
Эбнер-Эшенбах советовал всегда быть хозяином своей воли, но рабом ЭТОГО.
А по мнению Сенеки, чтобы жизнь была настоящим праздником, ЭТО должно
быть... Каким?

Ответ:
Чистым.

Комментарий:
Речь идет о совести.

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М., 1976. - С. 364-365.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 8:
Одно из правил "знатоков" советует: "Не знаешь, что отвечать - пиши
"Пушкин". Найджел Рис в подобных сомнительных случаях советует
приписывать авторство услышанных слов одному английскому драматургу,
который, по своим собственным словам, часто цитирует самого себя.
Назовите этого драматурга.

Ответ:
Джордж Бернард Шоу.

Источник:
К. Душенко. Закон малинового джема. Афоризмы. - М.: ЗАО Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 238-239.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Охота на зайцев известна с глубокой старины. Одна из ее разновидностей -
охота "в узерку" (от слова "узреть") - это охота на зайца беляка. А в
какой отрезок времени осенне-зимнего периода она происходит?

Ответ:
Пока снег еще не выпал, а заяц уже совсем белый.

Источник:
Календарь охотника и рыболова на 2001 год. - Кострома: Журна, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
В Харькове на проспекте Гагарина есть рекламный плакат, на котором
изображена Мэрилин Монро и приведен дословный перевод названия одного из
ее фильмов. Правда, в этом названии одно из слов заменено на
диаметрально противоположное, что связано с рекламируемой бытовой
техникой. Приведите надпись на плакате.

Ответ:
"Некоторые любят похолоднее".

Комментарий:
Это реклама холодильников "Bosch".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 11:
Вставьте, надеюсь, хорошо известную вам "крылатую" фразу в стихотворение
И. Губермана:
   "Я должен признаться, стыдясь и робея,
   что с римским плебеем я мыслю похоже,
   что я всей душой понимаю плебея,
   что (пропущена фраза) мне хочется тоже".

Ответ:
"... хлеба и зрелищ...".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М., 1994.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 12:
Еще Авиценна писал, что это вещество минерального происхождения помогает
человеку от мигрени, ангины, нервных болезней, различных опухолей и
костных переломов. На востоке его образно называют "золотые слезы".
Современные химические исследования подтвердили его терапевтическую
активность при лечении многих болезней. Назовите это вещество.

Ответ:
Мумие.

Источник:
Н. Капустинская. Металл из камня надежды. - М.: Атомиздат, 1975. - С.
10.

Автор:
Владимир Халин

Вопрос 13:
Не знаю, известно ли вам значение слова "дорафобия", но можно подумать,
что на Западе дорафобией страдают все больше людей. Однако они явно не
собираются избавляться от этого недуга, а ведут активную деятельность,
проводят демонстрации и прочие акции протеста, в том числе нанося
материальный ущерб продавцам и владельцам ненавидимой ими продукции. Так
чего же боятся люди, страдающие дорафобией?

Ответ:
Мехов.

Источник:
Словарь ABBYY Lingvo 6.0.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 14:
Собираясь на официальный обед в Белом Доме, Хрущев категорически
отказался надевать положенную по протоколу "буржуйскую одежду" - "Для
чего она нужна? Какую функцию несет? Работать в ней нельзя".
Присутствовавший при этом М. Шолохов рассказал следующее: "В гражданскую
войну одна барыня продавала мужнину одежду, в том числе и ЭТО. Казак,
купивший ЭТО за два мешка картошки, объяснил: "В нашем крестьянском деле
хвостатка - вещь необходимая. Пахать в ней удобно. Спереди не мешает и
даже не дует". Что же это за хвостатка?

Ответ:
Фрак.

Источник:
О. Гриневский. Тысяча и один день Никиты Сергеевича. - М.: Вагриус,
1998. - С. 48-49.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Будучи в Париже, Фаина Раневская познакомилась с одной женщиной, о
которой впоследствии писала: "Если бы я часто смотрела ей в глаза, я бы
сошла с ума: она обо мне знает все, а я о ней ничего". А где именно в
Париже они познакомились?

Ответ:
В Лувре.

Комментарий:
Речь идет о Джоконде.

Источник:
А. Щеглов. Раневская. Фрагменты жизни. - М.: Знахарь, 1998.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Тур:
Второй этап

Дата:
27-Nov-2000

Вопрос 1:
Прослушайте цитату из Гомера:
   "Так говоря, светлоокая Зевсова дочь удалилась;
   Морем бесплодным от Схерии тучной помчавшись, достигла
   Скоро она Марафона; потом в многолюдных Афинах
   В дом крепкозданный царя Ерехтея вошла..."
   А как этот дом мы называем сейчас?

Ответ:
Парфенон (храм Афины на Акрополе в Афинах).

Комментарий:
Ответ "афинский акрополь" не засчитывать, поскольку акрополь - это
возвышенная и укрепленная часть города, а не дом; к тому же на афинском
акрополе были храмы и другим богам.

Источник:
   1. СЭС, 1982. - С. 32, 984.
   2. Гомер. Одиссея. - М.: Художественная литература, 1981. - С. 114.
   3. Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима. - М.: Правда,
1988. - С. 194-197.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Анекдот. Мужчина звонит директору фирмы. Трубку снимает
женщина-секретарь и задает позвонившему некий стандартный вопрос. Тот
игриво отвечает: "Ну, хотя бы в ванной!". Какой вопрос задала секретарь?

Ответ:
"Как Вас представить?".

Источник:
"Харьковский курьер", 13.10.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Половина участников этого стихийно созданного коллектива - близкие
родственники, а для другой половины характерны далеко не дружественные
отношения. Тем не менее, объединенными усилиями они успешно справились с
поставленной задачей, оставшись при этом безымянными героями. Правда,
имя одной участницы этого действа было названо. Назовите его и вы.

Ответ:
Жучка.

Комментарий:
По сюжету сказки "Репка".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 4:
Ножны, как известно, являются местом хранения клинка - сабли, шпаги,
меча и т.д. В русской царской армии большинство ножен дополнялись двумя
наконечниками для более длительной их сохранности, а также двумя медными
гайками с кольцами для крепления к портупее. Однако в некоторых частях,
например, в драгунских полках, ножны дополнялись еще двумя гайками. А
что крепилось этими гайками?

Ответ:
Штык.

Источник:
Военная энциклопедия. - Петроград, 1914. - Т. 17. - С. 39.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 5:
Болгарский город Созопол является одним из старинных греческих
поселений. А в честь какого бога назван этот город?

Ответ:
В честь Аполлона, естественно.

Источник:
"Киевские ведомости", 21.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Среди дел Азово-Черноморской природоохранной прокуратуры можно отметить
дело о затоплении керосином источников питьевой воды в Симферополе.
Назовите транспортное предприятие, ставшее виновником этого
экологического бедствия.

Ответ:
Аэропорт города Симферополь.

Источник:
Эколого-правовой курьер. - Харьков, 1997. - Вып. 3. - С. 21.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
В разговоре с руководителем Театра эстрады Н. Смирновым-Сокольским
министр культуры Е. Фурцева заметила: "До меня дошли слухи, что вы на
гастролях зарабатываете большие деньги, а я, министр культуры, вместе с
премиальными получаю вдвое меньше вас. Как это объяснить?". На это
Смирнов-Сокольский, не задумываясь, ответил: "Так все дело в том, что вы
(пропущено слово), а я (пропущено другое слово)". Уважаемые знатоки, все
уже сказано. Вам остается только вставить пропущенные слова в этот
резкий ответ. Вставьте их, пожалуйста.

Ответ:
"... получаете... зарабатываю...".

Источник:
"Отдохни!", 22.07.98 г.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 8:
Роман Эптона Синклера "Король - уголь" в 1958 г. был напечатан на
русском языке издательством "Художественная литература". А как
называется украинское издательство, которое в 1981 г. перепечатало этот
роман?

Ответ:
"Донбасс".

Источник:
Э. Синклер. Король - уголь. - Донецк: Донбасс, 1981. - С. 2-3.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 9:
Десятки советских цензоров тщательно следили, чтобы в новейшие издания
книги Д. Дефо "Робинзон Крузо" не попала иллюстрация, которую
специалисты считали одной из лучших иллюстраций книги. На рисунке
главный герой делает то, что, оказавшись в критической ситуации, сделали
бы очень многие. Так что же делает Робинзон на этой иллюстрации?

Ответ:
Молится.

Источник:
"НЛО", 2000, N 4.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 10:
В июле 2000 г. на фестивале "Жемчужины сезона" в Запорожье состоялся
дебют украинской группы "Иван". Название группы музыканты записывают с
помощью двух символов: одной буквы и одной цифры. Запишите его таким
образом и вы.

Ответ:
E1.

Комментарий:
Название группы произнесли как бы по-английски и записали
соответствующими символами.

Источник:
"Киевские ведомости", 13.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
То, как этот англичанин получил свое первое имя, никто не помнит - даже
старший представитель семьи, в которой он жил. А второе имя этот
англичанин получил от сына старшего представителя этой семьи. Позднее
тот же сын посвятил этого англичанина в рыцари, добавив к его именам
общее родовое имя всех возможных его сородичей с приставкой "де". Как же
после этого события стали звать этого англичанина? Приведите полный
вариант.

Ответ:
Сэр Винни-Пух де Медведь.

Источник:
А. Милн. Винни-Пух и все-все-все. - Кишинев: Hyperion, 1992.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Хотя в мультфильмах и детских книжках он предстает дружелюбным и
веселым, а мягкая игрушка очень нравится малышам, ни одно животное в
Африке не убивает столько людей, сколько он. Опаснее всего оказаться на
его пути к водопою, второе по степени опасности место - между самкой и
детенышем. "Если вы считаете опасным льва или черного буйвола, то вы
заблуждаетесь", - пишет "Wall Street Journal", - "опаснее всех...". Кто?

Ответ:
Бегемот.

Источник:
"Пробудитесь!", 1999, N 17.

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 13:
Среди множества народных примет есть и такая: маньяк 20 февраля приносит
несчастье. Благо, зимний маньяк - явление редкое. А вот в конце лета при
хорошей погоде с наступлением темноты маньяки появляются особенно часто.
Натуры, не чуждые романтики, при их виде могут предпринять некоторое
действие, если, конечно же, успеют. А какое именно действие?

Ответ:
Загадать желание.

Комментарий:
Маньяком называют падающую звезду.

Источник:
И. Сахаров. Русское народное чернокнижие. - СПб.: Литера, 1997. - С.
259.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 14:
По версии журналистов, из множества известных людей венецианцы признают
своими только легендарного путешественника и не менее легендарного
женолюба. Назовите обоих.

Ответ:
Марко Поло и Казанова.

Источник:
"Домовой", 2000, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Зеленые готовятся из щавеля, шпината; кислые - из квашеной капусты. А
как называются те, что готовятся из свежей капусты?

Ответ:
Свежие.

Комментарий:
Это все щи.

Источник:
Большой толковый словарь русского языка. - СПб: Норинт, 1998. - С. 1511.

Автор:
Станислава Бардушко

