Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2009/10. Вторая лига. Четвертый этап

Дата:
23-Mar-2010

Редактор:
Михаил Рогачев, Александр Голиков

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы команду "От Винта -
Резюме" и Дмитрия Башука. Отдельная благодарность Константину Алдохину
за предоставленные для пакета вопросы.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1972 году в Кортина-д'Ампеццо на фестивале спортивных фильмов одну из
наград получила четвертая серия... Какого советского сериала?

Ответ:
"Ну, погоди!".

Комментарий:
Действие этой серии происходит на стадионе.

Источник:
В. Котеночкин. Ну, Котеночкин, погоди! - М.: Алгоритм, 1999. - С. 218.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, афоризм Станислава Ежи Леца: "Дело идет к тому, что наука
откроет [пропуск], и я заранее трепещу за его судьбу". Напишите
пропущенное слово.

Ответ:
Бога.

Источник:
Афоризмы. Бог не ангел. - М.: Эксмо-пресс, 2000. - С. 40.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Блиц.
   Издательство "Стрекоза-пресс" выпустило сборник стихотворений
известного автора с позитивными иллюстрациями.
   1. Назовите героя, над которым держат зонтик.
   2. Назовите героя, перед которым подставили руки, чтобы он не упал.
   3. Назовите героя, изображенного с наложенной на конечность повязкой.

Ответ:
   1. Зайка.
   2. Бычок.
   3. Мишка.

Комментарий:
Сборник стихов "Игрушки" Агнии Барто: над Зайкой вернувшаяся хозяйка
держит зонтик; Бычка ловят там, где кончается доска, чтобы он не упал;
оторванная лапа Мишки привязана к телу ленточкой.

Источник:
А. Барто. Идет бычок, качается... Стихи. - М.: Стрекоза-Пресс, 2006.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 4:
ИКСАМИ называют не только некоторых людей в погонах. Журналистка
Данилова кинематографическими ИКСАМИ называет фильмы, которые в
советские времена сразу после съемки не пускались в прокат, а пылились
на стеллажах хранилища Госфильмофонда. Назовите слово, которое мы
заменили словом "ИКС".

Ответ:
Полковник.

Комментарий:
Фильмы, как было принято говорить, "клали на полку".

Источник:
"7 дней", 2008, N 49.

Автор:
Ольга Болдова (Великие Луки)

Вопрос 5:
В песне группы "Белая гвардия" ОНИ редких прохожих движутся в ритме
дождя. А какими ОНИ были в названии фильма 1964 года?

Ответ:
Шербурскими.

Комментарий:
ОНИ - зонтики.

Источник:
   1. http://pesenki.ru/authors/belaa-gvardia/zontiki-chords.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шербурские_зонтики

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов романа Вениамина Каверина мальчишки сидят у костра и
смотрят в огонь, ожидая ужина. Времена голодные, и они готовы съесть что
угодно. Герой, от лица которого написан роман, прибегает к несколько
рискованному сравнению, в котором фигурирует путешественник. Напишите
фамилию этого путешественника.

Ответ:
Кук.

Комментарий:
"Как индейцы, готовые съесть капитана Кука, мы молчим и смотрим в
огонь".

Источник:
В. Каверин. Два капитана. Часть 2, глава 4
(http://www.world-art.ru/lyric/lyric_alltext.php?id=6280).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Карен Налбалдян описывает Вертера из фильма "Гостья из будущего" так:
"Старый робот, вступающий в бой с существами, меняющими облик, чтоб
спасти мальчика из XX века". Чьим "родным братом" он при этом называет
Вертера?

Ответ:
Терминатора.

Зачет:
Т-800; Т-850.

Комментарий:
Тот же робот, те же свойства противника, даже мальчик из конца XX
века...

Источник:
http://community.livejournal.com/communist_sf/75154.html

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко проговорить "не делал судьбы"!]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Молодого воспитанника донецкой футбольной школы Игоря Ощипко тренер
Мирча Луческу называл "судьба". Луческу не делал судьбы - просто так
получалось в силу особенностей румынского произношения. Напишите слово,
которое мы заменили словом "судьба".

Ответ:
Ошибка.

Комментарий:
"Судьба резидента" и "Ошибка резидента" - две части кинотрилогии с Г.
Жженовым, отсюда замена.

Источник:
"Футбол", 2008, N 21.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 9:
Недавно на прилавках книжных магазинов появилась книга под названием
"[Четыре слова пропущено] банкира Виктора Геращенко". Для аналогии с
началом названия английского романа 1719 года автору следовало бы
уточнить свое заглавие словами "из Москвы". Мы не спрашиваем вас, из
какого города был герой английского романа, напишите пропущенные четыре
слова.

Ответ:
"Жизнь и удивительные приключения".

Комментарий:
Аллюзия на "Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо, моряка из
Йорка" Д. Дефо.

Источник:
"Огонек", 2010, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Из одного документального фильма, посвященного истории древней
Македонии, телезрители узнали, что город Скопье был построен более
десяти миллионов лет назад, что Византию следует правильно называть
Второй Македонской империей, что первая в истории письменность возникла
еще в эпоху неолита и, разумеется, тоже в Македонии. Назовите животное,
изображения которого были далее показаны в фильме.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Нетрудно предположить, что "самостийная" Македония была, помимо всего
прочего, еще и родиной слонов. :-)

Источник:
Документальный фильм "Macedonia", эфир телеканала "SCI (Международный
славянский канал)", 25.01.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Вопрос задает Леонид Якубович.
   В учебнике "Курс экономической теории" эпиграфом к главе "Рынок
капитала и процент", где рассказывается о вкладах и возможном "урожае"
дивидендов, служит ЕЕ фраза. Назовите ЕЕ двумя словами, отличающимися
одной буквой.

Ответ:
Лиса Алиса.

Комментарий:
Леонид Якубович ведет передачу "Поле чудес", а лиса Алиса посоветовала
Буратино зарыть деньги на Поле Чудес и пообещала, что из них вырастет
дерево с плодами в виде золотых монет.

Источник:
Курс экономической теории. - Киров: АСА, 2001. - С. 249.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 12:
Группа "Пинк Флойд" во время съемок одной из своих работ пригласила
специалиста, который должен был проконтролировать огромную надувную
свинью, парящую над городом. Специалист прийти не смог, видимо, выполнял
другой "заказ", и свинью унесло ветром. Назовите этого специалиста
словом, упоминающимся в названии российской рок-группы.

Ответ:
Снайпер.

Комментарий:
Снайпер должен был сбить свинью, если ее унесет ветром, однако из-за
накладок в день фактического запуска снайпера не было, и свинью таки
унесло; упомянутая российская группа - "Ночные снайперы".

Источник:
http://www.pink-floyd.ru/articles/books/arhitektor/chapter_10.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск), в редакции Михаила Рогачева (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе словом "ИХ" мы заменили два слова.
   Статья в газете "Спорт-экспресс", посвященная встрече в финале
"Australian Open" Серены Уильямс и Динары Сафиной, называлась "Финал
ИХ". У Ольги Прозоровой и Александры Епанчиной ИХ было по две. Какие два
слова мы заменили?

Ответ:
Младшие сестры.

Комментарий:
Серена Уильямс и Динара Сафина - представительницы двух самых знаменитых
теннисных семей, обе являются младшими сестрами, соответственно, Венус
Уильямс и Марата Сафина; Ольга Прозорова (героиня чеховских "Трех
сестер") и Александра Епанчина (героиня "Идиота") были старшими дочерьми
в своих семьях.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2009-01-31/8_2/
   2. А. Чехов. Три сестры.
   3. Ф. Достоевский. Идиот.

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки), в редакции Александра Голикова
(Харьков)

Вопрос 14:
Зимой 2010 года у знакомого автора вопроса родилась дочь. Было
предложено несколько имен для девочки, среди которых были Алла, Ада и
Анна. Назовите дату рождения девочки абсолютно точно.

Ответ:
01.02.2010 г.

Комментарий:
Для рожденной в день-палиндром девочки вполне логично предложить
имена-палиндромы.

Источник:
Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Татьяна Кукина (Новосибирск)

Вопрос 15:
Эту временную железную дорогу прозвали "коридором смерти". Назовите
двумя словами то, чему она пришла на смену.

Ответ:
"Дорога жизни".

Комментарий:
"Коридором смерти" прозвали Дорогу победы - временную советскую
железнодорожную линию Поляны - Шлиссельбург, действовавшую с 5 февраля
1943 года по 10 марта 1944 года и служившую заменой Дороги жизни для
доставки грузов в блокированный Ленинград; в отличие от Дороги жизни,
проходившей по Ладожскому озеру, Дорога победы пролегала по левому
берегу Невы и по южному побережью Ладоги, проходя на некоторых участках
в 3-4 километрах от немецких артиллерийских позиций, за что и получила
прозвище "коридор смерти".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дорога_победы

Автор:
Виктор Гулевич (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Однажды знаменитый режиссер заявил: "Мне отныне недостаточно двухмерного
мира". Догадавшись, как звали этого режиссера, ответьте одним словом:
что было создано в 1955 году в городе Анахайм?

Ответ:
Диснейленд.

Комментарий:
Построил трехмерный мир.

Источник:
Телепрограмма "Великие. Уолт Дисней", эфир канала "History Viasat",
17.01.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Юлий II в 1512 году распространил ИХ действие и на ересь. В 1392 году Ян
Гус, тогда еще образцовый проповедник, потратил на одну из НИХ четыре
гроша, не оставив себе даже на пропитание. Назовите ИХ латинским словом.

Ответ:
Индульгенции.

Комментарий:
А в будущем Гус активно выступал против них.

Источник:
И. Гарин. Лютер. - Харьков: Фолио, 1994. - С. 34, 187.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Из радиоинтервью писательницы Барбары Картленд для Би-Би-Си:
   - Как Вы считаете, удалось ли разрушить аудиторные барьеры в Англии?
   - Разумеется, да, иначе разве я сидела бы здесь, беседуя с таким
человеком, как Вы?
   Напишите слово, которое мы заменили словом "аудиторные".

Ответ:
Классовые.

Комментарий:
Картленд - аристократка, состояла в родстве с семейством Спенсер.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: ЭКСМО,
2001. - С. 205.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 4:
По информации профессора Донды, героя произведения Станислава Лема,
Большой взрыв - это результат образования критической массы ЕЕ, что
свидетельствует о существовании до Большого взрыва очень высокоразвитой
цивилизации. Донда утверждает, что наряду с материей и энергией ОНА
также должна иметь массу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Информация.

Комментарий:
Во время Большого взрыва, по теории Донды, огромное количество
информации, накопленной цивилизацией, превратилось в материю и энергию.
Слово "информации" в тексте - подсказка.

Источник:
С. Лем. Из воспоминаний Ийона Тихого. - М.: Книжная палата, 1990. - С.
104-107.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 5:
Александр Рутковский, описывая присуждение в 2010 году фильму
российского режиссера Алексея Попогребского "Серебряных медведей",
упоминает ЭТО. Медалью, в названии которой фигурирует ЭТО, было
награждено более миллиона человек. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Взятие Берлина.

Комментарий:
"Медведи" являются наградой Берлинского кинофестиваля.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медаль_%C2%ABЗа_взятие_Берлина%C2%BB
   2. "2000", 2010, N 500.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 6:
В одном из своих публичных выступлений Даррелл говорил, что не может
чувствовать себя спокойно, когда нечто таращится на него со стола, будто
какое-нибудь чудовище. Вспомнив песню Высоцкого, назовите это нечто
словом греческого происхождения.

Ответ:
Микрофон.

Комментарий:
А слово "диктофон" наполовину происходит из латыни; "Песня микрофона" -
одна из песен В. Высоцкого.

Источник:
   1. Д. Даррелл. По всему свету и др. - М.: Армада-Пресс, 2002. - С. 7.
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15244

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ЖЖ-юзер californian-bi4 [калифорниан бич] предложила способ
запоминания известнейших мировых художников. Темный фон на картине и
страдания на лицах - это Тициан; много маленьких людишек - это Брейгель;
красиво, все голые и фигуры, как у культуристов, - это Микеланджело. В
качестве постскриптума она пишет: "Серов - пятна, Перов - люди". Какие
фамилии мы заменили фамилиями Серов и Перов?

Ответ:
Моне, Мане.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://californian-bi4.livejournal.com/185917.html

Автор:
Александр Голиков, Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 8:
Эпитафия на могиле парижского садовника гласит, что он покорил все
цветы, кроме одного. Этот же цветок фигурирует в последней строке
стихотворения Анатолия Софронова:
   "Спустился на степь предвечерний покой,
   Багряное солнце за тучами меркнет...
   Растет на кургане над Доном-рекой
   Суровый цветок - ...".
   Назовите этот цветок.

Ответ:
Бессмертник.

Комментарий:
Такая вот философская эпитафия...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пер-Лашез
   2. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=bessmer1

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), в редакции Михаила Рогачева и Александра
Голикова (Харьков)

Вопрос 9:
Коллекция Александра Федоровича Отто, который жил в Париже вблизи Сены,
в свое время считалась самым крупным собранием на пушкинскую тему. И
хотя всю коллекцию Александр Федорович завещал пушкинскому дому в
Ленинграде, его нередко сравнивали с НЕЙ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Собака на сене.

Зачет:
Собака на Сене.

Комментарий:
Каламбур, связанный с местом его проживания.

Источник:
Н. Синдаловский. Пушкинский круг. Легенды и мифы. - М.: ЗАО
Центрполиграф, 2008. - С. 294.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
[Ведущему: при чтении выделить голосом союзы "и" в тексте вопроса!]
   Согласно шутке, ОНА - и основа российской экономики, и ее фактическое
состояние. Назовите ту, которая однажды так и не покинула ЕЕ.

Ответ:
[Буква] "И".

Комментарий:
ОНА - труба, основа российской экономики - труба газо- и нефтепроводов.

Источник:
http://omen.ru/lib/anek/anek/EKONOM-2.php

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе словами "Ноев ковчег" мы заменили два других слова.
   Великий инквизитор Италии Доменико Бранталино предъявил однажды
следующее обвинение: "Женщина, жертва твоих чародейств, так опухла, что
живот почти закрыл лицо. Из утробы слышатся звуки, похожие на петушиный
крик, блеянье баранов, мычание коров, лай собак, хрюканье свиней. Тот,
кто на тебя донес, сказал, что живот этой женщины напоминает... Ноев
ковчег". Назовите автора "Ноева ковчега", увидевшего свет в 1945 году.

Ответ:
[Джордж] Оруэлл.

Комментарий:
Ноев ковчег - скотный двор.

Источник:
А. Парадисис. Хроника жизни Балтазара Косы. Папа Иоанн XXIII. - Харьков:
СП "Интербук", 1990. - С. 55-57.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
По мнению англоязычных экономических экспертов Евросоюза, наибольший
вред курсу евро наносят четыре страны, пострадавшие от экономического
кризиса - Португалия, Ирландия, Греция и Испания. Этим странам даже дали
короткое условное название, которое их сильно обидело. Напишите это
название.

Ответ:
"Pigs".

Зачет:
"Свиньи".

Комментарий:
Portugal + Ireland + Greece + Spain = PIGS.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 20.01.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
Героиня романа Мюриель Барбери замечает, что "те, кто ищут вечное,
обретают ЕГО". Судя по названию, другой роман - тоже о НЕМ. Но не
навечно, а... На какой срок?

Ответ:
На сто лет.

Комментарий:
В книге Барбери героиня говорит: "Те, кто ищут вечное, обретают
одиночество"; другой роман - "Сто лет одиночества" Маркеса.

Источник:
М. Барбери. Элегантность ежика. - М.: Иностранка, 2009. - С. 259.

Автор:
Елена Венгерская (Новосибирск)

Вопрос 14:
Статья, рассказывающая о продаже через Интернет военного самолета,
называется "Купить СРАЗУ". Напишите наречие, которое мы заменили словом
"СРАЗУ".

Ответ:
МиГом.

Зачет:
Мигом.

Комментарий:
Продавался самолет МиГ.

Источник:
"15 минут", 13.11.08 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 15:
Комментируя серию команды "Челси" из 77 поединков без поражений на
стадионе "Стэмфорд Бридж", журналист издания "Футбол" упомянул
английскую поговорку. Какую именно?

Ответ:
"Мой дом - моя крепость".

Зачет:
"My house my fortress".

Комментарий:
"Стэмфорд Бридж" - это домашний стадион "Челси".

Источник:
"Футбол", 2008, N 23.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

