Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2009/10. Вторая лига. Третий этап

Дата:
22-Feb-2010

Редактор:
Александр Лисянский, Татьяна Лещенко

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В советское время эти два слова ассоциировались, в первую очередь, с
теми, кто появился в мае 1922 года. А вот в Москве XIX века эти два
слова красовались на блестящих медных касках пожарных, по первому
сигналу мчавшихся на место происшествия. Напишите эти два слова, одно из
которых наречие.

Ответ:
Всегда готов.

Комментарий:
Вспомните ответ пионеров, организация которых была образована 19 мая
1922 года, на призыв "Будь готов!"; для московских пожарных эти слова
означали постоянную готовность прибыть к месту происшествия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всесоюзная_пионерская_организация_имени_В._И._Ленина
   2. В. Бокова. Повседневная жизнь Москвы в XIX веке. - М.: Молодая
гвардия, 2009. - С. 99.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Прослушайте шуточную рекламу платной поликлиники: "Все ваши болезни мы
вылечим в ОДИН МОМЕНТ. Ваша задача лишь оплатить ОДИН МОМЕНТ". Какие два
слова мы заменили словами "ОДИН МОМЕНТ"?

Ответ:
Два счета.

Комментарий:
"Ваши болезни мы вылечим в два счета. Ваша задача лишь оплатить два
счета".

Источник:
"Телескоп", 2009, N 39.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
По свидетельству родственников, уже в двухлетнем возрасте Джеральд
Даррелл был увлечен животными, а его мать даже утверждала, что первым
словом Джеральда было не "мама", а это трехбуквенное английское слово.
Напишите это слово, упомянутое в названии вышедшего в 1960 году романа
Даррелла.

Ответ:
Zoo.

Комментарий:
Т.е. "зоопарк"; упомянутый роман - "Зоопарк в моем багаже" ("A Zoo in My
Luggage").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Даррелл,_Джеральд

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Находящейся в Гамбурге гостинице будущего "Амедия" посвящена статья
газеты "2000" под заголовком "ИКС-отель с КС-начинкой". Напишите три
латинские буквы, которые мы заменили буквами ИКС, или две латинские
буквы, которые мы заменили буквами КС.

Ответ:
VIP.

Зачет:
IP.

Комментарий:
"VIP-отель с IP-начинкой".

Источник:
http://www.2000.net.ua/c/65366

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 5:
При Мохаммеде Резе Пехлеви Иран активно развивался: появлялись новые
производства, росли небоскребные кварталы, в кинотеатрах показывали
западные фильмы. Появились и ОНИ. Движение пешеходов на НИХ, как и на ИХ
западных аналогах, было запрещено. А называли ИХ в шутку неологизмом,
получившимся в результате замены в ИХ традиционном названии приветствия
на титул. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Шахвей.

Комментарий:
По аналогии со словом "хайвей"; ОНИ - скоростные дороги, Мохаммед
Пехлеви - шах; приветствие - "хай".

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 9.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 6:
"Всё дело в НИХ" - этими словами менеджер Питер Штруффенеггер объяснял
причину порчи черной икры "Стерлинг". С этих же слов на одном из
интернет-форумов начинается объяснение причины роста курса доллара.
Назовите ИХ.

Ответ:
Банки.

Комментарий:
В первом случае - консервные, во втором - учреждения.

Источник:
   1. И. Сэффрон. Икра. Светлое прошлое и темное будущее великого
деликатеса. - М.: КоЛибри, 2006. - С. 308.
   2. http://forum.athlete.ru/lofiversion/index.php?t13281-50.html

Автор:
Максим Евланов, Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 7:
Рекламная статья в журнале "Playboy", посвященная продукции предприятий
страны, вступившей в ООН в 2002 году, называется "ТАКОЙ тариф". Напишите
слово, которое мы заменили словом "ТАКОЙ".

Ответ:
Почасовой.

Зачет:
Часовой.

Комментарий:
Страна - Швейцария, рекламировались швейцарские часы; Швейцария со своим
нейтралитетом даже в ООН очень долго не вступала.

Источник:
   1. "Playboy", 2007, N 7.
   2. http://www.swissworld.org/ru/politika/vneshnjaja_politika/mezhdunarodnye_organizacii/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
Слоган одного из саратовских магазинов: "Будь интересной, желанной,
успешной!". Назовите одним словом французского происхождения то, чем
торгует этот магазин.

Ответ:
Бижутерия.

Зачет:
Бижу.

Комментарий:
Первые буквы слогана и составляют название магазина - "Бижу".

Источник:
   1. Магазин в ТК "Аврора", г. Саратов.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бижутерия

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Герой романа Михаила Булгакова "Белая гвардия" Мышлаевский, опасаясь,
что вошедшие в Киев петлюровцы узнают в нем белого офицера, совершил над
собой некое действие. Назовите советский фильм, главного героя которого
по ошибке спрашивали, зачем он совершил над собой то же действие.

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Комментарий:
Горбункова в ресторане "Плакучая ива" спрашивали, зачем он сбрил усы.

Источник:
   1. http://ilibrary.ru/text/1566/p.14/index.html
   2. Фильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 10:
В Москве это новшество появилось в 1872 году - на девять лет позже, чем
в Петербурге. Оно и понятно: Петербург - плоский, а Москва на семи
холмах стоит. Но проблему решили - к двум основным на некоторых участках
пристегивали третью. Назовите новшество, о котором идет речь.

Ответ:
Конка.

Зачет:
Конно-железная дорога.

Комментарий:
Две лошади не могли втянуть вагон на гору и к ним пристегивали третью.

Источник:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 146.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Южноафриканская актриса Шарлиз Терон состоит в гражданском браке с
ирландским актером Стюартом Таунсендом. Во время репетиции одной важной
роли у себя на родине в декабре 2009 года Шарлиз упомянула Ирландию
вместо... Какой европейской страны?

Ответ:
Франция.

Комментарий:
Шарлиз Терон в Южной Африке проводила жеребьевку Чемпионата мира по
футболу 2010 года - на репетиции, вытащив бумажку с надписью "Франция",
она сказала: "Ирландия", здорово посмешив публику, ведь Франция прошла
Ирландию в плей-офф только за счет несправедливо засчитанного гола с
подачи Тьерри Анри, подыгравшего себе рукой.

Источник:
   1. http://www.people.com/people/article/0,,20055540,00.html
   2. "Футбол", 2009, N 95.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
В конце XIX века один русский газетчик писал о своих дачных
впечатлениях: "Одна ехала в серых клетчатых панталонах и в красном
фланелевом пиджачке, другая - в палевом пиджаке и в черных бархатных
панталонах, третья - во всём красном. Если эти [пропуск] - дамы, то их
хочется отбить у мужей, если же они девицы, то жениться". Напишите
пропущенное нами слово.

Ответ:
Велосипедистки.

Комментарий:
В то время женщины на велосипедах были в диковинку, вот и вызывали такие
эмоции.

Источник:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 27.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
В XIX веке жители Данцига могли наблюдать такую картину: в открытую
дверь входят Христос и одиннадцать апостолов, а Иуда остается на пороге,
и только через некоторое время его пускали за общий стол. Мы не
спрашиваем вас, где жители Данцига могли это наблюдать. Ответьте, когда
именно пускали Иуду?

Ответ:
В 13 часов.

Зачет:
В час дня.

Комментарий:
Описывалась работа данцигских механических часов: Христос и апостолы
заходили в комнату в 12 часов, а Иуда присоединялся на час позже.

Источник:
Н. Лакенмайер. Чертова дюжина. История одного суеверия.

Автор:
Игорь Лобач (Харьков)

Вопрос 14:
В одном из рассказов известный никарагуанский писатель Рубен Дарио
упоминает Карла I, Марию Стюарт и прочих. Также Дарио упоминает уроженку
Австрии, единственным украшением которой была алая лента. Назовите эту
женщину, с которой герой рассказа познакомился во сне.

Ответ:
Мария-Антуанетта.

Комментарий:
И Карлу I, и Марии Стюарт отрубили головы, та же участь постигла
уроженку Австрии Марию-Антуанетту во время Французской революции - лента
у нее была на шее и символизировала кровавый след от лезвия гильотины.

Источник:
Первый дождь. Стихи и рассказы никарагуанских писателей. - М.: Известия,
1987. - С. 25-34.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Персонаж фильма "Убить Смучи", в прошлом успешный актер, а сейчас всеми
забытый нищий, говорит о своем скором возвращении в профессию. В своем
монологе он упоминает город в Аризоне. Назовите этот город.

Ответ:
Феникс.

Зачет:
Финикс; Phoenix.

Комментарий:
Герой говорит, что он возродится как Феникс; Феникс - не только
мифологическая птица, но и столица штата Аризона.

Источник:
Кинофильм "Death to Smoochy".

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Поэт Эрнесто Карнедаль в одном из своих стихотворений упоминает театр,
названный в честь ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, а Франсиско де Асис Фернандес
утверждает, что с ЭТИМ ЧЕЛОВЕКОМ сложно соревноваться, называя ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА "неизбежным земляком". Назовите известную вам фамилию ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Рубен] Дарио.

Комментарий:
Уже упоминавшийся в одном из вопросов первого тура никарагуанский поэт,
основоположник испано-американского модернизма; будучи реформатором
поэтического языка, Дарио оказал значительное влияние на испаноязычную
поэзию.

Источник:
Первый дождь. Стихи и рассказы никарагуанских писателей. - М.: Известия,
1987. - С. 155-156.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Исследования зоологов показали, сколь осторожно кошки ведут себя во
время охоты: кошки с ромашками ловили ровно столько же мышей и птичек,
сколько кошки без ромашек. Какое слово мы заменили словом "ромашки"?

Ответ:
Колокольчики.

Комментарий:
Считается, что если привязать кошке на шею колокольчик можно обезопасить
птиц, оказывается - нет.

Источник:
О. Браун. Почему панда стоит на голове и другие удивительные истории о
животных. - М.: КоЛибри, 2010. - С. 180.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В басне Сергея Михалкова "Заяц во хмелю" заяц в гостях у ежа многовато
выпил. Назовите глагол, которым в этой басне характеризуется состояние
зайца после выпитого.

Ответ:
Окосел.

Зачет:
Окосеть.

Комментарий:
Можно подумать, что он до этого косым не был! :-)

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/mixalkov/v-den-imenin.html

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 4:
В середине августа 1942 года, будучи в эвакуации, Анна Ахматова,
заглянув к заболевшей Лидии Чуковской, как всегда лаконично и точно,
охарактеризовала ситуацию: "В вашей комнате сто: сорок ваших и
шестьдесят ташкентских". Может быть, небольшое преувеличение и имело
место, но ответьте: сто чего?

Ответ:
Градусов.

Комментарий:
В Ташкенте, как известно, очень жарко, но шестидесяти, вероятно, не
набиралось.

Источник:
И. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 744.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Вениамин Смехов рассказывает, как когда-то его совсем маленькой сестре
их отец читал свою книгу "Планирование капитальных вложений", чтобы
девочка быстрее засыпала. Далее Смехов пишет: "Участь сестры [пропуск]
повторила моя старшая дочь Лена". Заполните пропуск названием романа.

Ответ:
Двадцать лет спустя.

Комментарий:
Дедушка читал ей новое издание всё той же книги, а продолжение истории
получилось вполне мушкетерское.

Источник:
"Караван историй. Украина", 2004, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В эпизоде романа "Преступление и наказание" от Раскольникова требуют
подписи, которую он ставить не желает. Разумихин в шутку предлагает
УПРАВЛЯТЬ Раскольниковым. Какое слово мы заменили словом "УПРАВЛЯТЬ"?

Ответ:
Руководить.

Комментарий:
А именно, водить его рукой.

Источник:
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0060.shtml

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 7:
Специалисты определили, что среди разнообразных ядов, которые
преступница использовала для убийства своих жертв, фигурируют, наряду с
мышьяком и цианистым калием, такие смертельные вещества, как стрихнин,
соляная кислота и даже таллий - малоизвестный тяжелый металл, впервые
выделенный в 1896 году и использованный в одном из нашумевших убийств
годом позже. Догадавшись, какое слово в предыдущем предложении мы
заменили, назовите фамилию упомянутой "преступницы".

Ответ:
Кристи.

Комментарий:
Словом "преступница" заменили слово "писательница".

Источник:
   1. http://lady-agata.narod.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кристи,_Агата

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Обсуждая в кулуарах игру футбольной сборной Украины против греков,
журналисты заметили, что украинцы весь матч, обступив штрафную площадку
греков, не ступали туда ни ногой, т.е., по сути, играли в ЭТО. Если
верить известной группе, ЭТО может быть болезнью. Назовите ЭТО.

Ответ:
Гандбол.

Комментарий:
У группы "Сплин" есть одноименная песня со словами "Словом, мы все
больны гандболом".

Источник:
   1. "Футбол", 2009, N 100.
   2. http://megalyrics.ru/lyric/сплин/гандбол.htm

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 9:
По утверждению журнала "Discovery", диггеры называют начало своего
погружения под землю ИКСОМ. ИКС шахтного оборудования выполняется
согласно ГОСТ 28298-89. Назовите ИКС.

Ответ:
Заземление.

Комментарий:
ГОСТ 28298-89 называется "Заземление шахтного электрооборудования".

Источник:
   1. "Discovery", 2009, N 1.
   2. http://www.energyland.info/files/library/e0216b06d3f9282bdd25436fdd78d8cf.doc

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
В эпизоде фантастического романа Анджея Сапковского упоминается
множество женщин, которые двигались клином, пользуясь при этом мотыгами,
оглоблями и кочергами. Большинство из них, правда, пользовались другими
предметами. Назовите мероприятие, в котором эти женщины планировали
принять участие, словом-палиндромом.

Ответ:
Шабаш.

Комментарий:
Ведьмы в романе летели не только на метлах, но и на других предметах
сходной формы.

Источник:
А. Сапковский. Башня шутов.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
В романе Вениамина Каверина двое мальчиков рассказывают бабушке о своем
пешем путешествии в Туркестан. Бабушка называет ребят придуманным
словом, которое вполне можно принять за фамилию художника-авангардиста,
употребленную во множественном числе. Назовите этого художника.

Ответ:
[Марк] Шагал.

Комментарий:
Дети двигались пешком, т.е. шагали, вот бабушка и назвала их "шагалы".

Источник:
В. Каверин. Два капитана. Часть 2, глава 3
(http://www.world-art.ru/lyric/lyric_alltext.php?id=6280).

Автор:
Юлия Люлько (Харьков)

Вопрос 12:
В начале XX века в Америке некие люди стали разъезжать по стране и
развлекать за деньги местных жителей новейшим аттракционом. Эти люди
договаривались с местными фермерами и землевладельцами об аренде
близлежащего ПЕРВОГО, чтобы поставить туда на ночь нечто. Такие ПЕРВЫЕ
стали прообразом ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ, если эти названия
отличаются двумя буквами.

Ответ:
Амбар, ангар.

Комментарий:
Эти люди - первые пилоты, а амбар был прообразом современного ангара для
самолетов, аэропланов.

Источник:
Б.Р. Шугар. Сто великих спортсменов. - М.: Вече, 2004. - С. 343.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Первые ВОДОНАПОРНЫЕ КОЛОНКИ киевские власти приказали поставить в
1781 году к приезду цесаревича, однако они оказались без ВОДЫ. Впрочем,
если верить пьесе Квитки-Основьяненко "Приезжий из столицы, или Суматоха
в уездном городе", в те времена в уездном городе Малороссии ВОДОНАПОРНЫХ
КОЛОНОК вообще не было, из-за чего персонаж пьесы не мог повесить
театральную афишу. Какие слова мы заменили словами "ВОДОНАПОРНЫЕ
КОЛОНКИ"?

Ответ:
Фонарные столбы.

Комментарий:
Киевский магистрат обязал каждого владельца усадьбы врыть по два столба
у ворот, но позаботиться о самих фонарях и тем более об их заправке
дорогим светильным спиртом было выше сил отцов города; в пьесе персонаж
говорит: "Остается попросить г. городничего, чтобы на сей случай
приказал поставить хотя бы один фонарный столб и к оному позволили бы
прибить афишку для всеобщего сведения".

Источник:
   1. А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довiра,
2002. - С. 481.
   2. Г. Квiтка-Основ'яненко. Зiбрання творiв у семи томах. Том перший.
Драматичнi твори. - К.: Наукова думка, 1978. - С. 37.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Многие из вас слышали историю путешествия этого немолодого персонажа. Он
собирался побывать в одном из восточноевропейских государств, в
черноморском городе и на Поволжье, посетить три южноамериканских
государства и даже побывать в Северной Африке. Его спутница сопровождала
его недолго. Назовите азиатский полуостров, на котором они еще точно
были вместе.

Ответ:
Камчатка.

Комментарий:
Речь идет о немолодом персонаже "Новогодней песни" группы "Дискотека
"Авария"" - деде Морозе; в тексте песни есть слова: "Мне везти подарки в
Польшу..."; "Простите, только нет сейчас / Снегурочки со мной. / Мы
вместе шли с Камчатки..."; "А мне еще в Чили и в Перу, / Мне в Алжир, в
Ниагару, / Мне в Одессу и Самару, / На Тибет, на Тайвань, / На Кавказ и
на Кубань, / В Аргентину, Нидерланды...".

Источник:
http://newyear.websk.ru/show.php?page=25

Автор:
Юрий Яковлев, Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
В мультсериале "Барашек Шон" служебная собака регулярно ДЕЛАЕТ ЭТО. В
рекламе фирмы "ИКЕА" утверждается, что в спальне от "ИКЕА" не будет
необходимости ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Считать овец.

Комментарий:
Собака из мультсериала "Барашек Шон" пасет овец и регулярно их
пересчитывает; смысл рекламы в том, что в спальне от "ИКЕА" вас не будет
мучить бессонница.

Источник:
   1. Мультсериал "Shaun the sheep".
   2. http://www.adme.ru/mebel/novoe-ot-ra-instinkt-s-ikea-vam-ne-pridiotsya-schitat-ovec-instinct-15593/

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

