Чемпионат:
Осенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2004/05. Вторая лига.

Дата:
00-000-2004

Редактор:
Александр Перский, Антон Ходоренко, при участии Дмитрия Башука

Инфо:
В качестве остальных вопросов использовались вопросы, полученные по обмену.

Вопрос 1:
В Европе эти два праздника следуют подряд и наступят довольно скоро. Тем
не менее, по мнению Фредерика Бегбедера, "это совершенно разные вещи: на
один праздник мы ходим к мертвым на кладбище, а на другой праздник они
сами приходят к нам". Назовите оба этих праздника.

Ответ:
День Всех Святых (1 ноября) и Хэллоуин (вечер накануне 1 ноября).

Источник:
Ф. Бегбедер. 99 франков (http://lib.ru/INPROZ/BEGBEDER/99frankow.txt).

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 2:
Эта фирма, основанная в 1887 г., была названа в честь братьев Роберта и
Джеймса, фамилию которых вы, наверняка, знаете. Но среди основателей был
и третий человек - Эдвард, ставший известным благодаря своей семье.
Назовите фамилию Эдварда.

Ответ:
Джонсон.

Комментарий:
Речь идет о фирме "Джонсон и Джонсон", она основана тремя братьями, а
названа в честь двух старших.

Источник:
"MAXIM", 2004, N 8.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 3:
По словам Дмитрия Корчинского, из множества единиц этого продукта можно
возвести крепость украинского национализма. Это утверждение, с одной
стороны, опирается на фразы из анекдотов, а с другой стороны, взывает к
опыту и символам компании. Какой именно?

Ответ:
"Apple".

Комментарий:
Корчинский сказал, что "iз надгризених яблук ми зведемо нашу фортецю!";
символ компании - надкушенное яблоко.

Источник:
www.bratstvo.info/propovidi/propovidi16

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 4:
Еще в XVI в. теологи осуждали бельгийского врача Везалия за то, что он
осмелился открыто это провозглашать, ведь, по мнению Католической
церкви, у каждого мужчины должно быть нечетное число... Чего?

Ответ:
Ребер.

Комментарий:
Согласно Священному Преданию, одно из ребер Адама взяли, чтобы сотворить
Еву.

Источник:
   1. Лекция по истории психологии, прочитанная автором вопроса в НАКУ
"ХАИ".
   2. К. Греб. Шеренга великих биологов. - 1971.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 5:
Француз Бодлер сравнивал ИХ с евреями - по способности
приспосабливаться, нескромности и хитрости. На самом деле ОНИ отнюдь не
нацменьшинство. Первой среди НИХ, получивших Нобелевскую премию, была
Мария Склодовская-Кюри. Назовите ИХ.

Ответ:
Женщины.

Источник:
М. Жидко, А. Кочарян. Психосексуальное развитие человека. Формирование
мужского гендера. - Харьков: ХАИ, 2005 (электронный вариант, в печати).

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 6:
На одной из страничек в Интернете автор вопроса нашел такое
четверостишие:
   "В старой песенке поется:
   После нас на этом свете
   Пара факсов остается
   И...".
   Закончите это четверостишие тремя словами.

Ответ:
"... страничка в Интернете".

Источник:
http://www.bards.ru/archives/author.asp?id=1914

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 7:
Этот город упоминается и в летописях, и в былинах. А газета "Красная
Бурда" пишет, что это - "легендарный русский город с высоко развитой
правдой и справедливостью", который "со временем стал символом русской
(слово пропущено)". Вспомнив печальный конец этого города, скажите:
символом чего, по мнению юмористов, он стал?

Ответ:
Утопии.

Комментарий:
Речь идет о Китеж-граде, утонувшем в озере.

Источник:
"Красная Бурда", сборник 1997-1998 гг.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 8:
Рассказывают, что однажды писатель Виктор Ардов, ожидая визита своего
друга Арсения Тарковского, приготовил конверт. Тарковский, едва
появившись на пороге, продекламировал:
   "Я пришел к тебе с приветом,
   Чтобы (пропуск) взять при этом".
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"... деньги".

Комментарий:
В конверте Ардов возвращал Тарковскому долг.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 19.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Действие одного из современных рассказов о Шерлоке Холмсе происходит в
музее восковых фигур мадам Марсо. Шерлок Холмс, впервые посетивший
подобное заведение, оказавшись в "Зале ужасов", с грустью думает о том,
что когда-нибудь его фигуру поместят между двумя знаменитыми Джеками. Мы
не спрашиваем у вас прозвище первого - вы его знаете, не спрашиваем
фамилию второго - вы можете ее не знать. Поэтому назовите профессию
второго Джека.

Ответ:
Палач.

Комментарий:
Холмс предположил, что фигуру сыщика должны будут поставить между
фигурами преступника и палача; упомянуты знаменитый преступник
Джек-потрошитель и знаменитый палач Джек Кетч.

Источник:
"Огонек", 2004, N 10.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На Трафальгарской площади собирались установить памятник Винни Пуху,
но передумали. Решили, что пока хватит и того Винни, который там уже
есть, бронзового, на высокой колонне. Назовите, пожалуйста, тех, кого мы
спрятали под именами "Винни" и "Винни Пух".

Ответ:
Нельсон и Нельсон Мандела.

Источник:
"Огонек", 2004, N 30.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 11:
Эту крылатую фразу юмористы то и дело дописывают на свой лад. Вот один
из вариантов продолжения: "Собрал букетик - подари бабушке".
Воспроизведите крылатую фразу, о которой идет речь.

Ответ:
"Дети - цветы жизни".

Источник:
"Вечерний Харьков", 12.08.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Вопрос задает Радж Капур.
   Прослушайте отрывок из стихотворения Стивенсона:
   "Вот как жить хотел бы я,
   Нужно мне немного:
   Свод небес, да шум ручья,
   Да еще дорога.
   Спать на листьях, есть и пить,
   Хлеб макая в реки, -
   Вот какою жизнью жить
   Я хочу вовеки".
   Напишите состоящее из одного слова название этого стихотворения.

Ответ:
"Бродяга".

Источник:
Р.Л. Стивенсон. Избранные произведения в трех томах. - Харьков:
Харьковская областная организация общества книголюбов Украины, 1992. -
Т. 3. - С. 364-365.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
В одном Пародийном Произведении автор вопроса наткнулся на Предвыборную
Программу Партии. Среди Программных Призывов был, в частности, Призыв
Подписать сразу нескольким странам "Панславянский Пакт", а также
Присоединить еще одну, славянскую страну. Какую?

Ответ:
Польшу.

Комментарий:
Упомянутые страны - Португалия, Парагвай, Пакистан, все начинаются на
букву "П".

Источник:
Сборник произведений на одну букву на диске "Электронная библиотека".

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 14:
Этот список объединяют две одинаковые буквы. В этом списке есть
мифический сосуд, южный язык, автомобильная марка, а также животное
семейства лошадиных. Назовите хозяина этого животного.

Ответ:
Валаам.

Комментарий:
В упомянутом списке - чаша Грааля, язык африкаанс, "СААБ" и Валаамова
ослица; общее свойство - буквосочетание "аа".

Источник:
БЭС, электронная версия.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 15:
Название фотоснимка Надара, на котором крупным планом показаны глаза
композитора Шарля Гуно, в русском переводе состоит из трех слов.
Напишите это название.

Ответ:
"Глаза Шарля Гуно".

Зачет:
"Глаза композитора Гуно".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=1244

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 16:
В одном из рассказов Константина Ситникова утверждается, что этого
человека окрутили вокруг пальца. Закончите его фамилией четверостишие
Александра Чижевского:
   "О ты, узревший солнечные пятна
   С великолепной дерзостью своей,
   Не ведал ты, как будут мне понятны
   И близки твои скорби, ...".

Ответ:
Галилей.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2004, N 42.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 17:
Как-то утром на фестивале интеллектуальных игр в Занках автор вопроса
услышал агрессивный женский вокал и, несомненно, сразу узнал
англоязычную группу. Автор не сомневается, что через минуту эту группу
назовете и вы. Назовите ее.

Ответ:
"No Doubt".

Комментарий:
"No Doubt" переводится как "несомненно".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Англо-русский электронный словарь.

Автор:
Денис Поляков

Вопрос 18:
Однажды зимой на Аляску обрушились сильные холода. Арктические массы,
пришедшие из Сибири, привели к морозам до -50 С. Некоторые аляскинцы в
связи с этим шутили, что теперь, похоже, и в самом деле разразилась...
Что же?

Ответ:
"Холодная война".

Источник:
"Америка", 2004, N 5.

Автор:
Иван Музалёв

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе словами "старые девы" заменены другие слова.
   По словам Шекспира, старые девы "приятнее всего, когда уходят". С
представителем какой национальности сравнивает старую деву русская
пословица?

Ответ:
С татарином.

Комментарий:
Речь идет о незваных гостях - упомянуты фраза из пьесы В. Шекспира
"Генрих VI" и пословица "Незваный гость хуже татарина".

Источник:
В. Шекспир. ПСС в восьми томах. - Т. 1. - М.: Искусство, 1957.

Автор:
Александр Фомин

Вопрос 20:
Сестры Сарра и Аделаида Йетс из штата Северная Каролина имели в браке,
соответственно, 10 и 12 детей. Их мужья умерли в 1874 г. почти
одновременно, с разницей в три часа. Выходцами из какой страны были их
мужья?

Ответ:
Из Сиама.

Комментарий:
Речь идет о знаменитых близнецах Чанге и Энге Банкеру.

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 655.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
Жан Габен в свое время служил во флоте, воевал в танковых войсках и стал
еще при жизни легендой мирового кинематографа. Журналисты считают, что
ему, как никому другому, подходит известное выражение, причем не в
метафорическом смысле, а, что называется, в прямом. Правда, для полной
аналогии следовало бы поменять местами первые два из указанных фактов
его биографии. А о каком выражении идет речь?

Ответ:
"Прошел огонь, воду и медные трубы".

Источник:
"Огонек", 2004, N 20.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 22:
Заметку об открытом чемпионате США по теннису 2004 г. газета "Спорт
сегодня" озаглавила тремя словами. Два последних - "своего счастья".
Напишите первое слово, представляющее собой фамилию.

Ответ:
Кузнецова.

Комментарий:
Таким вот образом, обыграв поговорку о том, что "каждый кузнец своего
счастья", газетчики сообщили о победе в турнире россиянки Светланы
Кузнецовой.

Источник:
"Спорт сегодня", 13.09.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
Согласно известному многим из вас источнику, ПЕРВАЯ подобна мощному
осветительному прибору, обладает свойствами будильника и бумеранга и
является началом ВТОРОЙ, которая, по мнению Фрэнсиса Бэкона, удваивает
радости и сокращает наполовину горести. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в
правильном порядке.

Ответ:
Улыбка и дружба.

Комментарий:
Согласно известной песне, "от улыбки хмурый день светлей, от улыбки в
небе радуга проснется, поделись улыбкою своей - и она к тебе не раз еще
вернется", "дружба начинается с улыбки".

Источник:
   1. Песня "Улыбка".
   2. И. Тумаркин. Золотые россыпи (мысли и афоризмы).

Автор:
Людмила Сидоренко

Вопрос 24:
Для того чтобы ответить на этот вопрос, вам не обязательно быть
знатоками творчества Игоря Северянина. В своем стихотворении
"Бессмертным" четыре слова он называет могущественными словами. Первое
слово - "любовь", второе - "Россия", третье - "солнце". Назовите
четвертое слово, являющееся фамилией.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
"Любовь! Россия! Солнце! Пушкин! - / Могущественные слова!... / И не от
них ли на опушке / Нам распускается листва"; как говорится, не знаешь,
что писать... :-)

Источник:
И. Северянин. Забытая Книга. - М.: Художественная литература, 1990.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 25:
В новом полнометражном мультфильме "Щелкунчик и мышиный король" есть
эпизод, в котором две мыши, оказавшиеся после долгого путешествия в
России и весьма проголодавшиеся, ведут примерно такой разговор:
   - А помнишь, какие в Германии были сосиски?...
   Вздох.
   - А помнишь, какие в Англии были вкусные корешки...
   Закончите последнюю фразу одним словом.

Ответ:
"... книг".

Источник:
Мультфильм "Щелкунчик и мышиный король".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 26:
Зоологи объясняют известный факт тем, что самцы питаются нектаром, а
самкам для того, чтобы отложить яйца, требуется много протеина. О каких
животных идет речь?

Ответ:
О комарах.

Комментарий:
Именно поэтому самки комаров питаются кровью.

Источник:
Д. Бейли. Атлас насекомых. - Смоленск: Русич, 2003.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте шуточную пьесу. Ее герои - Джек и Джордж, которые в
реальной жизни встретиться не могли бы.
   "Джордж: - Джек, это Ливерпуль?
   Джек: - Нет, Джордж, это Сан-Франциско".
   Догадавшись, кто такие Джек и Джордж, ответьте, какие города заменены
Ливерпулем и Сан-Франциско.

Ответ:
Лондон и Вашингтон.

Комментарий:
герои пьесы - Джек Лондон и Джордж Вашингтон.

Источник:
http://lib.rin.ru/cgi-bin/load/docs.pl?open=20803.txt&page=0

Автор:
Денис Поляков, Александр Перский

Вопрос 28:
Гитарист легендарной рок-группы "Aerosmith" Джо Пэрри запустил в продажу
собственный вид соусов. Для раскрутки этой приправы Джо подписал договор
с компанией "Star Mountain Studious" на создание некоей бесплатной
продукции, главным действующим лицом которой является повар по имени
Энтони. Ответьте двумя словами: что представляет собой эта продукция?

Ответ:
Компьютерная игра.

Комментарий:
Игра под названием "Genie Joe and the Axeman", по замыслу, послужит
хорошим промоушеном для брэнда - игрок берет на себя роль повара Энтони,
который занят поисками ингредиентов для соуса.

Источник:
"PC-Games", 2004, N 2.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 29:
В русском просторечии эти слова используют, говоря, например, о сильно
пьющем человеке. А вы заполните этими словами пропуск в переводе танка
поэта Сайгё:
   "Соловьи на ветвях
   Плачут, (пропуск),
   Под весенним дождем.
   Капли в чашке бамбука...
   Может быть, слезы?"

Ответ:
"... не просыхая...".

Источник:
   1. Японская классическая поэзия: Пятистишия. Трехстишия. - М.: АСТ,
2003. - С. 33.
   2. Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой.
Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 30:
Прослушайте цитату из романа Мураками: "Густой маслянистый мрак
просочился через уши в голову, заполнил меня всего изнутри. Снаружи
кто-то настойчиво пытался огромной кувалдой раскроить обледеневший шар
на куски. Восемь фантастических ударов один за другим сотрясали всю
планету. Но старушка-Земля не разбилась, а только покрылась мелкими
трещинками". Ответьте: что сделал герой романа сразу после восьмого
"фантастического удара"?

Ответ:
Проснулся.

Источник:
Х. Мураками. Охота на овец. - СПб.: Амфора, 2002. - С. 428.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 31:
Юморист Владимир Колечицкий напоминает, что цыплят по осени считают. А
каких птиц, по его мнению, считают круглый год?

Ответ:
Ворон.

Источник:
Афористика и карикатура. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том
24. - М.: Эксмо, 2004. - С. 381.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 32:
В преддверии юбилейного вручения премии ТЭФИ журналисты попытались взять
интервью у некоторых членов Академии российского телевидения. Задавали
один вопрос: "Как изменилось отечественное телевидение за десять лет?".
Самым коротким оказался ответ главного продюсера НТВ Александра Левина,
сказавшего, что раньше продюсеры делали нечто, а теперь нет. Так чего же
не делают сейчас продюсеры - и Левин в том числе?

Ответ:
Не дают интервью.

Комментарий:
Левин отказался давать интервью, бросив журналистам упомянутую фразу.

Источник:
"Огонек", 2004, N 38.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 33:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Рассуждая о некоторых особенностях охоты в последние годы, бывалый
охотник говорит: "Нынче зверь крупный пошел, следы вот с мою шапку
будут. Хлебушком ноне его тоже хрен возьмешь. Он как все наше
правительство: перестроился и на черный хлеб плевать хотел".
Догадавшись, о каком звере идет речь, вы, конечно, согласитесь, что
хлебушком его, и правда, не возьмешь. Действительно, этим словом мы
заменили другое. А какие два слова мы заменили словами "черный хлеб"?

Ответ:
Красный флаг.

Комментарий:
А словом "хлебушек" - слово "флажок"; речь идет об охоте на волков с
использованием красных флажков.

Источник:
"Огонек", 2004, N 12.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 34:
Когда-то в Америке гремел и получал огромные гонорары знаменитый русский
плясун Семен Караваев. Его чечетка казалась непревзойденной. Но потом
появились другие исполнители "стэп-танцев", за которыми было не
угнаться, и он сошел со сцены. Александр Вертинский, сожалея о его
творческой судьбе, довольно образно высказался о том, что сделали с
Караваевым его соперники. Несколько лет назад многим приходилось с
завидной частотой слышать сообщение, что та же участь постигла и одного
представителя соперников Караваева. Догадавшись, кем были его соперники,
повторите это состоящее из двух слов сообщение.

Ответ:
"Убили негра".

Комментарий:
Соответственно, Караваева, по словам Вертинского, "убили негры", которые
и были соперниками русского чечеточника.

Источник:
А. Вертинский. Дорогой длинною. - М.: Правда, 1990. - С. 255.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 35:
Закончите одним словом грустное наблюдение Вячеслава Верховенского:
"После смерти мы все...". Подскажем, что это слово объединяет столь
разных людей, как, например, поэт Александр Пушкин, президент Российской
Академии наук граф Сергей Уваров, художник Александр Шилов и актер Олег
Табаков.

Ответ:
"... земляки".

Комментарий:
Все перечисленные люди родились в Москве, следовательно, земляки; а
Верховенский так назвал всех, кто лежит в земле.
   z-checkdb: Олег Табаков родился в Саратове (Андрей Марьянский).

Источник:
   1. Афористика и карикатура. Антология Сатиры и Юмора России XX века.
Том 24. - М.: Эксмо, 2004. - С. 210.
   2. А. Щукин. Самые знаменитые люди России. Т. II. - М.: Вече, 1999. -
С. 129, 262, 309, 411.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 36:
Внимание, цитата из письма Че Гевары: "Дорогие старики. Самочувствие
отличное. Израсходовал две (пропуск), осталось пять. Однако уповайте,
чтобы Бог был аргентинцем. Крепко всех обнимаю". Какое слово мы
пропустили в этой цитате?

Ответ:
"... жизни...".

Комментарий:
Говорят, у кошки семь жизней... А Че тогда как раз дважды ранили в горах
Сьерры.

Источник:
Ж. Кормье. Че Гевара.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 37:
На сайте "Cats. Кошки" есть рассказы о котах, кошках и их кличках. В
одном из таких рассказов говорится: "Мою кошку зовут Фишка, потому что
она любит...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... рыбу".

Комментарий:
"Fish" - по-английски "рыба".

Источник:
http://cats-portal.ru/breed/5/

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 38:
В процессе подготовки к экзамену по философии автором вопроса было
придумано новое значение некоего грузового термина, поскольку в билетах
особое внимание уделялось взглядам одного немца. Какой специальный
глагол в результате стал синонимом выражения "готовиться к экзамену по
философии"?

Ответ:
Кантовать.

Зачет:
Кантоваться.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Елена Погребатько

Вопрос 39:
В одном из современных романов высказывается предположение, что бывшие
сотрудницы КГБ, занимавшиеся расшифровкой, продолжали заниматься этим -
по инерции - и на пенсии. Что же именно служило объектом их занятий?

Ответ:
Кроссворды.

Зачет:
Сканворды; ребусы.

Источник:
А. Житинский. Фигня. - СПб.: Амфора, 2002. - С. 7.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 40:
То, что офицер Исаев уже более полувека - очень популярный герой
анекдотов, вам всем хорошо известно. Но в анекдотах не упоминается, к
примеру, тот факт, что Исаев даже командовал полком. Попал Исаев и в
составленный журналом "MAXIM" список двадцати пяти неразлучных пар
вместе с неким мужчиной. Назовите этого мужчину.

Ответ:
В.И. Чапаев.

Комментарий:
По книге и первоначальному сценарию фильма Петька - это командир одного
из чапаевских полков Петр Исаев; анекдотам о Штирлице, кстати, менее 50
лет.

Источник:
   1. "MAXIM", 2004, N 8.
   2. Рассказ Л. Парфенова о фильме "Чапаев" на НТВ в серии "Мой XX
век".

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 41:
Татьяна Кудина в своеобразном хокку "Введение в языкознание" пишет:
   "Темноту слов
   Сжигают напалмом фраз
   Во имя...".
   Закончите хокку двумя словами, представляющими собой устойчивое
выражение. Подскажем, что первое слово обозначает то, что в этом хокку
встречается 46 раз.

Ответ:
"... буквы закона".

Комментарий:
В стихотворении 46 букв.

Источник:
Альманах "Поэзия". N 55. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 134.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 42:
Один полярник вспоминал, что к нему перед его поездкой на остров
Врангеля часто обращались люди некоей профессии, убеждая его в
опасности, которая ему грозит, словно он плавает между Сциллой и
Харибдой. Коллегой какого советского киноперсонажа, известного с 1966
г., эти люди являлись?

Ответ:
Юрия Деточкина.

Комментарий:
это были страховые агенты.

Источник:
   1. Полярный круг. - М.: Мысль, 1978. - С. 167.
   2. БЭС, 1998. - С. 1046.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 43:
36-я глава одной из книг Владимира Васильева называется "Джаулагири -
Макалу", следующая за ней - "Макалу - Канченджанга". Мы не спрашиваем,
как называется последняя, 39-я глава - ответьте: какими двумя словами
называется 38-я глава?

Ответ:
"Канченджанга - Чогори".

Комментарий:
Главы названы в честь сорока самых высоких гор мира - последняя глава
называется "Чогори - Сагарматха".

Источник:
В. Васильев. Охота на дикие грузовики. - М.: АСТ, 1999.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 44:
В своем "Карнавале животных" Сен-Санс остроумно и зло пародирует
некоторые произведения. Так, вторая часть - "Курицы и петух", - по
мнению критиков, является намеком на "Курицу" Жана Филиппа Рамо. Пятая
часть - "Слоны" - тяжеловесная пародия легкого "Вальса сильфов"
Бетховена. А в четвертой части - "Черепахи" - звучат медленные и
торжественные интонации знаменитой темы из оперы Оффенбаха. Назовите эту
тему одним словом.

Ответ:
Канкан.

Источник:
http://www.1september.ru/ru/art/2000/no15_1.htm

Автор:
Максим Евланов

