Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2006/07. Высшая лига. Третий этап

Дата:
18-Feb-2007

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону) и Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Шутливая праздничная открытка дизайнера Ирины Белкиной призывает нас
покончить с ссорами, работать и... страдать. Напишите три глагола
повелительного наклонения, из которых состоит призыв.

Ответ:
Миритесь, трудитесь, майтесь.

Зачет:
Мирись, трудись, майся.

Комментарий:
Такой вот перепев традиционного "мир - труд - май".

Источник:
Открытка Ирины Белкиной. АртКрытка-2005. Индекс Дизайн & Паблишер.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Яблок и других фруктов на Кавказе сколько угодно. Поэтому юному
гимназисту Маяковскому ОНА казалась неправдоподобной. Назовите ЕЕ
греческим словом.

Ответ:
Арифметика.

Зачет:
Математика.

Комментарий:
"Арифметика казалась неправдоподобной. Приходится рассчитывать яблоки и
груши, раздаваемые мальчикам. Мне ж всегда давали и я всегда давал без
счета. На Кавказе фруктов сколько угодно".

Источник:
http://www.v-mayakovsky.narod.ru/avto_bio.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 3:
В целях экономии места в НЕГО засовывали клетки с морскими свинками и
мышами. Назовите ЕГО имя и отчество.

Ответ:
Иван Иванович.

Зачет:
Иван Иваныч.

Комментарий:
Это знаменитый манекен, летавший в космос.

Источник:
http://www.astronaut.ru/register/spaceships-v.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Внимание, черный ящик!
   "Васак" Дереника Демирчяна, "Убитый голубь" Микаэла Ованисяна,
"Театр, или Отверженные" Петроса Дуряна - вот некоторые из НИХ. А в
черном ящике ИХ сейчас - несколько десятков. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Армянские драмы.

Комментарий:
Перечислены драмы армянских писателей, а в ящике - монета - армянский
драм.

Источник:
   1. http://te04.mnogosmenka.ru/te040280/te040289.htm
   2. http://culture.niv.ru/doc/theatre/encyclopedia/310.htm
   3. http://www.voliks.ru/show/20274/
   4. http://www.business.ua/i452/a7437/

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 5:
В поэме Дмитрия Быкова "ЖД" упоминается хазарский воин Саул Ой-Вэй,
который искусно уходил от русских, часто спасаясь чудом. Прозвище,
которым наградили за это Саула Ой-Вэя, в сказке XIX века выступает в
качестве характеристики животного. Назовите это прозвище.

Ответ:
Чудо-юдо.

Комментарий:
Воин хазарский - поэтому "юдо", а чудом-юдом была рыба-кит из
"Конька-горбунка".

Источник:
   1. Д. Быков. ЖД. - М.: Вагриус, 2006.
   2. http://thelib.ru/books/ershov_petr/konekgorbunok-read.html#2

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 6:
"Скачущий" по-английски - "rushing" [рашин]. Видимо, так и возникло
недоразумение с ИХ названием. Назовите ИХ.

Ответ:
Американские горки.

Зачет:
Русские горки.

Комментарий:
Из-за созвучия они и стали русскими (russian).

Источник:
http://xsuseless.narod.ru/Rubrics/Foreign/u975.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 7:
Малоизвестный факт ЕГО биографии: дядя Боря, сосед с первого этажа,
купил ЕГО в Африке за семь африканских тундриков. ОН кое в чем схож с
библейским персонажем. Назовите самого известного ЕГО тезку, Героя
Социалистического труда.

Ответ:
Смоктуновский.

Зачет:
Иннокентий Михайлович Смоктуновский.

Комментарий:
ОН - блудный попугай Кеша (Иннокентий).

Источник:
А. Курляндский. Вы не были на Таити? - М.: Олма-Пресс, 2005.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
(pic: 20070196.jpg)
   Сотрудник одного российского музея назвал прием, который Караваджо
использовал в этой картине, словами Николая Александровича. А кого этими
словами назвал сам Николай Александрович?

Ответ:
Катерину.

Зачет:
Катерину Кабанову.

Комментарий:
"Луч света в темном царстве" - название критической статьи Николая
Добролюбова, посвященной пьесе А.Н. Островского "Гроза".

Источник:
   1. Сотрудник Казанского музея изобразительных искусств.
   2. http://thelib.ru/books/dobrolyubov_nikolay/luch_sveta_v_temnom_carstve-read.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 9:
О произведении испанки Лафорет "Остров и демоны" можно сказать, что это
ОН. Отношения бригадира и представительницы распространенного этноса -
это тоже ОН. ОН же стал лауреатом Сталинской премии 1942 года. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Роман Кармен.

Зачет:
С любой капитализацией в словах.

Комментарий:
Роман Кармен Лафорет, роман Кармен из новеллы Мериме и советский
режиссер Роман Кармен.

Источник:
   1. http://www.voliks.ru/show/33327/
   2. http://100oper.nm.ru/053.html
   3. http://www.hrono.ru/biograf/karmen.html

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Рассказывают, что уже в 12 лет ОН здорово выручал растеряху-шерифа
родного городка. Свой псевдоним ОН позаимствовал у одного француза,
своего кумира, слегка переиначив его фамилию на итальянский манер.
Назовите профессию этого француза.

Ответ:
Иллюзионист.

Зачет:
Фокусник.

Комментарий:
ОН - Гарри Гудини, взявший свой псевдоним в честь француза Гудена
(Удена). В 12 лет выручал шерифа городка Эпплтон, часто терявшего ключи
от наручников.

Источник:
"Караван-коллекция", N 3/2006.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
Евгений Шварц как-то в шутку заметил, что хочет написать пьесу про Ивана
Грозного. Название этой пьесы совпадает с названием другой, реально
существующей, пьесы, написанной в 1897 году. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Дядя Ваня".

Комментарий:
"Дядя Ваня" - пьеса А.П. Чехова.

Источник:
http://www.sobesednik.ru/issues/136/rubr/1400/pamyat/?4950

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 12:
За ИХ любовью в тридцатые следили по обе стороны Атлантики. Говорят, ОНА
потрясла ЕГО словами: "Я вижу, вам хочется съесть меня. Съешьте".
Впрочем, если бы это предложил ОН, было бы гораздо веселее. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Лоуренс Оливье.

Зачет:
Оливье.

Комментарий:
Разве не забавно, Оливье, предлагающий себя съесть. :)

Источник:
"Караван-коллекция", N 3/2006.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 13:
Заметка в газете "Московские новости", посвященная событию,
произошедшему 20 июля 1816 года, начинается следующей фразой: "[Три
слова пропущено] Гавриил Романович Державин, выдающийся поэт и крупный
государственный сановник". Восстановите пропуск.

Ответ:
В гроб сошел.

Зачет:
Сошел в гроб.

Комментарий:
Аллюзия на пушкинское "старик Державин нас заметил...".

Источник:
http://www.mn.ru/print.php?2006-26-45

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 14:
Перу Мануэля Гонсалес Прада принадлежат книги "Свободные страницы" и
"Часы борьбы". Национальным поэтом какой страны он является?

Ответ:
Перу.

Источник:
http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/011/640.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 15:
52-й армейский корпус 17-й армии вермахта стоял на польском берегу реки
Сан, а 22 июня 1941 года СДЕЛАЛ ЭТО. Маэстро в фильме "В бой идут одни
"старики" несколько раз легко и непринужденно ДЕЛАЛ ЭТО. Напишите три
слова, которые мы заменили словосочетанием "СДЕЛАЛ ЭТО".

Ответ:
Перешел на украинский.

Комментарий:
52-й корпус перешел на украинский берег Сана, в частности, через мост у
города Радымно. Герой Леонида Быкова в фильме несколько раз переходил на
украинский язык.

Источник:
   1. История Великой Отечественной войны Советского Союза 1941-1945
годов. - Т. 2. - М.: Воениздат МО СССР, 1961. - С. 13, 44-45.
   2. Х/ф "В бой идут одни "старики".

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Для Боба Марли "ЭТИМ" была музыка, Андре Моруа считал "ЭТИМ" свою яркую
супругу, а герой песни сваливал на ЭТО вину за свои проступки. Чтобы ЭТО
было в вопросе, мы добавили в него прилагательное. Назовите ЭТО,
использовав два слова.

Ответ:
Второе я.

Комментарий:
Марли называл "вторым я" музыку, Моруа - жену; прилагательное "яркую"
добавило в вопрос вторую букву "я"; Владимир Высоцкий писал: "Поверьте
мне: не я разбил витрину, // А подлое мое второе Я".

Источник:
   1. "Казанские ведомости", апрель 2002 г.
   2. http://lib.ru/MORUA/duma.txt
   3. http://www.shansonprofi.ru/archiv/lyrics/vysockii/vysockii_i_vkusyi_i_zaprosyi_moi_strannyi.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 2:
Способ, которым книги переписывались в древности, отличался от того, как
это происходило в средние века. Различались и ошибки. Вместо слова
"Иония" античный писец мог написать "Еония", средневековый - "Нония".
Догадавшись, в чем природа двух этих типичных ошибок, ответьте абсолютно
точно, чем, по мнению Суворова, являются для армии казаки.

Ответ:
Глазами и ушами.

Зачет:
Зрением и слухом.

Комментарий:
В древности ученые рабы-писцы писали под диктовку. В средние века
писец-монах списывал с нужной книги. У древних переписчиков ошибки были
слуховые, у средневековых - зрительные.

Источник:
   1. М. Гаспаров. Занимательная Греция. - М.: Новое литературное
обозрение, 1996.
   2. http://pogovorki.myfind.ru/theme/zvaniya_-_sosloviya/3.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
[Ведущему: слово "начала" желательно прочитать как можно ближе к
"начало".]
   В одной из книг серии "Сто великих" "Начала" почему-то на 72-й
странице. Назовите имя, которое встречается на этой странице чаще
других.

Ответ:
Евклид.

Комментарий:
"Начала" - главный труд древнегреческого математика Евклида.

Источник:
В. Демин. 100 великих книг.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
В старых советских паспортах была графа "происхождение", где могло быть
написано, что человек происходит, например, "из крестьян", "из
служащих"... Однако не бывало случая, чтобы в этой графе написали "из
НИХ", хотя это было бы вполне логично. А вот в современном российском
паспорте одна из НИХ упоминается, хотя и косвенно. Назовите эту одну из
НИХ максимально точно.

Ответ:
Макак резус.

Зачет:
Макака резус, резус, обезьяна резус и т.п.

Комментарий:
Никому не пришло в голову написать в этой графе "из обезьян". Сейчас на
последней станице паспорта написано: "По желанию гражданина в паспорте
производится отметка о его резус-факторе".

Источник:
Старые советские паспорта и паспорта редакторов пакета. :)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   Горький считал, что ИГРЕК - полезное искусство "хорошо видеть и тонко
изображать" смешное, а ИКСЫ - "единосущная и нераздельная троица". В
этом вопросе мы пропустили шесть букв. Назовите эти шесть букв.

Ответ:
Кукрын.

Комментарий:
ИГРЕК - это карикатура, ИКСЫ - КукрынИКСЫ, замена в вопросе одна. :)

Источник:
http://www.ng.ru/culture/2000-04-20/7_kukryniks.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
(pic: 20070197.jpg)
   Благодаря писательнице Людмиле Петрушевской появились Калуша с
Калушатами, Бутявка и другие занимательные персонажи. Назовите тремя
словами произведение, персонаж которого появился в 1975 году не во всем,
но во многом благодаря Петрушевской.

Ответ:
"Ежик в тумане".

Комментарий:
Стала прототипом для ежика в тумане.

Источник:
   1. http://www.sem40.ru/culture/art7382/14636/index.shtml?print=1
   2. http://lvovna-lvova.narod.ru/n/nor3.html

Автор:
Лилия Беличенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
В одной современной комедии римский полководец, стоя на фоне солнца,
произносит фразу: "Римскую империю невозможно победить. Если враг
атакует, ...". Продолжите эту фразу четырьмя словами.

Ответ:
"... Империя наносит ответный удар".

Комментарий:
В шлеме и плаще темная фигура здорово напоминает Дарта Вейдера.

Источник:
Фильм "Астерикс и Обеликс: Миссия Клеопатра".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
ИХ название в оригинале звучит как "Woozle" [вузл], что можно примерно
перевести так: "нечто загадочное, обманчивое, ходящее вразвалочку, с
тяжелым дыханием... покрытое шерстью... дикое". А в стихотворении
Дмитрия Быкова ОНИ почитывали "Веды". Назовите ИХ.

Ответ:
Буки.

Комментарий:
Буки из "Винни-Пуха", а Быков обыгрывает славянскую азбуку: буки и веди.

Источник:
   1. http://www.skazka.com.ru/article/miln/000006-2miln.html
   2. http://koshavp.ru/!/book/Stikhi/chuzhie/bykov01.htm

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 9:
Герой знаменитой пьесы вспоминал: "... в детстве это было. В кухню раз
зашел в сумерки... зажег спичку". В том, что произошло после, заключена
основная идея пьесы. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Бег".

Комментарий:
На плите были тараканы: "... спичка возьми да и погасни. Слышу, они
лапками шуршат - шур-шур, мур-мур... И у нас тоже - мгла и шуршание.
Смотрю и думаю, куда бегут? Как тараканы в ведро. С кухонного стола -
бух!" - слова генерала Хлудова из пьесы Булгакова.

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/run.txt

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 10:
Булат Окуджава приравнял это занятие к действию, упомянутому в
Евангелии. Герой анекдота долго откладывал это занятие, что
спровоцировало семейный конфликт. Ярослав Голованов считал, что вряд ли
сыщется другое такое грустное занятие, как это, кроме, разве что,
похорон. По мнению Голованова, надежду дают лишь оставшиеся в ковре ОНИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Елочные иголки.

Зачет:
Иголки ели, еловые иголки.

Комментарий:
Окуджава писал, что разбирать елку - как снимать с креста распятого
Иисуса, в анекдоте жена пилила мужа: "Вынеси елку".

Источник:
   1. Я. Голованов. Заметки вашего современника. - Т. 2.
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/okud/49.htm
   3. http://tipok.ru/joke19-15728.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
По сомнительной версии Николая Вашкевича, эта идиома обязана своим
происхождением арабскому корню "СТЛ", который означает "пьянить".
Назовите эту идиому.

Ответ:
Пьяный в стельку.

Зачет:
Напиться в стельку, в стельку пьяный.

Комментарий:
Хотя версия, конечно, весьма странная.

Источник:
http://www.inauka.ru/blogs/article69075/print.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 12:
Книга Вайля и Гениса "Родная речь" - сборник эссе о русских писателях,
которых изучают в средней школе. Каждая глава посвящена определенному
писателю и имеет свое название. "Хартия вольностей" - это о Пушкине.
"Чужое горе" - о Грибоедове. "Страшный суд" - это, конечно, Достоевский.
Глава о каком писателе парадоксально названа "Путь романиста"?

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Всю жизнь писал рассказы, будто готовил себя к написанию романа, мечтал
создать что-то большое и серьезное... и не создал.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/literatura.txt

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Этот персонаж появляется всего дважды: в конце первого произведения,
чтобы убить, и ближе к середине второго, чтобы быть убитым. Известны, по
крайней мере, два города, в которых он исполнял свои служебные
обязанности. Назовите любой из них.

Ответ:
Лилль.

Зачет:
Бетюн.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt
   2. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/dwadcat_let.txt

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Евгений Евтушенко увидел ЕГО в городе на Каме, в сенях, и, потрясенный,
написал в стихотворении, что ОН - граненый и увесистый, хорошо подошел
бы для хомутов или рыбацких снастей, но не очень хорошо - для того, для
чего был использован. Кому посвящено это стихотворение?

Ответ:
Цветаевой.

Зачет:
Марине Ивановне Цветаевой.

Комментарий:
   Гвоздь, а не крюк. Он граненый, увесистый -
   для хомутов, для рыбацких снастей.
   Слишком здесь низко, чтоб взять и повеситься.
   Вот удавиться - оно попростей.
   Елабуга - место самоубийства М.И. Цветаевой.

Источник:
http://www.ipmce.su/~tsvet/WIN/about/evtushenko.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 15:
В одном из рассказов Сергея Довлатова упоминаются два иностранных
корреспондента. Они носят необычные фамилии: Зонт и Ард. Можно
предположить, что полное имя одного из них - Уильям. Другой - тезка
девятикратного обладателя "Оскара". Назовите фамилию этого
девятикратного обладателя.

Ответ:
Каспаров.

Комментарий:
Корреспонденты Билли Ард и Гарри Зонт. Гарри Каспаров - 13-й чемпион
мира (1985), обладатель приза "Шахматный Оскар" (1982, 1983, 1985-90,
1996).

Источник:
   1. С. Довлатов. Встретились, поговорили. - Спб.: Азбука, 2003. - С.
31.
   2. http://encycloped.narod.ru/BSE/IKL/K011.htm

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Отрывок из стихотворения Бродского:
   Вспомнишь прежнюю власть на штыках и [первый пропуск]
   Но садятся орлы, как магнит, на железную смесь.
   Даже стулья плетеные держатся здесь
   На болтах и [второй пропуск].
   Восстановите второй из пропусков.

Ответ:
На гайках.

Комментарий:
Казачьих нагайках, на гайках.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7608

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Инна Позднышева замечает: гораздо лучше было бы, если бы именно ОН, а не
Одоевский, назвал Пушкина солнцем русской поэзии. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Аполлон.

Комментарий:
Аполлон был богом солнца у греков, речь идет об Аполлоне Григорьеве,
который, кстати, назвал Пушкина "нашим всем".

Источник:
http://marta-ketro.livejournal.com/117873.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 3:
Устроены так люди, что постоянно жалуются. Вот и Эмма Геринг жаловалась,
что у немецкого эрзац-кофе совсем нет... Чего?

Ответ:
Кофейной гущи.

Зачет:
Гущи.

Комментарий:
"Устроены так люди, желают знать, что будет". :)

Источник:
Г. Гротов. Герман Геринг - маршал рейха.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
[Ведущему: слово "воду" произнести ясно, даже слегка выделив, но
постараться не делать в нем явного ударения на первый слог.]
   В одном не очень новом энциклопедическом словаре можно прочесть, что
часть населения этого острова предпочитает воду. В современных
справочниках эта же информация выглядит более привычным для нас образом.
Назовите любое расположенное на этом острове государство.

Ответ:
Гаити.

Зачет:
Доминиканская республика.

Комментарий:
Написано, что некоторые жители Гаити придерживается культа "воду".
Сейчас, конечно, пишут "вуду". Кстати, ударение в этом слове правильно
ставить на последний слог.

Источник:
   1. БЭС. - М.: Большая Российская энциклопедия, 1997. - Ст. "Гаити",
"Гаитийцы".
   2. http://www.oval.ru/enc/16278.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Согласно некоторым источникам, в 1940 году предусмотрительный Черчилль
часто носил не сковывавший движений вельветовый плащ, который называли
костюмом ЕЕ. А вот в греческой мифологии ОНИ вообще костюмов не носили.
Назовите ИХ.

Ответ:
Сирены.

Комментарий:
Это было время сильных немецких бомбардировок, предусмотрительный
Черчилль предпочитал ходить не в официальном костюме, а в специальном
"костюме сирены", чтобы при звуках сирены быстро переместиться в
бомбоубежище.

Источник:
   1. http://victory.mil.ru/lib/books/prose/pikul5/02.html
   2. http://tychyna.kiev.ua/reports/vikkin013.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
Чешский архитектор Ян Летцель десять лет провел в Японии, где построил
много зданий в непривычном для японцев европейском стиле. После великого
землетрясения Канто, Летцель вернулся в Чехию, где вскоре умер, 20 лет
не дожив до того, как к одному из его зданий пришла всемирная
известность. Чем же прославилось это здание?

Ответ:
Оно выстояло при ядерном взрыве (в Хиросиме).

Зачет:
По смыслу, без указания неверной информации.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hiroshima_Peace_Memorial
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jan_Letzel

Автор:
Команда "Класс "Браво" (Пало-Альто)

Вопрос 7:
На одном из предприятий Краснодарского края используется следующий
аппарат. Кусок широкой металлической трубы, на один край которого
натягивается пленка от желудка коровы, наполняют и ставят в поднос с
теплой кровью. Назовите содержимое этого цилиндра.

Ответ:
Пиявки.

Комментарий:
Это аппарат для кормления пиявок на предприятии по их производству.

Источник:
http://www.argumenti.ru/pages/42?id_news=1654

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   1. Можно посмотреть предметы быта и утвари, музыкальные инструменты
хантов, послушать национальные сказки и песни. Угощают гостей
традиционными хантыйскими блюдами - [пропуск], лесным чаем, ухой.
   2. Она владеет ими смело,
   Они горят огня живей;
   Но, сам признайся, то ли дело
   Глаза [пропуск] моей.
   </раздатка>
   Перед вами два текстовых фрагмента: первый из газеты "Тюменская
область сегодня", а второй из классического стихотворения. Восстановите
любой из пропусков.

Ответ:
Олениной.

Зачет:
олениной.

Комментарий:
Пушкин был влюблен в Анну ОлЕнину, а ханты кушают оленИну.

Источник:
   1. http://www.tumentoday.ru/?pub=14747
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6646

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Михаил Миленин рассказывает, что у одной из его коллег отнялась правая
рука. И дело даже не в весе, который на нее приходится, а в том, что
нужно вытянуть руку во всю длину и так замереть, да еще попеть,
поплясать, поприседать. Назовите место работы коллеги Миленина двумя
словами.

Ответ:
Кукольный театр.

Зачет:
Театр кукол.

Комментарий:
Дело не в весе куклы (порой довольно большом), а во всей совокупности
нагрузок на руку.

Источник:
"Esquire", декабрь 2006 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 10:
В рассказе Петра Кротова космические пираты казнят своих жертв на
спутнике одной из планет Солнечной системы. На каком именно спутнике?

Ответ:
На Рее.

Зачет:
Рея.

Комментарий:
Они же были пираты, поэтому это у них называлось "вздернуть на Рее", Рея
- спутник Сатурна.

Источник:
Сборник "Новая фантастика". - К., 2005.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
Один гитарист вспоминал, что когда у него не было необходимой
аппаратуры, он, настраивая гитару, снимал телефонную трубку, прикладывал
к уху и тут же клал обратно. Мы не спрашиваем, чем конкретно он при этом
занимался, ответьте, чего ему в этот момент не хватало?

Ответ:
Камертон.

Комментарий:
Телефонный гудок равен примерно 440 Гц и совпадает с нотой "ля", которая
используется при настройке гитары.

Источник:
Личный опыт знакомого автора вопроса.

Автор:
Команда "Класс "Браво" (Пало-Альто)

Вопрос 12:
Список из классического русского произведения о событии 18 века: шесть
трехфунтовых пушек, две двухпудовые мортиры, слон, два зеркала,
туалетный стол, несколько подсвечников, большая двуспальная кровать,
табурет и (что совсем поразительно) камин с дровами. Можно сказать, что
все перечисленное объединяет имя, у кельтов звучавшее как ЕССИЛТ.
Назовите это имя.

Ответ:
Изольда.

Комментарий:
Все это было ИЗО ЛЬДА.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/l/lazhechnikow_i_i/text_0020.shtml
   2. http://www.mith.ru/alb/europe/tristan.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 13:
По мнению Маи Стунжас, это слово приобрело еще одно значение "за
сладость дикой вольности, за способность... в тесном содружестве с
разбойной крапивой... заселять совершенно непригодные для культурных
растений земли". Назовите это слово.

Ответ:
Малина.

Комментарий:
В смысле воровского притона.

Источник:
http://www.chgazeta.ru/number/627/7.shtml

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 14:
В XIX веке на Львовщине этим словом называли мальчика, который поступил
в ученики к ремесленнику лишь на некоторое время. Это слово приобрело
широкую известность в 1984 году, а один "день" 1991 года сделал его еще
более популярным. Назовите это слово.

Ответ:
Терминатор.

Комментарий:
"Термiнатора" брали в ученики на некоторый срок, "на деякий термiн";
"Терминатор" вышел в 1984-м, а "Судный день", 2-я часть фильма
"Терминатор", появилась в 1991 году.

Источник:
   1. I.Я. Франко. Каменярi: Вибранi твори. - К.: Веселка, 1965. - С.
125.
   2. http://www.geocities.com/buchachtown/shop/
   3. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=1&kw=Терминатор&fop=false&pack=0#1

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 15:
Отмечая ИХ привилегированный статус в поэзии Бродского, Александр Генис
пишет, что ОНИ напоминают нас своей вертикальностью и наличием ног и
спины. А еще, по словам Гениса, ОНИ последними провожают поэта, когда он
выступает. Назовите ИХ.

Ответ:
Стулья.

Комментарий:
Кстати, о том, что стулья часто упоминаются у Бродского, вы могли узнать
из вопроса 31. :)

Источник:
А. Генис. Сочинения: В 3 томах. - Т. 2: Расследования. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2003. - С. 374-375.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

