Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2009/10. Первая лига. Пятый этап

Дата:
15-Mar-2010

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Павел Ильин называет таких людей "великовозрастными малышами". По его
подсчетам, на 1460 обычных людей приходится один такой "малыш". Назовите
день, объединяющий таких людей.

Ответ:
29 февраля.

Комментарий:
Люди, родившиеся 29 февраля, празднуют дни рождения в четыре раза реже,
чем все остальные. В четырех годах, включая високосный, 1461 день.

Источник:
http://lib.ru/TALES/ILIN/zagadkin.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
Согласно КВНовской шутке, если люди выносят тяжелую мебель с веселыми
лицами, то это представители некой профессии. Представительниц этой
профессии автор вопроса называет ИМИ. ИХ в русском языке около
семидесяти. Назовите ИХ.

Ответ:
Приставки.

Комментарий:
С веселыми лицами судебные приставы изымают чужую мебель. Женщин,
работающих приставами, автор вопроса в шутку называет приставками.

Источник:
   1. Шутка команды КВН "Триод и диод".
   2. Шутка автора вопроса.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приставка_(лингвистика)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Спектакль режиссера Дмитрия Крымова по пьесе английского автора получил
название, совпадающее с названием пьесы русского автора, написанной
почти через триста лет после англичанина. Напишите оба названия,
состоящие из двух слов.

Ответ:
"Король Лир", "Три сестры".

Комментарий:
И там, и там среди главных персонажей есть три сестры: Корделия, Регана
и Гонерилья - у Шекспира, Ольга, Маша и Ирина - у Чехова.

Источник:
"Огонек", 2010, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Мартин Лютер писал: "Я до сих пор не читал ни одной книги, ни одного
письма, где был бы настоящий ОН". По утверждению лидера группы
"Раммштайн" Тиля Линдеманна, ОН - главная причина того, что их группу
нередко обвиняют в нацизме. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Немецкий язык.

Комментарий:
Лютер считается одним из родоначальников немецкого литературного языка.

Источник:
   1. И. Гарин. Лютер. - Харьков: Фолио, 1994. - С. 227.
   2. http://www.rammstein.ru/site/materiali_o_gruppe/stati_intervyu/istoriya/_polnaya_istoriya_gruppi_chast_vtoraya

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Прослушайте цитату из романа Кортасара: "Толстяк за столиком развернул
"Франс-суар", и буквы заголовков во всю страницу были <...> похожи на
буквы русского алфавита". То, из-за чего у героя возникло впечатление
этой схожести, стало названием фильма середины 1970-х годов. Назовите
режиссера этого фильма.

Ответ:
[Андрей] Тарковский.

Комментарий:
Буквы отражались в зеркале.

Источник:
   1. Х. Кортасар. 62. Модель для сборки. - СПб.: Азбука-классика, 2004.
- С. 12.
   2. БЭКМ-2008.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В разные периоды своей карьеры КАВАЛЕРИСТАМИ были Альбрехт Дюрер,
Эжен Делакруа, Карл Брюллов и даже Адольф Гитлер. Какое десятибуквенное
слово мы заменили словом "КАВАЛЕРИСТ"?

Ответ:
Акварелист.

Комментарий:
Художник, пишущий акварелью; слова "кавалерист" и "акварелист" -
анаграммы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акварель
   2. А. Гитлер. Моя борьба.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   "Пой, гармошка, заглушая [пропуск] - исчадье [пропуск]"
   (И. Бродский. "Представление")
   </раздатка>
   По мнению автора вопроса, Бродский погрешил против истины: то, что
пропущено первым, появилось больше чем за полвека до появления того, что
пропущено вторым, возникшего, по общепринятому мнению, на рубеже XIX и
XX веков. Потому первое едва ли можно называть "исчадьем" второго.
Заполните пропуски в правильном порядке.

Ответ:
Саксофон, джаз.

Источник:
   1. И. Бродский. Пейзаж с наводнением. - СПб.: Азбука-классика, 2001.
- С. 93.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саксофон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джаз

Автор:
Максим Горюнов (Новосибирск)

Вопрос 8:
Прослушайте трехстишие Михаила Бару: "Ночной гром. Кот в углу того и
гляди...". Что сделает? Ответьте одним словом.

Ответ:
Перекрестится.

Комментарий:
Гром ведь, а кот, в какой-то степени, - мужик... :-)

Источник:
М. Бару. Цветы на обоях. - М.: Мир энциклопедий Аванта+, Астрель, 2010.
- С. 124.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Дуплет.
   Вопрос задает любитель советских боевиков.
   1. Рассказывая о некоторых секретах женской привлекательности,
журналистка Кира Ровенко пишет: "Мы уделяем так много времени макияжу и
прическе, но порой совершенно забываем о ногах. А летом они должны быть
[пропуск]". Заполните пропуск четырьмя словами.
   2. Прослушайте выдержку из шахматных правил: "Во всех случаях
предложение ничьей можно отклонить устно или сделав [пропуск]. До
решения партнера предложивший ничью отказаться от нее не может".
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
   1. "... в зоне особого внимания".
   2. "... ответный ход".

Комментарий:
Названия фильмов из советской приключенческой дилогии о десантниках 1977
и 1981 годов.

Источник:
   1. http://www.newansy.ru/article/290
   2. http://www.openchess.ru/pravilaChess.php
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_зоне_особого_внимания
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ответный_ход

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
В последнее время широкое распространение получила индустрия оказания
различных услуг братьям нашим меньшим. Материал об этом журналисты
озаглавили "[Пропуск] для [пропуск]". Заполните пропуски короткими
словами-анаграммами.

Ответ:
Спа, пса.

Источник:
"Огонек", 2010, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
[Ведущему: озвучить тире после слова "диагноз".]
   Цитата из романа Роджера Аллена: "Да, похоже на лихорадку. Но ставить
диагноз - ЭТО". Конец цитаты. "ЭТО" было закрыто в 1953 году. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Дело врачей.

Комментарий:
Герой романа имеет в виду, что диагноз должны ставить врачи; "Дело
врачей" - общеупотребительное название уголовного процесса против
высокопоставленных врачей, проходившего в конце 1940-х - начале 1950-х
годов, который был закрыт вскоре после смерти Сталина.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/ALLEN/hunted2.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дело_врачей

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
Двенадцатый вопрос.
   Прослушайте отрывок из произведения Брайна Барроу "Враги общества",
посвященный Джону Диллинджеру: "Зал суда снова был полон, вдоль стен
стояли помощники шерифа с автоматами, газетчики строчили в блокнотах, то
и дело вспыхивал ИКС". Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Магний.

Комментарий:
Использовавшийся тогда при фотографировании; своеобразная подсказка в
номере вопроса, совпадающем с порядковым номером магния в Таблице
Менделеева.

Источник:
   1. "Playboy", 2009, N 6.
   2. БЭКМ-2008.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
После невероятно успешного восхожденья по карьерной лестнице портретиста
Шилова в народе появился новый вариант пословицы. Теперь она
заканчивалась так: "Шилов - Брюллов". Напишите второе - придуманное -
слово в этом новом варианте.

Ответ:
Безбрюлловье.

Комментарий:
"На безбрюлловье и Шилов - Брюллов" - по аналогии с пословицей "На
безрыбье и рак - рыба".

Источник:
Н. Синдаловский. Пушкинский круг. Легенды и мифы. - М.: ЗАО
Центрполиграф, 2008. - С. 163.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из книги Огастеса Брауна "Почему панда стоит на
голове": "Лучше всех научился расправляться с Ференцем Пушкашем
кузнечиковый хомячок. Зверек быстро хватает его передними лапами,
придает ему вертикальное положение и запихивает кончиком брюшка в землю,
после чего откусывает голову". Какое слово немецкого происхождения мы
заменили именем и фамилией венгерского футболиста?

Ответ:
Бомбардир.

Комментарий:
Вся "взрывчатка", призванная спасти жизнь жуку-бомбардиру, уходит в
землю; Ференц Пушкаш объявлен ФИФА лучшим бомбардиром XX века, что и
обусловило замену.

Источник:
   1. О. Браун. Почему панда стоит на голове и другие удивительные
истории о животных. - М.: КоЛибри, 2010. - С. 193.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкаш,_Ференц
   3. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
104.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
(pic: 20100947.jpg)
   На этой фотографии мы скрыли изображение на правой части киоска.
Напишите два английских слова, написанных там большими буквами.

Ответ:
Hot dog.

Комментарий:
(pic: 20100948.jpg)

Источник:
http://addfun.ru/2009/01/29/fotopodborka-chetverga-80-foto.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Детская книжка издательства "Аркаим", посвященная началам арифметики,
называется так же, как марка конфет, известная еще до революции. Как
именно?

Ответ:
"А ну-ка, отними!".

Комментарий:
В книжке предлагается отнимать одно число от другого, а в названии
конфет - попытаться отнять их у хозяина.

Источник:
http://www.chtivo.ru/chtivo=3&bkid=629960.htm

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 2:
Любимыми актрисами Глэдис Бейкер, работавшей монтажером в Голливуде,
были кинозвезды 20-х годов Толмэдж и Харлоу. Назовите их имена.

Ответ:
Норма и Джин.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Глэдис Бейкер - мать Мэрилин Монро, настоящее имя которой - Норма Джин
Бейкер; имя дочери она дала в честь любимых актрис.

Источник:
http://www.tass-ural.ru/kino/41532.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
Прочитав название биографической книги, знакомая автора вопроса
спросила: "А третий кто? Святой дух?". На самом деле третьего было бы
логично назвать "дедом". Воспроизведите название книги, состоящее из
двух слов.

Ответ:
"Три Дюма".

Комментарий:
Биографическая книга Андре Моруа. Александр Дюма-отец и Александр
Дюма-сын известны многим. Отец Александра Дюма-отца (так сказать,
"Дюма-дед") также был выдающейся личностью, хоть литератором и не был.

Источник:
   1. А. Моруа. Три Дюма.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
Один современный комментатор предполагает, что этот человек умел
плавать, а его соотечественникам это умение было незнакомо. Вот они и
придумали для плавания специальный термин. Назовите этого человека.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Когда Иисус учил Петра ходить по воде, тот мог либо "ходить", либо
тонуть. Из этого делается вывод, что плавание древним евреям - даже
рыбакам - было незнакомо, и они называли плавание "хождением по воде".

Источник:
http://pisarew.national.ru/jesus.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
(pic: 20100949.jpg)
   Перед вами собака породы бедлингтон-терьер. Названием статьи об этой
породе на сайте firelion.ru [файр лАйон ру] служит библейское
определение лжепророка. Напишите это определение.

Ответ:
Волк в овечьей шкуре.

Комментарий:
Внешне собаки этой породы похожи на овец, но остаются собаками.

Источник:
   1. http://www.firelion.ru/index.pl?H=st2
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/144.htm

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На рекламном плакате фирмы "Rufleks" [рАфлекс] ПТАХА покрыта ПТИЦЕЙ
фирмы "Рафлекс". Буквы, которые мы заменили буквами ПТ, образуют слово.
Воспроизведите это слово.

Ответ:
Череп.

Комментарий:
Панцирь нарисованной на плакате черепахи покрыт черепицей, которая,
собственно, и рекламируется.

Источник:
Рекламный плакат фирмы "Rufleks".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
На карикатуре Георгия Фрумкера изображен владелец автомобиля повышенной
проходимости, который стегает прутом парня, держащего в руках баллончик
с краской. Подпись к карикатуре гласит: "Я тебе сейчас покажу
математику!". Напишите три символа, которыми этот парень продолжил некую
надпись на автомобиле.

Ответ:
"=16".

Комментарий:
Парень продолжил колесную формулу автомобиля "4Х4"; карикатура выглядит
так:
   (pic: 20100667.jpg)

Источник:
http://www.frumker.com/art.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Как пишут Ян Стюарт и Джек Коэн, суть ЭТОГО в том, что некая величина
абсолютна. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Теория относительности.

Комментарий:
Авторы считают, что правильнее было бы назвать ее теорией абсолютности,
потому что основной постулат специальной теории относительности - это
существование абсолютной предельной скорости, скорости света.

Источник:
T. Pratchett, I. Stewart & J. Cohen. The Science of Discworld III,
Darwin's Watch. London, Ebury Press, 2006, p. 75.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
Порфирий умер в 1990 году, Михаил - в 1991. А вот Николай, умерший в
2000 году, уже вполне мог быть знаком с "тезками", появившимися в 1997
году. Назовите этих "тезок".

Ответ:
"Кукрыниксы".

Комментарий:
Художники Порфирий Крылов, Михаил Куприянов и Николай Соколов составляли
творческий коллектив под названием "Кукрыниксы"; в 1997 году появилась
российская группа "Кукрыниксы".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукрыниксы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукрыниксы_(группа)

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Героиня Терри Пратчетта, шутя, заявляет, что единственное достоинство
мужа ЭТОЙ ПРОФЕССИИ - то, что его легко найти, если он потеряется.
Крылатое выражение связывает ЭТУ ПРОФЕССИЮ с растением. Каким?

Ответ:
Горох.

Комментарий:
Профессия - шут; если потеряется, его легко найти по звону бубенчиков;
вспомните крылатое выражение "шут гороховый".

Источник:
Т. Пратчетт. Вещие сестрички.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
"Мойка автомашин. Химчистка одежды, прачечная. Подземная парковка.
Аренда трапезных палат. Банковские услуги. Аренда пресс-центра Храма
Христа Спасителя". Согласно материалам официального сайта Храма Христа
Спасителя, эти и другие коммерческие услуги предлагают предприятия,
расположенные в комплексе Храма. Материал об этом был назван
"Провидение". Какие два слова мы заменили словом "провидение"?

Ответ:
Божий промысел.

Комментарий:
Что, собственно, и является синонимом провидения.

Источник:
"Esquire", 2008, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   1. "Бразилия побеждает, [пропуск] доволен".
   2. "30 минут певец Витас пел перед зрителями Беер-Шевы (Израиль) при
полностью отключенной звуковой аппаратуре. Исполнение [пропуск] "Аве
Мария", "O Sole Mio", "Lucia Di Lammermoor", "Опера 2" потрясло
трехтысячный зал, до отказа наполненный публикой."
   </раздатка>
   Перед вами две цитаты. Первая - это заголовок заметки о товарищеском
матче бразильских футболистов с одной из европейских сборных. Вторая -
фрагмент заметки о гастролях певца Витаса в Израиле. Если не брать в
расчет капитализацию, то пропуски отличаются лишь одной гласной.
Заполните любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
"... а Капелло...".

Зачет:
"... а капелла...".

Комментарий:
Бразильцы играли с англичанами, которых тренирует Фабио Капелло; Витас
пел без аккомпанемента - а капелла.

Источник:
   1. "Команда", 17.11.09 г.
   2. http://www.newsmusic.ru/news_3_16075.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Оренбургский предприниматель Людмила Дмитрачкова, владелица нескольких
сувенирных лавок, запатентовала для неких изделий упаковку в виде
гусиного яйца. И неслучайно. Это связано с одним из двух старинных
правил. Назовите предмет, который фигурирует в первом правиле.

Ответ:
Кольцо.

Зачет:
Колечко.

Комментарий:
Упомянутое изделие - оренбургский платок-паутинка, качество которого
традиционно определялось тем, что он должен не только проходить через
кольцо, но и помещаться внутри гусиного яйца.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1260898

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Проектируя в Турине здание завода "Линготто", архитектор Джакомо Мате
Трукко фактически "завинтил" ЭТО по вертикали: всё выше и выше. Сейчас
"Линготто" - торгово-выставочный центр, а на крыше - прогулочная
площадка, точнее (по размеру) - целая площадь. Назовите ЭТО.

Ответ:
Конвейер.

Зачет:
Конвейер Форда.

Комментарий:
Завод строился для фирмы FIAT; автомобили в процессе сборки двигались
снизу вверх, а на крыше проходили тест-драйв; строительство крупнейшего
в Европе завода было завершено в 1922 году, и вскоре он стал настоящим
символом итальянского машиностроения.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 1.
   2. http://www.fiat-tempauto.ru/about/history/1912-1925/lingotto/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слова "принесла победу"!]
   Интересные бывают совпадения. В решающем матче за выход в полуфинал
Открытого чемпионата Беларуси по хоккею сезона 2009/10 гг. киевский
"Сокол" выиграл у могилевского "Химволокна". Киевлянам принесла победу
шайба, заброшенная игроком, фамилия которого совпадает с фамилией
известного русского государственного деятеля. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Победоносцев.

Комментарий:
Действительно, принес победу :-); К. П. Победоносцев - российский
государственный деятель, ученый-правовед, писатель, переводчик, историк
Церкви, действительный тайный советник, Обер-прокурор Святейшего Синода
(1880-1905).

Источник:
   1. "Команда", 11.03.10 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Победоносцев,_Константин_Петрович

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

