Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2006/07. Высшая лига. Первый этап

Дата:
22-Oct-2006

Редактор:
Евгений Рубашкин и Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета Юлию Воробьеву, Илью Немца,
Наталию Рыжанову, Кирилла Богловского и Мишеля Матвеева.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Одна из фраз аннотации к книге "Первое путешествие в царство машин"
заканчивается словами "до турбореактивного двигателя". Напишите
предыдущие два слова этой фразы.

Ответ:
От винта.

Комментарий:
"Проследите путь развития механизмов от рычага до подъемного крана, от
винта до турбореактивного двигателя".

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/2657427/

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Нахваливая вкусные блюда восточной кухни, Алексей Смертин исковеркал
выражение из двух слов, второе из которых - глагол в будущем времени.
Напишите получившееся выражение.

Ответ:
Палочки оближешь.

Источник:
http://prosport.firmsite.ru/index.ipj?rubric_id=35228&getArticle=51977&id_issues=3125

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Назовите писателя, о котором Джон Фаулз пишет: "В его намерения отчасти
входило, чтобы в читательских умах оставалось впечатление о <...>
процессе в целом, не о его деталях".

Ответ:
Кафка.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
"Процесс" - один из романов Кафки.

Источник:
Джон Фаулз. Кротовые норы. - М.: АСТ, 2004. - С. 205.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 2000 году вышел мюзикл Джошуа Розенблюма, в котором наряду с главными
героями фигурируют некие X, Y и Z. Их в высшей степени загадочное
поведение существенным образом влияет на развитие сюжета. Напишите
фамилию француза, присутствующую в названии мюзикла.

Ответ:
Ферма.

Комментарий:
Мюзикл называется "Последнее танго Ферма". Главные герои - современный
математик, доказывающий теорему Ферма, и сам Ферма.

Источник:
http://www.theatermania.com/content/news.cfm/story/1145

Автор:
Лев Айзенберг (Хайфа)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   There was a young lady of Wantage
   </раздатка>
   Ответ дайте греческим словом: о чем та статья, из которой мы данную
взяли цитату?

Ответ:
Амфибрахий.

Зачет:
Об амфибрахии.

Комментарий:
И строчка из лимерика, и текст вопроса - примеры амфибрахия.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Amphibrach

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Недавно были выпущены посвященные ему футболки с надписью "1930-2006", а
один пользователь интернет-форума написал: "Он вдруг стал страшно похож
на бесформенный монолитный булыжник". Назовите его.

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
24 августа 2006 года Международный астрономический союз лишил Плутон
статуса планеты и признал его карликовой планетой. Впоследствии ему был
присвоен номер 134340.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/2006_redefinition_of_planet
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pluto
   3. http://www.nbsp.ru/news/2006/09/01/kto_zarabatyvaet_na_diskriminatsii_plutona.html
   4. http://www.novosti-kosmonavtiki.ru/phpBB2/viewtopic.php?p=158788
   5. http://www.cafepress.com/buy/pluto/-/pv_design_details/pg_1/id_14215366/opt_/fpt_/c_360/

Автор:
Наталья Кудряшова и Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Про стремительную конницу вестготов Айзек Азимов пишет, что ОНИ были той
опорой конницы, которая помогла опрокинуть римлян. Назовите ИХ.

Ответ:
Стремена.

Комментарий:
Стремена в буквальном смысле служат для опоры всадника, позволяя прочно
держаться в седле и маневрировать. У римлян стремян не было, а вестготы
успели перенять их у гуннов.

Источник:
А. Азимов. Темные века. Раннее средневековье в хаосе войн. - М.:
Центрполиграф, 2005. - С. 41-42.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
ГЕРОЮ пришлось встретиться с НИМИ еще в детстве, а впоследствии увидеть
ИХ сразу на нескольких головах. ПЕРСОНАЖ тоже увидел ИХ на голове, хотя
и опосредованно. Назовите тех, кого мы заменили ГЕРОЕМ и ПЕРСОНАЖЕМ.

Ответ:
Геракл, Персей.

Зачет:
Геркулес, Персей. Порядок не важен.

Комментарий:
ОНИ - змеи. Геракл еще в детстве задушил подосланных к нему змей, а
впоследствии увидел на трех головах Цербера. Персей увидел змей на
голове Медузы через отражение в щите. Слова "ГЕРой" и "ПЕРСонаж" выбраны
как по созвучию, так и по смыслу (Геракл более велик, чем Персей).

Источник:
Легенды и мифы Древней Греции и Древнего Рима. - М.: Правда, 1987.

Автор:
Сергей Стрельников (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20060235.jpg)
   Перед вами опубликованная в 1898 году во Франции карикатура "Семейный
ужин". Подпись гласит: "Они о нем поговорили...". Назовите его двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Дело Дрейфуса.

Комментарий:
Дело Дрейфуса раскололо французское общество и вызывало рьяные споры.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dreyfus_Affair
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Image:Caran-d-ache-dreyfus-supper.jpg

Автор:
Михаил Юцис (Тель-Авив)

Вопрос 10:
ЕГО отец был уроженцем Полтавской губернии. А ЕГО фамилия, по одной из
версий, берет начало от прапрадеда, безвестного иностранного
архитектора, переехавшего в Россию в 18 веке. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Зощенко.

Комментарий:
Прапрадед был архитектором (зодчим).

Источник:
Б.С. Рубен. Зощенко (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 7.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Станиславу Лему в Советском Союзе несколько раз предлагали посмотреть
Солярис, но он отказывался. Цитата: "Это как бы если я любил какую-то
женщину, а она ушла с кем-то, мне неизвестным. Зачем я буду выяснять,
что с ней теперь? Не хочу знать, и все". Какое слово мы заменили словом
"Солярис"?

Ответ:
Львов.

Комментарий:
Лем - уроженец Львова.

Источник:
http://favorov.livejournal.com/163148.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
В день, когда футболист Шилла Иллиасу тренировался в составе
подмосковного "Сатурна", на его родине в Гане произошло событие, которое
можно описать известным выражением, в котором подряд идут два одинаковых
слова. Напишите это выражение.

Ответ:
Без меня меня женили.

Комментарий:
Свадьба происходила без участия жениха. Оказывается, в Гане такое
возможно.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?127693

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 13:
Героиня Ингрид Нолль, выходя в школе к доске, использовала КОЗЬЮ НОЖКУ,
но не потому, что была не уверена в ответе, а потому, что использовала
ее как подручный материал. Что мы заменили "козьей ножкой"?

Ответ:
Кроличья лапка.

Комментарий:
Кроличья лапка - один из самых популярных талисманов. А еще она
пушистая, и ей удобно с доски стирать.

Источник:
И. Нолль. Прохладой дышит вечер... - М., 2003. - С. 60.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 14:
Оппозиция Риты Строде, мэра города Даугавпилс, изготовила футболки с
короткой надписью на русском языке, которая минимально отличается от
названия птицы. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
"Вор она".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
После постановки в 1944 году пьесы Шварца "Дракон" постановщик Акимов
был изгнан из театра, а спектакль запрещен. Это неудивительно, если
принять во внимание то, как постановщик акцентировал внимание на
различии двух голов дракона. Назовите особенности каждой из голов.

Ответ:
Немецкий и грузинский акценты.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"TV-парк", 2003, N 30. - С. 28.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Каким словом дизайнер Руди Гернрайх назвал разработанный им в 1964 году
купальник, состоящий из одной части?

Ответ:
Монокини.

Комментарий:
Это слово получено из "бикини" заменой "би" (два по-гречески) на "моно"
(один по-гречески), хотя на самом деле слово "бикини" происходит от
названия атолла Бикини.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Monokini

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20060236.jpg)
   Догадайтесь, человек какой профессии изображен на этой картине
Брюллова, и ответьте, как она называется.

Ответ:
"Натурщик".

Источник:
http://www.picture.art-catalog.ru/picture.php?id_picture=3605

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Когда дети требуют от героини Ингрид Нолль завести котенка, та отвечает,
что в Германии 5,5 млн. кошек и 3 млн. ИХ. Кстати, знакомый автора
вопроса прозвал соседскую кошку Алькой. Назовите ИХ.

Ответ:
Аллергики.

Комментарий:
Какая уж там кошка при аллергии хозяев!

Источник:
   1. И. Нолль. Прохладой дышит вечер... - М., 2003. - С. 331.
   2. http://lesio.livejournal.com/53909.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 4:
В сороковых годах прошлого века возникли большие проблемы с изданием
ЭТОЙ КНИГИ в США. Во-первых, буквальный перевод названия не годился -
смысл получался довольно бандитский. Во-вторых, пришлось переделывать
некоторые фразы, чтобы американская "общественная мораль" не сочла книгу
порнографией. Назовите ЭТУ КНИГУ.

Ответ:
"Темные аллеи".

Источник:
А. Бабореко. Бунин: Жизнеописание (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 2004. -
С. 329.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ark
   </раздатка>
   Слово "ark" в переводе с английского означает "ковчег". Добавив к
этому слову три буквы, вы получите название интернет-портала, создатели
которого ставят своей целью сохранение редких видов животных хотя бы в
виртуальном пространстве. Напишите это название.

Ответ:
Arkive.

Комментарий:
Игра слов: ark (ковчег) + archive (архив).

Источник:
http://www.arkive.com

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Согласно шутке, опубликованной в Интернете, чистосердечное
признание - КРАТЧАЙШИЙ путь. Какое слово мы заменили словом
"кратчайший"?
   2. Согласно шутке, опубликованной в Интернете, древние греки ХОРОНИЛИ
покойников. Какое слово мы заменили словом "хоронили"?

Ответ:
   1. Кротчайший.
   2. Харонили.

Источник:
   1. http://www.mbclubs.ru/archive/303539.html
   2. http://pashkovsky.livejournal.com/176464.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Архитектор Джакомо Кваренги "служил" Екатерине II и Александру I.
Назовите его литературного земляка.

Ответ:
Труффальдино.

Зачет:
По имени.

Комментарий:
Кваренги родился близ Бергамо.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Giacomo_Quarenghi
   2. К. Гольдони. Слуга двух господ.
http://lib.ru/PXESY/GALDONI/trufaldino.txt

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В названии интернет-статьи про дезодоранты и антиперспиранты упоминается
ИКС. В честь ИГРЕКОВ названа группа островов в Южном полушарии. ИКС и
ИГРЕК - омофоны. Напишите эти слова.

Ответ:
Антипот и антипод.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. http://www.greenmama.ru/default.php?nid=206806
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00003/55500.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Юрьев день приходится на 26 ноября. А когда по всему миру празднуют
Юрьеву ночь?

Ответ:
12 апреля.

Комментарий:
Юрьеву ночь празднуют с 2001 года.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00094/55000.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yuri's_Night

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 10:
Рассуждая о войне в Испании, он сказал: "История в 1936 году
остановилась". А про какой год он позднее написал: "История
остановилась. Нет ничего, кроме нескончаемого настоящего..."?

Ответ:
1984.

Комментарий:
Речь идет о Джордже Оруэлле.

Источник:
   1. Дж. Оруэлл. Вспоминая войну в Испании.
http://lib.ru/ORWELL/Spain1.txt
   2. Дж. Оруэлл. 1984. http://lib.ru/ORWELL/r1984.txt

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Переведите на русский язык двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву, название азербайджанского гидронима Марал-Гёль.

Ответ:
Оленье озеро.

Комментарий:
"Гёль" созвучно "куль".

Источник:
   1. "Юный натуралист", 1983, N 7. - С. 27.
   2. Беседа одного из редакторов пакета с одним из носителей
азербайджанского языка.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Пытаясь решить некую проблему, власти румынской деревни Хорея открыли
парк развлечений для взрослых. Деревни вскоре не стало. Какая проблема
беспокоила местные власти?

Ответ:
Демографическая.

Зачет:
Рождаемость, низкая рождаемость.

Комментарий:
Мера оказалась столь эффективной, что деревня превратилась в город.

Источник:
"TV-парк", 2003, N 26. - С. 3.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 13:
Самым главным этого актера не взяли из-за фигуры. Доставшаяся роль ему
давалась плохо. Еще и воротник кителя жал. А вас я попрошу назвать
фамилию его персонажа. Через одну минуту.

Ответ:
Мюллер.

Комментарий:
Леонид Броневой хотел сыграть Гитлера. Из-за воротника актер все время
дергал шеей.

Источник:
   1. "TV-парк", 2003, N 36. - С. 28.
   2. http://ptizza.livejournal.com/365389.html

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 14:
Героиня одного телесериала вместо нужного слова "эдельвейс" произносит
слово "крокус". Ее друг, проводя аналогию, упоминает произведение
русской литературы. Назовите растение, которое играет ключевую роль в
этом произведении.

Ответ:
Овес.

Комментарий:
Героиня пытается вспомнить цветочное название отеля, и ее друг проводит
аналогию с рассказом "Лошадиная фамилия", герой которого вспомнил нужную
фамилию после того, как доктор обратился к нему с просьбой продать овес.

Источник:
   1. Т/с "Любовь как любовь", Первый канал, 07.08.2006 г.
   2. А. Чехов. Лошадиная фамилия. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/loshad.txt

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 15:
(pic: 20060237.jpg)
   Перед вами страница газеты, из которой мы вырезали объявление о
пропаже. А какое транспортное средство упоминается в этом объявлении?

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Это газета из мультфильма "Трое из Простоквашино". Объявление выглядело
так: "Пропал мальчик! Глаза голубые, рост метр двадцать, родители его
ищут, нашедшего ждет премия - велосипед".

Источник:
М/ф "Трое из Простоквашино".

Автор:
Вениамин Дысин (Иерусалим)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В интервью актриса призналась, что никакого трюка не было: она просто
набрала в грудь воздуху и поднатужилась. Не ее вина, что в тот момент
треснула вся ее карьера. Назовите эту актрису.

Ответ:
Светлана Светличная.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
После эпизода с раздеванием в "Бриллиантовой руке" Светлане Светличной
долгие годы не предлагали серьезных ролей.

Источник:
Программа "Максимум", 12.06.2006 г.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Море мечтает о чем-нибудь махоньком,
   Вроде как сделаться птичкой [...]
   Или звездою на небе заяхонтить,
   Только бы как-нибудь сжаться в [...].
   </раздатка>
   В отрывке из стихотворения Валериана Гаприндашвили пропущены два
слова, отличающиеся двумя буквами. Напишите эти слова.

Ответ:
Колибри, калибре.

Источник:
Д. Быков. Пастернак. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 485.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: за двадцать секунд до окончания минуты объявить: "Осталось 20
секунд", через 10 секунд - "Осталось 10 секунд".]
   На одном из собраний Серапионовых братьев Зощенко назвал Каверина
ханжой из-за того, что тот критиковал девушек, читавших на том собрании
стихи. После этого Зощенко два дня не выходил из дома, так как ждал
ИЗВИНЕНИЙ Каверина. А Каверин, как оказалось, ждал ИЗВИНЕНИЙ от Зощенко.
Какое слово мы заменили словом "ИЗВИНЕНИЯ"?

Ответ:
Секунданты.

Комментарий:
Каждый считал виновным себя и ждал секундантов от противника. Вскоре
писатели помирились.

Источник:
Б.С. Рубен. Зощенко (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 65.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Карл Саган в книге "Космос" пишет о своем первом посещении библиотеки.
Выслушав просьбу дать что-нибудь о НИХ, библиотекарь принесла ему альбом
фотографий мужчин и женщин. Назовите ИХ.

Ответ:
Звезды.

Источник:
К. Саган. Космос: Эволюция Вселенной, жизни и цивилизации. - СПб.:
Амфора, 2005. - С. 249-250.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Немцы используют ультразвук, а в России поступают так: к голове крепится
специальная пластина с маленькими, но довольно острыми иголочками.
Назовите то, с чем борются указанным способом, двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Птичий помет.

Комментарий:
На памятниках.

Источник:
http://www.zverskie.ru/news.php/2002/8/28/1154.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По мнению Джона Фаулза, ОНИ - наиглупейшим в истории образом соединенная
между собой троица. "Все равно что посадить в одну клетку голодного
тигра и двух ягнят и ожидать для этих ягнят счастливого будущего".
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Свобода, равенство, братство.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Джон Фаулз. Кротовые норы. - М.: АСТ, 2004. - С. 185.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20060238.jpg)
   Название, данное этому рисунку автором вопроса, совпадает с прозвищем
одного представителя известной русской фамилии. Напишите его имя и
отчество.

Ответ:
Алексей Николаевич.

Комментарий:
Красный граф - прозвище Алексея Николаевича Толстого.

Источник:
   1. Рисунок автора вопроса.
   2. http://www.gramota.ru/news.html?nn=1169

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Российский телесериал "Бедная Настя", шедший в Испании и Колумбии под
названием "Анастасия", не имел там успеха. Возможно, причиной стала
непривычная испаноязычному зрителю манера игры актеров. Автор вопроса
слышал, что испанцы дали сериалу прозвище, которое отчасти подтверждает
эту версию. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Анестезия".

Источник:
   1. http://www.interlinks.ru/serials-articles/374.html
   2. http://www.rutv.ru/forum?rubric_id=386&P_ID=101&FID=206&FThrID=148477

Автор:
Евгений Цыпин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Художница Надя Рушева писала, что ее жизнь разделилась на две части - до
и после того, как она побывала ТАМ. Утверждают, что в "недрах" ЦК ВЛКСМ
была закрытая статистика количества попыток суицида после визита ТУДА.
ТАМ погибла героиня одного романа. Где - ТАМ?

Ответ:
В Артеке.

Зачет:
Артек.

Комментарий:
Возвращение из детского лагеря часто становилось для детей сильным
психологическим шоком. В Артеке погибла героиня романа "Дневной дозор"
ведьма Алиса Донникова.

Источник:
   1. "Газета по-киевски", 16.06.2005. - С. 6-7.
   2. С. Лукьяненко, В. Васильев. Дневной дозор.
http://lib.aldebaran.ru/author/lukyanenko_sergei/lukyanenko_sergei_dnevnoi_dozor/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Персонаж одного романа Теофиля Готье, увидев на дороге группу людей и
мулов, говорит: "Должно быть, это ЗАМЕНА для путешествующего вельможи".
Вместо какого слова мы подставили слово "ЗАМЕНА"?

Ответ:
Подстава.

Источник:
Т. Готье. Капитан Фракасс. - Пенза, 1961. - С. 92.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 11:
Библиотека Конгресса США вручает премию ИМ. Среди лауреатов премии:
Мохаммед Али, Дэвид Копперфильд, Урсула Ле Гуин, Стивен Спилберг, ныне
уже покойный Исаак Стерн. А согласно шутке, к ИХ числу относится
экскурсовод, который поясняет обозначения на карте. Назовите ИХ двумя
словами - прилагательным и существительным.

Ответ:
Живые легенды.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Library_of_Congress_Living_Legend
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Isaac_Stern
   3. Шутка автора вопроса.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Вопрос для культурных людей.
   Отрывок из рецензии Хулио Кортасара на концерт Луи Армстронга:
"Первое, что видишь, - большой белый платок, парящий в воздухе, и следом
- яркое золотое сияние - это труба Луи Армстронга, а уже за ней от ИКСА
крохотного дверного провала отделяется ИКС самого Луи". Найдите ИКС, и
это слово по отношению к вам будет неуместно.

Ответ:
Темнота.

Источник:
Х. Кортасар. Я играю всерьез. - М.: Академический проект, 2002. - С. 67.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
"Двое грабителей, вооруженные пистолетом и автоматом, ворвались в
отделение Национального банка Греции". Из оригинала этого предложения
журналист вычеркнул одно слово. Назовите автора песни, в названии
которой упоминается это слово.

Ответ:
Лермонтов.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
"Песня про царя Ивана Васильевича, молодого опричника и удалого купца
Калашникова". Редактор из соображений политкорректности вычеркнул слово
"Калашникова" после слова "автоматом".

Источник:
   1. http://alexbogd.livejournal.com/274482.html (подзамочный пост)
   2. М. Лермонтов. Песня про царя Ивана Васильевича, молодого опричника
и удалого купца Калашникова.
http://lib.ru/LITRA/LERMONTOW/kalashnikow.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Одна из команд КВН продолжила крылатую фразу следующим образом:
"Мебельную фабрику ограбили два раза за день". Напишите первые два слова
этой фразы.

Ответ:
"Утром - деньги...".

Комментарий:
"... вечером - стулья".

Источник:
http://www.amik.ru/?page=newsContent&id=6239&cid=&archive=0&part=3

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Фамилия Алексея Степановича, как это ни забавно, считается "говорящей".
Напишите ее.

Ответ:
Молчалин.

Источник:
   1. А. Грибоедов. Горе от ума.
http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml
   2. http://lit.1september.ru/articlef.php?ID=200104703

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

