Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2009/10. Первая лига. Первый этап

Дата:
26-Oct-2009

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Заполните пропуски в четверостишии Якова Белинского "В бурю" (рифма
abab):
   "Ворочает волны штормяга осенний,
   Вздымает за ярусом ярус...
   У трусов надежда на [пропуск] спасенья,
   У смелых надежда на [пропуск]".

Ответ:
"...якорь...", "... парус".

Комментарий:
Команды тоже начинают чемпионат, надеясь на разное. :-)

Источник:
Я. Белинский. Избранные произведения: В двух томах. - М.: Художественная
литература, 1981. - Т. 1. - С. 107.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Тем временем [пропуск] не спеша прогуливаются по дому, оценивая
участниц конкурса невест.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из произведения Леонида Филатова "Золушка: До и
После". Заполните пропуск названием коллектива, появившегося в 1988 году
в Ленинграде.

Ответ:
"Король и шут".

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/filatov-leonid/filatovl12/1-filatovl12.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_и_Шут

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск - Щучин)

Вопрос 3:
Журналист Аа Гилл пишет, что практически у всех гавАнцев ТАМ есть друзья
или родственники, о которых говорят так, будто бы они умерли и попали в
рай. Где - ТАМ?

Ответ:
В США.

Зачет:
Во Флориде.

Комментарий:
Сумели сбежать с Кубы в поисках лучшей жизни.

Источник:
"VIVA! Биография", 2009, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Джеймс Кук, прибыв во время своей третьей экспедиции на судне
"Резольюшен" в бухту Королеву Шарлоты, встретил там испуганных маори.
Испуг этот объяснялся тем, что за несколько лет до этого маори убили
десять человек с другого корабля экспедиции Кука. Однако Кук, узнав об
этом, всего лишь заказал экспедиционному художнику портрет главного
зачинщика убийства - вождя Кахуры. Описывая этот поступок Кука, Алистер
Маклин упоминает часть тела. Назовите эту часть тела двумя словами.

Ответ:
Другая щека.

Зачет:
Вторая щека.

Комментарий:
Поступок Кука, по словам Маклина, - классический пример подставленной
второй щеки.

Источник:
А. Маклин. Капитан Кук. История географических открытий великого
мореплавателя (электронный вариант).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Журналисты издания "Прокино" заметили закономерность, что ИКСЫ в картине
"Крестный отец" являются символом смерти - через некоторое время после
их появления в кадре кто-либо погибает. Несколько "частиц" ИКСОВ стали
названием рассказа, в котором эти частицы также служили символом скорой
смерти. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Апельсины.

Комментарий:
Упомянут рассказ А.К. Дойла "Пять апельсиновых зернышек".

Источник:
   1. "ПроКино", 2007, N 3.
   2. А.К. Дойл. Пять апельсиновых зернышек.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В рамках празднования 50-летия футбольного клуба "Шахтер" в августе 2009
года был проведен матч: на поле местного стадиона "Шахтеру"
противостояли ветераны сборной СССР. А проходила эта игра... Где?

Ответ:
В Караганде.

Комментарий:
Где-где? :-) Не только в Солигорске и Донецке есть "Шахтер" - в
Караганде, как известно, тоже уголь добывают.

Источник:
"Команда", 29.08.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Я так болел все эти дни,
   Я чуть не умер.
   Лишь только демоны одни...
   Вдруг слышу - зуммер.
   И стало всё наоборот,
   И я не помер.
   Но мне сказали, что ...
   ...
   </раздатка>
   В полученном вами стихотворении Виктора Глущенко напишите четыре
последних слова - два из предпоследней строчки и два из последней.

Ответ:
"... не тот / Набрали номер".

Источник:
"Радуга", 2005, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Можно сказать, что первым, продемонстрировавшим ЕЕ в прямом смысле, в
июле 1969 года стал уроженец города Уапаконета, штат Огайо. Другая ОНА
стала названием автобиографии. Назовите автора этой биографии.

Ответ:
[Майкл] Джексон.

Комментарий:
ОНА - лунная походка; 21 июля 1969 года американец Нил Армстронг первым
ступил на поверхность Луны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армстронг,_Нил
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунная_походка_(автобиография)

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 9:
Экономическая шутка: "Стабилизировались ОНИ спада российской экономики".
Напишите два слова, которые мы заменили словом "ОНИ".

Ответ:
Темпы роста.

Источник:
http://omen.ru/lib/anek/anek/EKONOM-3.php

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
В песне группы "Би-2" ТАКОЙ ОН "сделан из хрупких пружин". В переводе
книги под названием "ТАКОЙ ОН" на русский язык некоторые слова писались
латиницей, а экранизация этой книги в русском прокате, по завещанию
режиссера, должна идти исключительно с субтитрами. Какие слова мы
заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
"Заводной апельсин".

Комментарий:
И в книге, и в экранизации герои используют вымышленный язык надсат,
который составлен на основе русских слов, поэтому перевод на русский
является несколько проблематичным.

Источник:
   1. http://www.amdm.ru/akkordi/bi_2/91468/on_ploho_konchil/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заводной_апельсин
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заводной_апельсин_(фильм)

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 11:
Фондовая биржа в одном из крупнейших немецких городов является
крупнейшей в Германии, а собственно банковское дело развивается еще со
времен Ганзейского союза. Назовите прозвище этого города, образованное
путем замены первых двух букв в названии города на одну.

Ответ:
Банкфурт-на-Майне.

Зачет:
Банкфурт. Незачет: Банкфурт-на-Одере.

Комментарий:
Речь идет о Франкфурте-на-Майне; Франкфурт-на-Одере не является таким
крупным городом.

Источник:
Сто чудес современной архитектуры. - М.: ЗАО "БММ", 2006. - С. 52-53.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   1. "Вернемся к баталии, которая ждет нас на "Интерлагосе". Главная
задача Дженсона Баттона заключается в том, чтобы финишировать [пропуск].
В идеале - на подиуме, что гарантирует ему досрочный титул чемпиона
мира".
   Сергей Беров, "Команда", 17.10.2009 г.
   2. "Имя Пришвина прочно ассоциируется в массовом сознании с
листочками отрывного календаря, где добрый дедушка [пропуск] и с
бородкой что-то такое ласковое вещает насчет русской природы, которую
надо любить и беречь".
   Ирина Головинская, "Частный корреспондент", 7.10.2009 г.
   </раздатка>
   Перед вами две цитаты. Напишите два слова, пропущенные нами в любой
из этих цитат.

Ответ:
В очках.

Комментарий:
"Финишировать в очках" на сленге означает занять место, за которое
начисляются зачетные очки.

Источник:
   1. "Команда", 17.10.09 г.
   2. http://www.chaskor.ru/p.php?id=11103

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Дуплет.
   Давид Самойлов любил в шутку давать фамилии различным объектам.
Например, кулак у него был - Ломоносов, рука - Державин, почтальон -
Ходасевич.
   1. Столу Самойлов дал сразу две фамилии: одна из них - Крышкин, а
другая совпадает с фамилией известного барда и киноартиста. Напишите эту
фамилию.
   2. Фамилия писателя XIX века в интерпретации Самойлова досталась
болоту, хотя могла бы и свитеру. Напишите эту фамилию.

Ответ:
   1. Ножкин.
   2. Вяземский.

Комментарий:
   1. Какой же стол без крышки и ножек?!
   2. В болоте вязнут, а свитер вяжут.

Источник:
   1. Д. Самойлов. Поденные записи: В двух томах. - Т. 2. - М.: Время,
2002. - С. 39.
   2. http://www.nozhkin.ru/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вяземский,_Пётр_Андреевич

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме "Новая жизнь сыщика Гурова" главный герой рассказывает, что
частная фирма, возглавить службу безопасности которой он собирался,
предложила ему на выбор девять машин. Он выбрал последнюю, а его
помощник - "Мерседес". Какое слово мы заменили словом "последняя"?

Ответ:
"Девятая".

Зачет:
"Девятка".

Комментарий:
Имеется в виду девятая модель "Жигулей", на которой он, собственно, и
появляется в кадре после этого своего рассказа.

Источник:
Фильм "Новая жизнь сыщика Гурова".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
В середине XIX века производители и продавцы ЕЕ не стеснялись публично
выступать даже против употребления ЕГО с "патриотическим опасением за
будущее, которое ожидает страну, если низшие классы будут изнежены
азиатской роскошью". Назовите ЕЕ и ЕГО, имея в виду, что материалом для
вопроса послужила книга, авторы которой в своем исследовании охватили,
по их словам, период русской истории "от Ивана Грозного до Бориса
Ельцина".

Ответ:
Водка, чай.

Комментарий:
Патриотичнее пить русскую водку, чем азиатский чай.

Источник:
И. Курукин, Е. Никулина. Повседневная жизнь русского кабака от Ивана
Грозного до Бориса Ельцина. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 270.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Во второй половине XIX века в России выпускалось более двадцати сортов
смирновской водки: "Охотничья", "Китайская", "Лесная", "Морская",
"Волжская" и т.д. "Сибирская" выпускалась в фигурных бутылках белого и
черного цвета. Хотя последний цвет мог бы быть и поточнее. Какова была
форма бутылок этой "Сибирской" водки?

Ответ:
Бутылки имели форму медведя.

Зачет:
По смыслу - с упоминанием медведя.

Комментарий:
В Сибири водятся оба вида - белый и бурый, так что точнее было бы делать
бутылки не черного, а бурого цвета.

Источник:
И. Курукин, Е. Никулина. Повседневная жизнь русского кабака от Ивана
Грозного до Бориса Ельцина. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 311.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Книгу воспоминаний об известном актере предварял вопрос: "Как мог
уроженец местечка, по образованию слесарь-монтажник, из-за тяжелого
фронтового ранения укрывавшийся за [пропуск], не обладавший "звездной"
внешностью, достичь артистической славы и стать предметом всеобщей,
поистине всенародной любви?". Назовите этого актера.

Ответ:
Зиновий Гердт.

Комментарий:
Пропуск - "ширмой кукольника".

Источник:
Зяма - это же Гердт! / Сост. Я. Гройсман, Т. Правдина. - Нижний
Новгород: Деком, 2009 (электронный вариант).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Осенью 1953 года на первом издании переведенного им "Фауста" Пастернак
написал:
   "Сколько было пауз-то
   С переводом "Фауста"!
   Но явилась книжица,
   Всё на свете движется.
   Благодетельные сдвиги
   В толках средь очередей.
   Чаще [пропуск] книги,
   [Пропуск] и людей".
   Напишите слово, дважды пропущенное нами.

Ответ:
Выпускают.

Комментарий:
После смерти Сталина начали потихоньку освобождать политзаключенных из
тюрем и лагерей - надпись Пастернака была адресована издателю и
публицисту Петру Чагину.

Источник:
Д. Быков. Борис Пастернак. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 742.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В вестибюле старого корпуса гостиницы "Харьков" есть два лифта. На одном
из них уже около года висит табличка "Лифт не работает". На другом, еще
работающем, недавно тоже появилась табличка - на ней написаны два слова
на украинском языке. Напишите эти два слова.

Ответ:
"Вiн працює".

Комментарий:
(pic: 20090917.jpg) (pic: 20090918.jpg)
   C одной стороны, констатация того, что этот лифт, в отличие от
соседнего, работает, а с другой стороны, своего рода аллюзия на
известную политическую рекламу. :-)

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса, 23.10.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
(pic: 20090919.jpg)
   Перед вами рисунок немецкого карикатуриста Йоши Зауэра. Напишите две
фамилии художников, якобы слепивших этих снеговиков.

Ответ:
Пикассо, Ван Гог.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Снеговик Пикассо очень напоминает фигуры "Герники", а у Снеговика Ван
Гога не хватает ушка от кастрюли.

Источник:
http://comicsia.ru/collections/nichtlustig/i4166.html

Автор:
Вера Рабкина (Минск - Витебск)

Вопрос 6:
Анализируя положение футбольных команд испанской Примеры после семи
туров, журналист газеты "Команда" пишет, мол, понятно, что ОНА по
определению должна находиться на глубине, но только когда это не
касается футбола. Назовите ЕЕ одним или двумя словами.

Ответ:
Субмарина.

Зачет:
Подводная лодка.

Комментарий:
После семи туров успешно выступавшая в прошлом сезоне команда
"Вильярреал" (прозвище команды - "Субмарина") находится внизу турнирной
таблицы, что и обыграл журналист.

Источник:
"Команда", 24.10.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Прослушайте отрывок из рассказа Борхеса - размышления человека,
осужденного на смертную казнь: "Утром, лишь только тюремные часы пробьют
девять, я вступлю во врата смерти; естественно, я думаю сейчас о своих
[пропуск], ведь я уже почти рядом с их [пропуск], в известном смысле я и
есть они". Если пропущенные слова расставить в другом порядке, в других
падежах и добавить прилагательное, то получится название произведения
1911 года или одноименной экранизации 1964 года. Напишите это название.

Ответ:
"Тени забытых предков".

Комментарий:
Первый пропуск - "предках", второй пропуск - "тенями".

Источник:
   1. http://www.borges.su/deutsches-requiem/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тени_забытых_предков
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коцюбинский,_Михаил_Михайлович

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 8:
Мост Хай-Бридж через реку Тайн возводился с 1846 по 1849 год и стал
первым в мире двухъярусным мостом. По верхнему ярусу моста были
проложены железнодорожные пути. Назовите инженера - автора этого моста.

Ответ:
Роберт Стефенсон.

Зачет:
Стефенсон. Незачет: Джордж Стефенсон.

Комментарий:
Такое вот совпадение фамилий; вспомните Джорджа Стефенсона - английского
изобретателя, положившего начало железнодорожному транспорту.

Источник:
   1. БЭКМ-2008, ст. "Стефенсон Джордж".
   2. Сто чудес современной архитектуры. - М.: ЗАО "БММ", 2006. - С. 15.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Закончите двумя словами ироническую эпитафию Кольберу, скончавшемуся от
желчно-каменной болезни:
   "Здесь стал Кольбер добычею земли.
   Жестокая болезнь его сразила:
   Во вскрытом трупе пять камней нашли,
   Из коих самым твердым...".

Ответ:
"... сердце было".

Источник:
Антология французской эпиграммы. Сборник. - М.: Радуга, 2006. - С. 136.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Здесь были получены сверхтяжелые элементы с атомными номерами со 112
по 116 и самый тяжелый на сегодня 118-й элемент. Теперь ученые намерены
[пропущены два слова] и синтезировать 117-й элемент.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из статьи с сайта РИА "Новости", посвященной
работе лаборатории ядерных реакций имени Флёрова, в котором пропущены
два слова. Заполните пропуск.

Ответ:
"... заполнить пропуск...".

Комментарий:
Между 116-м и 118-м элементами.

Источник:
http://www.rian.ru/science/20090924/186297746.html

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 11:
В 1998 году сценарист Брайан Хелгелэнд получил "Оскар" за сценарий к
фильму "Секреты Лос-Анджелеса". Назовите премию, которую он же получил в
том же году за сценарий к картине "Почтальон".

Ответ:
"Золотая малина".

Комментарий:
В одном году приз и за лучший, и за худший сценарий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_малина

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Фотография в журнале "Rolling Stone" [рОллинг стОун] называется "В
правом углу Ринга". Пол на этой фотографии отчетливо виден слева, а ОН
находится справа. Догадавшись, в каком слове предыдущего текста мы
заменили одну букву, назовите ЕГО.

Ответ:
Ринго Старр.

Комментарий:
Фотография называется "В правом углу Ринго"; слева на фотографии Пол
Маккартни.

Источник:
"Rolling Stone", 2009, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
В конце XX века судьбой этого экзотического животного заинтересовался
Джеральд Даррелл, посвятивший последние годы своей жизни его изучению и
охране. Книга, написанная Дарреллом, которую мы, намеренно заменив
первое слово, назовем "Он и я", как и все книги натуралиста, богата
каламбурами, чего не избежало и ее название. Укажите английское название
этой книги, можно в русской транскрипции.

Ответ:
"The Aye-aye and I".

Зачет:
"Ай-ай энд Ай".

Комментарий:
Речь идет о мадагаскарской руконожке, иначе называемой Ай-ай; Ай-ай были
открыты в 1780 году путешественником Пьерром Соннера на западном берегу
Мадагаскара; сами мадагаскарцы, которым Соннера показывал пойманных
зверьков, никогда не видели их раньше и громко кричали от удивления,
поэтому Соннера и избрал эти возгласы "ай-ай" в качестве названия для
открытого им существа.

Источник:
   1. http://lib.ru/NATUR/DARREL/ayeaye.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даррелл,_Джеральд

Автор:
Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Вопрос 14:
Раз в год британцы бросают ИХ с горы. Скатываясь вниз, ОНИ символизируют
камень, отваленный от гроба Господня. В Средние века в некоторых местах
Западной Европы они имели значение платежной единицы - ими на один из
праздников расплачивались крестьяне за аренду земли. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Праздник - Пасха, за аренду земли крестьяне расплачивались с церковью.

Источник:
"Тайны XX века", 2009, N 14.

Автор:
Александр Коровайный (Ейск)

Вопрос 15:
У Пэм Джойс и ее мужа Роберта родилось четыре дочери, но супруги,
вероятно, очень хотели сына. Назовите имя их последней дочери или его
русский аналог.

Ответ:
Хоуп (Hope).

Зачет:
Надежда.

Комментарий:
Последняя надежда на сына - вопросом о надежде начали, надеждой и
закончили. :-)

Источник:
Л. Зайверт, К. Доро. Наконец-то и у меня есть время. - М.: ФАИР-ПРЕСС,
2002. - С. 359.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

