Чемпионат:
Весенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 1999/00. Вторая лига.

Дата:
00-000-2000

Тур:
Первый этап

Дата:
21-Feb-2000

Вопрос 1:
Прослушайте отрывок из рассказа О. Генри "Единственное утешение":
   "Завтрак был кончен... Жена взяла на руку попугая и сказала ему:
   - Дело было так. Он устроил целый скандал по поводу пирога, который
был к завтраку...
   - А что ты сказала? - спросил попугай.
   - Я сказала, что у меня есть во всем этом одно утешение: он не может
ткнуть мне в глаза, что у его матери пирог всегда выходил лучше!"
   А как звали мужа и жену?

Ответ:
Адам и Ева.

Комментарий:
Признан лучшим вопросом этапа.

Источник:
О. Генри. Крошечные рассказы. - Л.: Красная газета, 1924. - С. 39.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 2:
Немецкие исследователи XIX в. называли этот регион "малым континентом" -
за разнообразие ландшафтов и различия в образе жизни населявших его
людей. В центре этой местности высятся горы, на запад простирается
прибрежная равнина, на восток тянется плодородная долина реки (название
пропущено), а к югу от (название пропущено) моря лежит пустыня. Назовите
эти реку и море.

Ответ:
Река Иордан и Мертвое море.

Источник:
"GEO", 1999, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Первоначально это детище итальянца Пьетро Антонио Солари получило свое
название, скорее всего, благодаря расположенной неподалеку церкви Фрола
и Лавра. В 1658 г. после того, как над его воротами поместили икону
Спаса Нерукотворного, специальным царским указом это сооружение получило
новое название. Назовите самую главную достопримечательность этого
сооружения.

Ответ:
Куранты.

Комментарий:
Речь идет о Спасской башне Московского Кремля, первоначально
называвшейся Фроловской.

Источник:
Проверьте свои знания: Энциклопедия. В 10 т. - Донецк: Сталкер, 1997. -
Т. 5. - С. 76.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
В рассказе Вересаева "Лизар" можно прочесть следующее: "Вон бобушки по
деревням ходят, ребят клюют; сейчас приедет фершалиха, начнет ребят
колоть; всех переколет, ни одного не оставит". Что же в Псковской
губернии раньше называли "бобушками"?

Ответ:
Оспу.

Источник:
В. Вересаев. Повести и рассказы. - Минск: Мастацкая литература, 1981. -
С. 364.

Автор:
Александр Катыхин

Вопрос 5:
Чтобы победить Морского Змея, герой шотландской легенды Ассипатл поджег
его печень. От боли чудовище с силой ударило языком о землю - так
образовался пролив Зунд. Выпавшие зубы Морского Змея образовали
Шетландские и Оркнейские острова. Затем Змей свернулся в клубок и издох,
но пламя внутри него горит до сих пор. Во что же превратился, согласно
этой легенде, умерший Морской Змей?

Ответ:
В остров Исландия.

Источник:
Шотландские народные сказки и предания. - М.: Художественная литература,
1967. - С. 44-45.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Современники свидетельствуют, что этот псевдоним знаменитая советская
актриса выбрала благодаря Чехову, поскольку не любила и не ценила деньги
так же, как и одна из чеховских героинь. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Раневская.

Комментарий:
По фамилии героини "Вишневого сада".

Источник:
А. Щеглов. Раневская. Фрагменты жизни. - М.: Знахарь, 1998.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 7:
Император Николай II однажды решил опробовать в действии изобретение
одного американца. После процедуры апробации он, хотя и удивился, что за
каждый такой "кипятильник приходится платить по три тысячи целковых",
тем не менее приказал наделать их побольше и поставить в армию. Что же
опробовал император?

Ответ:
Пулемет Максима.

Источник:
"На досуге", 21.10.98 г.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 8:
Экипаж космического корабля "Союз-35", готовясь к встрече летевшего на
смену экипажа "Союза-36", прикрепил 50 маленьких предметов на основу из
поролона. Затем поролон был пришит к полотенцу, а полотенце - к заглушке
от иллюминатора. Сверху пришили заглушку от разъема, в которую положили
три таблетки. Что приготовили космонавты таким образом?

Ответ:
Традиционные хлеб-соль.

Комментарий:
Используя 50 маленьких буханочек хлеба и три таблетки соли.

Источник:
"Юность", 1981, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 9:
В атласе автомобильных дорог, изданном немецкой фирмой "Шелл", значок в
виде круга с крестом над ним обозначает храм. А что в этом атласе
обозначает такой же значок, только повернутый на 45 градусов?

Ответ:
Развалины храма.

Источник:
В. Бауэр, И. Дюмотц, С. Головин. Энциклопедия символов. - М.:
КРОН-ПРЕСС, 1995. - С. 364.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 10:
Анекдот. Профессор говорит студентке: "Есть только две причины, которые
мешают Вам стать балериной". Назовите эти две причины.

Ответ:
Левая и правая ноги.

Источник:
"Телескоп", 25.11.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Он родился в год битвы под Ватерлоо. В студенческие годы прославился как
кутила и король фехтования. Впоследствии проявил себя гибким и
хитроумным дипломатом, получившим 450 грамот почетного гражданина и
звание герцога, от которого гордо отказался. Ему были посвящены около
500 башен и памятников, а последним его пристанищем стал мавзолей под
дубами Саксенвальда. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Бисмарк.

Комментарий:
Родился 1.04.1815 г.

Источник:
"Хроника культуры", 1990, N 6.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 12:
Назовите автора известного романа, который, по словам Аркадия Аверченко,
вышел на русском языке под названием "Наши дамы из Парижа".

Ответ:
Виктор Гюго.

Комментарий:
Имеется в виду роман "Notre Dame de Paris".

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь: Афоризмы. - М.: ЗАО
Изд-во ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 72.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Харьковский авиаконструктор Степан Гризодубов сделал это вынужденно,
поскольку его жена ушла к заказчице. А Игорь Сикорский сделал это
специально, чтобы доказать безопасность своего первого вертолета. Что же
они сделали?

Ответ:
Взяли с собой в полет своих маленьких детей.

Комментарий:
Гризодубов так поступил с двухлетней Валентиной, а Сикорский - с
четырехлетним Сергеем.

Источник:
   1. А. Панин. Власть высоты. - Х.: Майдан, 1998. - С. 13-14.
   2. "Комсомольская правда", 7.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Коллекции бывают разные. Персонаж романа "Кровь и песок" испанский еврей
дон Хоселито собирал свою коллекцию "с мстительной тщательностью
сбежавшего заключенного, который старается сложить из отдельных костей
скелет своего тюремщика". Состояла эта коллекция из старых книг и
специальных инструментов. А увенчивал ее белый флаг с зеленым крестом. А
чей это был флаг?

Ответ:
Инквизиции.

Комментарий:
Так выглядел официальный флаг испанской инквизиции.

Источник:
Б. Ибаньес. Маха обнаженная. Кровь и песок. - К.: Днiпро, 1980. - С.
352-352, 572.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
В русских народных сказках это существо ездит на соме. А в известном
советском мультфильме оно хотело передвигаться совершенно иным способом.
Как именно?

Ответ:
Летать.

Комментарий:
Речь идет о водяном; вспомните песню "А мне летать охота!" из
мультфильма "Летучий корабль".

Источник:
"Комсомольская правда", 1.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Тур:
Второй этап

Дата:
27-Mar-2000

Вопрос 1:
Уже само название этого, основанного в 1860 г., российского города
свидетельствует о его географическом месторасположении. А с каким числом
связал этот город популярный тезка заглавного героя классического
русского романа?

Ответ:
С числом 2000.

Комментарий:
Речь идет о городе Владивосток, песне Ильи Лагутенко "Владивосток-2000"
и герое романа И. Гончарова Илье Обломове.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 210.
   2. И. Гончаров. Обломов.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Недавно газета "Комсомольская правда" дала составленные по определенному
принципу характеристики российских политиков. Например, Аксененко был
охарактеризован фразой "конек не ас", Путин - фразой "ну тип!". А кто
был охарактеризован фразой "рижский воин"?

Ответ:
Жириновский.

Комментарий:
Эти характеристики составлены из букв фамилий этих политиков.

Источник:
"Комсомольская правда", 22.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Лев Толстой признавался, что он "каждый день труда оставляет в НЕЙ
кусочек себя". Александр Пушкин относился к НЕЙ не менее трепетно:
посвящал стихи, называя "подругой думы праздной", и даже иссохшую и
пустую завещал своему другу. Для классиков в НЕЙ была важна, безусловно,
не форма, а ЕЕ содержание. Назовите это содержание.

Ответ:
Чернила.

Комментарий:
Эти строчки классиков посвящены чернильницам.

Источник:
В. Свирский. Откуда вы, герои книг? Очерки о прототипах. - М.: Книга,
1972. - С. 47.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 4:
Артур Шопенгауэр считал, что представитель одной из этих трех профессий
видит человека во всей его подлости, представитель другой - во всей его
слабости, а представитель третьей - во всей его глупости. Третий - это
священник. Назовите две первых профессии.

Ответ:
Юрист и врач.

Источник:
Энциклопедия мысли. - Х., 1995. - С. 515.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 5:
Этим именем называют по меньшей мере двух российских певиц.
Уменьшительные варианты этого имени многие дети отождествляют со
сказочной героиней и сладким продуктом. А еще это имя носила атаманша,
участвовавшая в 1670 г. во взятии города Темникова. Назовите это имя.

Ответ:
Алена.

Комментарий:
Упомянуты певицы Апина и Свиридова, сестрица Аленушка из русской сказки
и шоколад "Аленка".

Источник:
"Комсомольская правда", 15.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Героиня кинофильма "Необычная семейка" девочка Саманта живет с мачехой и
двумя сводными сестрами. И жизнь у нее совсем как у Золушки. Например,
она остается на чердаке и слушает мышей в то время, как мачеха с
сестрами отправляется на концерт... Какого именно исполнителя?

Ответ:
Принца.

Комментарий:
Знаменитой поп-звезды, естественно.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 7:
В Древнем Риме ОНИ состояли обычно из четырех частей. Первую часть -
"статутмен" - составляли плоские камни, скрепленные глиной. Вторая часть
состояла из осколков мелких камней и кирпичей, третья - из песка и
гравия, а четвертая - "суммум дорсум" - из каменных плит. Назовите ИХ.

Ответ:
Дороги.

Источник:
Л. Винничук. Люди, нравы, обычаи Древней Греции и Древнего Рима. - М.,
1988. - С. 78.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 8:
Отец Константина Эдуардовича был уездным лесничим. Его фамилия была
сложной для односельчан, поэтому они произносили ее, как гораздо более
привычное им "денежное" название, хотя и считали получившуюся фамилию
весьма странной. Какую же фамилию присвоили односельчане отцу
Константину Эдуардовича?

Ответ:
Целковый.

Комментарий:
Вместо "Циолковский".

Источник:
"Юность", 1979, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 9:
В конце прошлого века в знаменитом лондонском магазине "Хэрродс" было
установлено первое в Лондоне некое устройство, около которого стоял
дворецкий с нюхательными солями для дам и рюмкой бренди для мужчин. Что
же это за устройство, которое есть в "Харькове" и которого нет в
"Украине"?

Ответ:
Эскалатор.

Источник:
"Вояж", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина, Игорь Флору

Вопрос 10:
По свидетельствам древнеримских летописцев, для римского императора
Октавиана Августа ЭТИМ был появившийся над Марсовым полем орел, для
императора Тиберия - рухнувшая башня маяка на острове Капри, а для
Калигулы - смех статуи Юпитера. Были чем?

Ответ:
Знаком их скорой смерти.

Источник:
Л. Винничук. Люди, нравы, обычаи Древней Греции и Древнего Рима. - М.,
1988. - С. 475.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 11:
Начальница женского института; гувернантка, воспитательница при детях,
преимущественно француженка; владелица модного магазина; портниха,
особенно молодая, из иностранок; хозяйка некоего дома. В российском быту
всех этих женщин называли одним словом. Каким?

Ответ:
Мадам.

Источник:
Л. Беловинский. Российский историко-бытовой словарь. - М.: Студия
"ТРИТЭ" - "Российский Архив", 1999. - С. 252.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Во время Великой Отечественной войны для прикрытия войск и кораблей
часто использовалась дымовая завеса, которую создавали с помощью
специальных дымовых шашек. А вот на Балтике выходившие в море подводные
лодки прикрывали иногда световой завесой. Назовите устройство, с помощью
которого создавалась световая завеса.

Ответ:
Прожектор.

Комментарий:
Направленный свет ослеплял вражеских артиллеристов.

Источник:
Г. Егоров. Фарватерами флотской службы. - М.: Воениздат, 1985. - С. 50.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Представьте себе, как немного осталось жить герою хокку неизвестного
автора "Перед казнью", вспомните известную примету и закончите одним
словом это хокку:
   "Я сейчас дослушаю
   В мире мертвых до конца
   Песнь твою, ...".

Ответ:
"... кукушка".

Источник:
Японская поэзия: Сборник. - М.: Гос. изд-во худ. лит-ры, 1954. - С. 187.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
В 30-е гг. нашего века эта специфическая отрасль промышленности США
оказалась во власти так называемой "большой восьмерки". Вот три ее
представителя: "РКО", "Юнайтед Артистс", "Юниверсал Интернешнл".
Назовите еще хотя бы двух представителей этой восьмерки.

Ответ:
"Коламбия Пикчерз", "XX век Фокс", "Уорнер Бразерз", "Парамаунт",
"Метро-Голдвин-Майер".

Комментарий:
Речь идет о кинокомпаниях.

Источник:
БСЭ. - Т. 7. - С. 19.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 15:
Убрав всего две буквы, газета "Харьковский курьер" превратила известный
вопрос Гоголя в девиз расположенных на территории России ресторанов
"Макдональдс". Процитируйте хотя бы приблизительно получившийся девиз.

Ответ:
"Какой же русский не любит быстрой еды!".

Комментарий:
А у Гоголя в "Мертвых душах": "И какой же русский не любит быстрой
езды?".

Источник:
   1. "Харьковский курьер", 14.01.2000 г.
   2. Н. Гоголь. Мертвые души. - М.: Художественная литература, 1980. -
С. 266.

Автор:
Дмитрий Башук

