Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2008/09. Вторая лига. Третий этап

Дата:
05-Mar-2009

Редактор:
Александр Лисянский, Татьяна Лещенко

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "несложный"!]
   Для начала - несложный вопрос.
   Эльдар Рязанов вспоминает, что в отечественной кинематографической
практике был термин "творческий ИКС" - время, когда режиссер после
окончания съемок предоставлен самому себе и может думать о чем угодно.
Назовите ИКС.

Ответ:
Простой.

Комментарий:
Режиссер простаивает; вам же было подсказано, что вопрос несложный, т.е.
простой; этим вопросом ваш простой между этапами окончен - наш чемпионат
продолжается.

Источник:
Э. Рязанов. Эти несерьезные, несерьезные, несерьезные фильмы. - М.: Союз
кинематографистов СССР. Бюро пропаганды советского киноискусства, 1977.
- С. 39-40.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Питер Норвиг создал компьютерную программу, которая сгенерировала самый
длинный палиндром на английском языке, состоящий из 17259 слов. Назовите
абсолютно точно дату (число, месяц, год), когда Норвиг продемонстрировал
работу этой программы. А если вам трудно будет выбрать, учтите, что в
этот же день американец Джим Ши стал олимпийским чемпионом.

Ответ:
20.02.2002.

Комментарий:
Дата - тоже палиндром; возможная альтернатива 10.02.2001 г. отсекается
упоминанием олимпиады: 2001 год - не олимпийский.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палиндром
   2. http://www.games2002.ru/results.shtml

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
В Санкт-Петербурге у Мытнинской набережной пришвартована точная копия
корабля типа флейт "Амстердам" 1748 года постройки с оборудованным на
борту современным комплексом досуга. Этот проект получил название из
двух слов. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Летучий Голландец".

Комментарий:
И название "Амстердам", и тип корабля - флейт - являются своеобразными
подсказками.

Источник:
http://www.gollandec.ru/gollandec/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Еще недавно журналисты часто называли эту женщину "голосом своего
хозяина", так как она объясняла всему миру не всегда объяснимые поступки
и речи своего руководителя. Статья о ней в журнале "VIVA! Биография"
называлась "жемчужина дома". Назовите два прилагательных, которые мы
пропустили в названии статьи.

Ответ:
Черная, Белого.

Комментарий:
Речь идет о Кондолизе Райс, госсекретаре США при президенте Джордже
Буше-младшем - статья называлась "Черная жемчужина Белого дома".

Источник:
"VIVA! Биография", 2009, N 1-2.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 5:
Прослушайте строфу из написанной более ста лет назад на основе
известного сюжета пародии на Константина Бальмонта, в которой мы
заменили одно слово:
   "В искрах лунного сиянья
   Сквозь лучей его мерцанье
   Вижу смутно очертанья
   Я старушки и ГВОЗДЯ.
   Пьют любви до края чашу
   Всё слияннее и краше,
   Но ГВОЗДЯ в лесную чащу
   Злая сила увлекла".
   Восстановите слово, которое мы заменили словом "ГВОЗДЬ", учитывая,
что в некотором смысле с ним можно сделать то же, что и с ГВОЗДЕМ.

Ответ:
Козел.

Комментарий:
"Козла" в домино, так же, как и гвоздь, можно забить; пародия авторства
А. Розенберга на сюжет истории о бабушке и сереньком козлике написана в
1899 году.

Источник:
http://www.stihi.ru/2006/03/23-592/

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 6:
У российских представителей этого народа есть легенда, что их предки в
свое время хотели облегчить мучения Христа, сделав нечто с гвоздем, от
которого тот должен был пострадать. В благодарность за это Бог якобы
разрешил этому народу делать то же самое и с другими предметами.
Назовите народ, о котором идет речь.

Ответ:
Цыгане.

Комментарий:
Согласно этой легенде, когда распинали Христа, цыгане украли гвоздь - за
это-де Бог разрешил цыганам иногда воровать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Культура_цыган

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 7:
ЭТО СЛОВО в переводе с английского означает "забрасывание удочки" и
служит названием вида соревнований по технике владения спиннингом. ЭТИМ
ЖЕ СЛОВОМ называют то, при помощи чего, как говорят, Том Круз стал
семейным человеком. Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Кастинг.

Комментарий:
Смотр потенциальных невест Круза был проведен под видом кастинга на его
новый фильм.

Источник:
   1. http://www.fonetix.ru/dictionary.php?id=6171&name_page=1
   2. http://afisha.mail.ru/article.html?id=14623

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 8:
На одной из карикатур Сергея Корсуна изображен кучерявый мальчик,
катающийся на деревянном коне. На полу рядом с конем валяются книжка,
перевернутая чернильница и перо. О какой анатомической особенности коня
мы умолчали?

Ответ:
Крылья.

Зачет:
Конь с крыльями и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
(pic: 20090916.jpg)
   Карикатура называется "Детство Пушкина", а деревянного коня,
вероятно, зовут Пегас.

Источник:
http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/11175/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
УшуАя - это город в аргентинской части архипелага Огненная Земля.
Назовите европейскую страну, в которой находится город-побратим УшуАи.

Ответ:
Норвегия.

Комментарий:
Побратим Ушуаи - самого южного города земли - норвежский Хаммерфест,
который называют самым северным городом Европы (а иногда и мира).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ушуая

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 10:
12 февраля 2009 года Бристольский зоопарк отмечал 200-летие этого
человека. В этот день в зоопарк бесплатно пускали всех бородатых
посетителей. Тем, кто за дополнительные услуги и покупки на территории
зоопарка расплачивался 10-фунтовыми купюрами, предоставляли серьезную
скидку. Назовите того, кто изображен на купюре в 10 фунтов стерлингов.

Ответ:
[Чарльз] Дарвин.

Комментарий:
12 февраля исполнилось 200 лет со дня рождения этого ученого бородача.

Источник:
   1. Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 12.02.09 г.
   2. http://www.landmoneys.ru/europe_brit_funt.html

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Для описания инкассаторов, входивших в один из харьковских магазинов
тканей, автор вопроса использовал известную русскую идиому, поменяв в
ней местами прилагательные. Какими двумя словами назывался магазин, в
который входили инкассаторы?

Ответ:
"Суконный ряд".

Комментарий:
Идиома - "с суконным рылом в калашный ряд"; один из инкассаторов был
вооружен автоматом Калашникова.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
61-летний Дэвид Леттерман - телеведущий и комик с двадцатипятилетним
стажем, отец пятилетнего ребенка. Дэвид заявляет: "Я горд тем, что
поставил точку в грандиозном проекте...". Опишите этот "проект" тремя
словами, два из которых начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Дом, дерево, сын.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Rolling Stone", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Принято считать, что такое знаковое для советской эпохи слово "сексот" -
всего лишь обычное для той эпохи сложносокращенное слово, означающее
"секретный сотрудник". Но есть и другая версия, согласно которой слово
"сексот" позаимствовано из мордовского языка, где оно означает птицу.
Какую именно?

Ответ:
Дятел.

Комментарий:
Стучит... :-)

Источник:
Документальный сериал "Легенды бандитской Одессы", эфир канала НТН,
8.02.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 14:
Жители этой страны верят, что предком их предков был дракон, военным
консультантом - черепаха, а языку их обучала лягушка. Очертания же этого
государства, по мнению его граждан, напоминают местное коромысло с двумя
корзинами риса, в каждой из которых находится по дельте большой реки.
Назовите эту страну.

Ответ:
Вьетнам.

Комментарий:
И рис, и "квакающий" язык, и дракон; упомянутые реки - Хонгха и Меконг.

Источник:
Документальный сериал "Непутевые заметки", эфир "Первого канала",
27.01.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
В списке сокращений "Словаря иностранных слов" можно найти, например:
   очко, полученное после успешного попадания;
   валюту прибалтийской страны;
   не способного говорить;
   место с защищенным водным пространством.
   Назовите водное животное и парнокопытное, которые также входят в этот
список.

Ответ:
Кит и тур.

Комментарий:
Очко - гол; валюта - лат; не способный говорить - нем; место с
защищенным водным пространством - порт; использован список сокращений
языков: "гол." - голландский, "лат." - латинский, "нем." - немецкий,
"порт." - португальский, "кит." - китайский, "тур." - турецкий. На этом
первый тур окончен.

Источник:
Словарь иностранных слов, список сокращений.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Украинский богатырь Дмитрий ХаладжИ в одном из городов Донецкой области
поднял на спине 100 ИКСОВ. Догадавшись, что делают с ИКСОМ в известной
идиоме, назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Пуд соли.

Комментарий:
"Вместе съели пуд соли" - так говорят о крепких проверенных друзьях;
Халаджи поднял 100 пудов соли в соляной шахте в городе Соледар - кстати,
это 16-й вопрос этапа, а в пуде 16 килограммов.

Источник:
"Время", 22.10.08 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: отчетливо выделить голосом слова "не соответствуют"!]
   Герой Владимира Набокова размышляет о русской поэзии начала XX века:
"Мое тогдашнее сознание воспринимало восхищенно, благодарно, полностью,
без критических затей, всех пятерых, [пропуск] - пять чувств новой
русской поэзии". Мы пропустили некий критерий, которому не
соответствуют, например Ахматова, Волошин, Гумилев и так далее. Назовите
хотя бы одного из поэтов, которых имеет в виду герой.

Ответ:
Блок, Бальмонт, Брюсов, Бунин, Белый.

Зачет:
Любой из указанных поэтов.

Комментарий:
Пропущены слова "начинающихся на Б" - в тексте герой цитирует Блока и
Бальмонта, еще трех поэтов на "Б" он не указывает, но их можно
вычислить.

Источник:
В. Набоков. Дар: Роман, рассказы. - Харьков: Фолио; М.: ООО
"Издательство АСТ", 1997. - С. 78.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Известный герой был похоронен на острове СаламИн, на котором вскоре
после его смерти появился необычный цветок - белый с красноватым
оттенком, чуть меньше лилии. Назовите клуб, взявший себе название в
честь этого героя.

Ответ:
"Аякс".

Комментарий:
Традиционные цвета формы "Аякса" - красный и белый; версия "Спартак"
отсекается тем, что руководитель восстания рабов не был похоронен на
греческом Саламине.

Источник:
"Футбол. Великие клубы", 2006, N 1.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Несколько лет назад в Минске по указанию президента Лукашенко было
построено огромное здание. Михаил Задорнов предложил назвать его так же,
как и другое здание подобного назначения, известное с древних времен.
Как именно?

Ответ:
Александрийская библиотека.

Комментарий:
Здание библиотеки построено по приказу Александра Лукашенко.

Источник:
М. Задорнов. Язычник эры Водолея. - С. 239.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
В статье журнала "Вокруг света" рассказывается, что в 1838 году во время
коронации королева Виктории потеряла сознание, когда ей водрузили на
голову тяжелую золотую корону весом около семи килограммов. В следующем
предложении статьи говорится, что ЭТО весит, оказывается, меньше 700
граммов. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Шапка Мономаха.

Комментарий:
А говорят, "тяжела" - 698 граммов! :-)

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 1.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Материал журнала "Огонек" о преодолении всяческих заклятий (снятие
порчи, венца безбрачия и т.п.) был озаглавлен первой частью известной
русской пословицы из области межличностных отношений, только три слова
здесь превратились в два. Какое название получилось?

Ответ:
"Сглаз - долой!".

Комментарий:
Пословица звучит так: "С глаз долой - из сердца вон".

Источник:
"Огонек", 2008, N 33.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Героиня известного короткого произведения передвигалась по ПЕРВОМУ. Если
верить Википедии, ранее большинство ученых считали слово "ВТОРОЙ"
производным от греческого слова со значением "узкий проход". Согласно
шуточному утверждению, ПЕРВОЕ во ВТОРОЙ превращают дорожные знаки.
Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Шоссе, лабиринт.

Комментарий:
Героиня скороговорки Саша шла по шоссе; острословы утверждают, что
"дорожные знаки могут превратить шоссе в лабиринт".

Источник:
   1. http://www.express-kniga.de/item/8389384
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лабиринт
   3. http://www.aphorism.ru/comments/r4h7dddukp.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Бывший руководитель харьковского Дворца пионеров Петр СлонИм
рассказывает, как во время одного новогоднего праздника во Дворце была
выделена специальная комната. В этой комнате ничего не было, кроме
тумбы, на которой на красивой подушке лежал огромный ОН, изготовленный
на одном из харьковских заводов. Вход в эту комнату украшала вывеска с
надписью, представлявшей собой устойчивое выражение из двух слов.
Воспроизведите это выражение.

Ответ:
Гвоздь программы.

Комментарий:
"Гвоздем программы" обычно называют ключевой, наиболее привлекательный
момент действия - а в Харькове обыграли это выражение буквально.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 26.12.08 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Мария Ермолова вспоминала, что в школе учитель рассказывал им о пещерах
длиной, по его словам, в сто ИКСОВ. По его мнению, у этих пещер было
даже особое название. Назовите реально существующую старинную единицу
измерения, которую мы заменили словом "ИКС", имея в виду, что с
грамматикой у учителя тоже были нелады.

Ответ:
Локоть.

Комментарий:
Невежественный и неграмотный учитель был убежден, что сталактитовые
пещеры так называются потому, что они длиной в сто локтей; локоть -
старорусская единица измерения, равная примерно 54,7 см.

Источник:
   1. Т. Щепкина-Куперник. Дни моей жизни. - М.: Захаров, 2005. - С.
126.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Локоть_(единица_длины)

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Итальянский журналист Карло Петрини решил объединить гурманов и
противников фаст-фуда. Символом идеи Петрини стала ОНА. Ответьте двумя
словами: где ОНА находится в названии литературного произведения второй
половины прошлого века?

Ответ:
На склоне.

Комментарий:
Есть такой роман у братьев Стругацких - "Улитка на склоне"; символом
идеи "слоуфуд" стала улитка - и деликатес, и точно не фаст-фуд, т.е. не
быстрая еда. :-)

Источник:
   1. http://www.kuking.net/19_1049.htm
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/ulitka.txt

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
По мнению одного журналиста, ученый-исследователь перестает видеть ЭТО,
как только переходит к изучению отдельных листьев. В последнем действии
классической пьесы главный герой неожиданно видит ЭТО вблизи от замковых
стен и понимает, что обречен. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Лес.

Комментарий:
Исследователь, который за деревьями не видит леса, начинает изучать
отдельные листья; Макбету было предсказано, что в день его гибели
Бирнамский лес выйдет в бой на замок Дунсинан.

Источник:
   1. http://www.n-t.ru/ri/fz/fzks.htm
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/mcbeth4.txt

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 12:
К сожалению, многие современные издания не лишены опечаток и ошибок.
Прослушайте, например, отрывок из одной современной книги: "[Пропуск] он
вошел в историю как Александр Освободитель". Ошибка, допущенная в
пропуске, позволяет предположить, что цена этого вхождения была
достаточно высока. Заполните пропуск словом, которое должно было быть в
тексте на самом деле.

Ответ:
Недаром.

Комментарий:
А в книге это слово было написано раздельно - "Не даром".

Источник:
Т. Царева. Униформа. Оружие, Награды Российской империи. От Михаила
Романова до Николая II. Иллюстрированная энциклопедия. - М.: Эксмо,
2007. - С. 125.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Сообщая о приезде в Москву Тома Круза, представлявшего новый фильм со
своим участием, ведущая программы новостей сказала: "Круз сыграл
человека, который чуть не убил Гитлера. Увы, ...". Восстановите
последовавшие далее три слова.

Ответ:
"... миссия была невыполнимой".

Зачет:
По ключевым словам "миссия" и "невыполнима".

Комментарий:
Том Круз сыграл главную роль в фильме "Миссия невыполнима", а недавно -
полковника Штауфенберга в фильме "Операция "Валькирия"".

Источник:
Программа "Время", эфир "Первого канала", 26.01.08 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывают, что, если в каком-то кругу заходила речь о доносе,
композитор Брамс тут же поднимал руки вверх и восклицал: "Господа,
умоляю: о доносе и женитьбе в моем присутствии - ни слова". Так донос он
и не написал. Какое слово в данном вопросе мы заменили словом "донос"?

Ответ:
Опера.

Комментарий:
Замена обусловлена фольклорным выражением "писать оперу", т.е. доносить.

Источник:
   1. А. Казакевич. Звезды как люди...: парадоксальные и малоизвестные
факты из жизни знаменитых людей. - Ростов на-Дону: Феникс, 2007. - С.
31.
   2. http://lib.ru/NEWPROZA/SIDOROV_A/pogoworki.txt

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Убрав одну букву из наречия, являющегося названием одного из одесских
магазинов кондитерских изделий, можно получить имя былинного героя.
Назовите это наречие.

Ответ:
Сладко.

Комментарий:
Былинный герой - Садко; третий этап чемпионата закончен - пусть у всех
останется сладкое настроение вне зависимости от показанных результатов.

Источник:
   1. Вывеска магазина кондитерских изделий "Сладко" по адресу: Одесса,
Фонтанская дорога, 55 (по состоянию на 14.02.09 г.).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Садко

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

