Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2005/06. Высшая лига. Второй этап

Дата:
05-Feb-2006

Редактор:
Евгений Поникаров, Александр Либер

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Вопрос посвящается беспроигрышному положению редакторов пакетов ЧГК.
   Адыгская пословица: "Кого сто человек (пропуск), тот стоит ста
человек". Абхазская пословица: "Кого сто человек (пропуск), тот стоит
ста человек". Интересно, что слова в пропусках противоположны по смыслу.
Напишите эти слова.

Ответ:
Хвалят, бранят.

Зачет:
По смыслу, в любом порядке.

Комментарий:
Ну а поскольку редакторов пакета будут или ругать, или хвалить, они в
любом случае, согласно этим пословицам, находятся в выигрышном
положении. :-) Хвалят в адыгской, бранят в абхазской пословице.

Источник:
Пословицы и поговорки народов Востока. - М.: Изд-во восточной
литературы, 1961. - С. 24, 31.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
В вопросе есть замены.
   Православный священник Антоний Сурожский посетил христианскую общину
в Африке. Перед его проповедью вождь предупредил туземцев: "Не смотрите,
что наш гость вареный, не как мы. Еда у него такая же жареная, как у
нас". Напишите в правильном порядке слова, которые мы заменили на
"вареный", "еда" и "жареная".

Ответ:
Белый, душа, черная.

Источник:
http://www.newizv.ru/print/?id_news=4066

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 3:
   <раздатка>
   <...>esque
   </раздатка>
   Вы видите окончание слова, которое появилось в американском лексиконе
в 1968 году. Это прилагательное означает приблизительно "настолько
превышающее всё предыдущее, что не может быть сравнительным ориентиром".
Напишите по-английски имя собственное, которое стоит в начале этого
слова.

Ответ:
Beamon.

Зачет:
Написание этого слова с возможными разумными опечатками.

Комментарий:
В 1968 году Боб Бимон совершил прыжок на 8 метров 90 сантиметров, что
намного превышало все существовавшие результаты. В результате получилось
слово Beamonesque - "Бимонический". The word "Beamonesque" has entered
the vocabulary of sports historians to mean a feat so dramatically
superior to its predecessors that it cannot be sufficiently appreciated
except to be called, well, "Beamonesque".

Источник:
   1. http://www.letsfindout.com/subjects/sports/beamon.html
   2. http://www.sport-express.ru/art.shtml?114846

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе мы сделали замены.
   Виктор Ерофеев пишет: "ОН - Николай Второй русской лексики... Над НИМ
можно гавкать, как ФРЕЙД... но ОН имеет самодержавное качество,
известное под именем 'народ'". Мы не спрашиваем, что мы заменили
местоимением ОН. Ответьте, какую фамилию мы заменили фамилией ФРЕЙД.

Ответ:
Замятин.

Комментарий:
ОН - это "мы". В самом вопросе "мы" употребляется где только можно (в
том числе в нестандартном сообщении о замене слова), и даже есть слово
"местоимение". Упоминание в замене Фрейда, автора произведения "Я и
Оно", является дополнительной подсказкой.

Источник:
Вик. Ерофеев. Энциклопедия русской души. Любое издание.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
Один из сотрудников Энди Уорхола, которого тот обещал снять в своем
фильме, но потом отказал, выбросился из окна. Узнав об этом, Уорхол
сильно расстроился, повторяя: "Почему он ничего не сказал мне?". Что в
таком случае сделал бы Уорхол?

Ответ:
Снял бы его падение.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.gayclub.ru/culture/1520.html

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 6:
[Ведущему: название медали прочитать разборчиво, слово "потопе" можно
немного выделить голосом.]
   В честь окончания Северной войны была выбита медаль "По потопе
Северныя войны". На ней среди прочего были изображены Петербург и
Стокгольм. Города соединялись, во-первых, надписью "Союзом мира
связуемы", а во-вторых... Чем?

Ответ:
Радугой.

Комментарий:
Как известно, после потопа господь послал радугу как символ улегшегося
гнева, что и отражено в названии и символике медали.

Источник:
А. Кузнецов. Энциклопедия русских наград. - М.: Голос-пресс, 2002. - С.
103, 167.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
[Ведущему: прочитать отчетливо, чтобы ясно слышалось "взлетел", а не
"взлетела".]
   Строчка из стихотворения Тредиаковского: "На дерево с тем взлетел,
кое полюбилось". Кто?

Ответ:
Ворон. Незачет: Ворона - род надо соблюдать.

Комментарий:
Это басня о вороне и лисице ("Баснь 8").
   Негде ворону унесть сыра часть случилось;
   На дерево с тем взлетел, кое полюбилось.
   Оного лисице захотелось вот поесть;
   До того домочься б, вздумала такую лесть...

Источник:
М. Гаспаров. Очерк истории русского стиха. - М.: Фортуна Лимитед, 2002.
- С. 42.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
Поэт Эвен Паросский писал, что Вакх любит позабавиться с тремя наядами.
Ответьте абсолютно точно, что в этих стихах советует делать Эвен.

Ответ:
Разбавлять вино водой в пропорции 1 к 3.

Зачет:
Разбавлять вино в четыре раза. Засчитывать по смыслу, однако с
обязательным указанием пропорции в какой-либо форме.

Источник:
Античная лирика. - М.: Художественная литература, 1968. - С. 189, 525.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2002 на CD при поиске по этому слову
выдает ссылки на три десятка статей, названия большинства из которых -
имена собственные. Среди немногочисленных исключений - статьи "антиквар"
и "гурман". Назовите это слово.

Ответ:
Знаток.

Источник:
БЭКМ-2002.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
Журавль - беда. Ель - свадьба. Медведь - достаток. Собственно говоря,
все оказалось не так далеко от истины. Назовите мудреца, который
оказался прав.

Ответ:
Мартын Задека.

Зачет:
Задека.

Комментарий:
Татьяна искала в книге Задеки слова: бор, буря, ворон, ель, еж, мрак,
мосток, медведь, метель, и прочая. Кроме того, во сне она видела
полужуравля, козью бороду и мельницу. Набоков утверждает, что в реальном
соннике Мартына Задеки говорилось следующее. Журавль, коза, мельница
означают беду (гибель Ленского - жениха ее сестры). Ель - свадьбу
(собственную свадьбу Татьяны в следующем году). Медведь - достаток
(все-таки за князя вышла).

Источник:
В. Набоков. Комментарии к роману А.С. Пушкина "Евгений Онегин". - СПб.:
Искусство-СПб, 1998. - С. 412, 414.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
   Список 1. Ключица, воронья кость, лопатки.
   Список 2. "Кировский вал", "Пулковский рубеж", "Штурм", "Январский
гром".
   Список 3. Альнилам, Альнитак, Минтака.
   Список 4. Шлаки, вулканическая лава, железо, никель, платина, ртуть,
цирконий, свинец, золото.
   Вы видите частичный состав четырех объектов, в названия которых
входит одно и то же слово. Мы не просим его назвать. Назовите минерал
класса силикатов, пропущенный в четвертом списке, который дал название
четвертому объекту.

Ответ:
Оливин.

Комментарий:
Указан состав некоторых поясов. Список 1 - части пояса передних
конечностей земноводных. Список 2 - некоторые из мемориальных
комплексов, входящих в "Зеленый Пояс Славы" вокруг Санкт-Петербурга.
Список 3 - три звезды, входящие в Пояс Ориона. Список 4 - частичный
состав Оливинового пояса (в соответствии с записками Николая Манцева в
романе А. Толстого "Гиперболоид инженера Гарина"), в котором пропущен
оливин. Оливин - общее название группы минералов класса силикатов.

Источник:
   1. http://lib.com.ru/Print_Biology/Index30.htm
   2. http://www.encspb.ru/article.php?kod=000600040191
   3. Ю. Карпенко. Названия звездного неба. - М.: Наука, 1985.
   4. А. Толстой. Гиперболоид инженера Гарина. Любое издание.
   5. Большая Советская энциклопедия, статья "Оливин".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
На обложке одного из номеров журнала "Всемирный следопыт" было написано
название крохотного европейского государства и слова "ПЕРВЫЙ
непокоренных ВТОРЫХ". Назовите фамилию писателя, который рассказал нам о
ВТОРЫХ нескольких десятков ПЕРВЫХ.

Ответ:
Лукьяненко.

Зачет:
Сергей Лукьяненко, хотя это и не фамилия.

Комментарий:
Государство - Мальта. ПЕРВЫЕ - острова. ВТОРЫЕ - рыцари. На обложке
журнала было написано: "Мальта. Остров непокоренных рыцарей". Лукьяненко
написал известный роман "Рыцари сорока островов".

Источник:
"Всемирный следопыт", 2005, N 12.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 13:
Согласно древнегреческому комментатору Палефату, это была быстроходная
пиратская тирренская триера. Согласно Гераклиту, это была прекрасная
гетера, жившая на острове с шестью прихлебателями. Назовите ее.

Ответ:
Сцилла.

Зачет:
Скилла.

Комментарий:
Так греческие комментаторы-рационалисты пытались объяснить миф о Сцилле,
которую Гомер рисует шестиголовой, а Овидий - женщиной с шестью песьими
голосами у пояса.

Источник:
http://www.ancientrome.ru/antlitr/palaephatus/transl-f.htm

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 14:
В скандинавской саге о военном походе норвежского ярла Эйрика
упоминается город Альдейгабург. Назовите объект площадью около
восемнадцати тысяч квадратных километров, название которого имеет общее
происхождение с названием этого города.

Ответ:
Ладожское озеро.

Комментарий:
Город - Ладога.

Источник:
Русская ономастика и ономастика России. / Под ред. О.Н. Трубачева. - М.:
Школа-Пресс, 1994. - С. 211.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
По замыслу создателей фестиваля, целью было соединение, сращение
элитарного и массового, российского и международного. Поэтому при выборе
названия сразу вспомнили о НЕМ. И хотя нынешнее название парой букв
отличается от НЕГО, мы просим назвать не нынешний вариант, а именно ЕГО.

Ответ:
Кентавр.

Комментарий:
Речь идет о кинофестивале "Кинотавр". А Минотавр отличается всего одной
буквой, не говоря уж о том, что неприлично в его честь кинофестивали
называть. :-)

Источник:
   1. http://www.amorozov.ru/inviews/rudinshtein_mark/
   2. http://www.russiancinema.ru/template.php?dept_id=3&e_dept_id=5&e_chrdept_id=2&e_chr_id=527&chr_year=1994

Автор:
Юрий Балясов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
С какой страницы начинается "Книга рекордов Санкт-Петербурга", имеющая
нетривиальную нумерацию?

Ответ:
1703.

Комментарий:
Год основания Санкт-Петербурга - 1703.

Источник:
Книга рекордов Санкт-Петербурга. - СПб.: Издательский дом "Оперативное
прикрытие", 2003.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 2:
В Воронежской государственной технологической академии нашли способ
использовать ЭТО для создания продуктов питания - печенья, йогурта и
напитков. Полученные продукты содержат больше железа и вдвое больше
белка, чем молочные. Название статьи о достижениях воронежцев в
английской газете "The Telegraph" содержит имя собственное, поиск по
которому в базе кинофильмов IMDB выдает более ста тридцати фильмов.
Назовите это имя.

Ответ:
Дракула.

Комментарий:
ЭТО - кровь. При изготовлении продуктов используется кровь животных.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?xml=/news/2004/08/01/wblood01.xml
   2. http://www.imdb.com

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
ОНИ были открыты в 1800 году. Японский термин для НИХ состоит из
иероглифов, которые означают "снаружи", "красный" и "линия". Назовите
ИХ.

Ответ:
Инфракрасные лучи.

Источник:
   1. Большая Советская энциклопедия, статья "Инфракрасное излучение".
   2. Лен Уолш. Самоучитель японского языка. - СПб.: Пионер; М.:
Астрель, 2004. - С. 185.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
В одном из соседних государств латинские буквы B и R должны были
появиться на НЕМ с недавних пор. Но графический символ был бы тоже
вполне уместен. Правда, в этом случае получалось бы сходство с
популярным изданием. Назовите не издание, а ЕГО.

Ответ:
Белорусский рубль.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Его также называют зайчиком. Известное символическое изображение зайчика
помещается на журнале "Плейбой". Сочетание "пор, но графический" в
вопросе является подсказкой, и несколько неуклюже составленное первое
предложение должно наводить на мысли.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2005/05/11/br/

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 5:
   <раздатка>
   "Simone"
   </раздатка>
   Вы видите название американского фильма "Симона", в котором режиссер
создает виртуальную цифровую телезвезду. Однако в название внесены два
исправления. Напишите оригинальное название фильма абсолютно точно.

Ответ:
S1m0ne.

Зачет:
Вместо i и o должны стоять 1 и 0.

Комментарий:
Героиня в цифровом формате.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0258153/

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Блиц.
   1. Восстановите то, что мы заменили словами "ДИКИЙ ПЕРЕЦ" в отрывке
из песни группы "Party":
   Рябины ДИКИЙ ПЕРЕЦ,
   Останови разлуку,
   Прости нелепый мой укор,
   Не обрекай на муку.
   2. Восстановите то, что мы заменили словами "ЧЕРНЫЙ ПЕРЕЦ" в отрывке
из стихотворения Григория Ярока:
   Там хорошо. Там ЧЕРНЫЙ ПЕРЕЦ.
   Там желтый дом, песок, бурьян и солнце.
   Вперед нельзя, а позади затор,
   И все мы ждем, что солнце разобьется.
   3. Восстановите то, что мы заменили словами "БОЛГАРСКИЙ ПЕРЕЦ" в
отрывке из стихотворения Сергея Крылова:
   И сделать всё наперекор,
   Тогда уж что-нибудь случится.
   Но на БОЛГАРСКИЙ ПЕРЕЦ
   Я не могу остановиться.

Ответ:
   1. Красный светофор.
   2. Желтый светофор.
   3. Зеленый светофор.

Комментарий:
Предложенная замена, во-первых, сохраняет размер прилагательных,
во-вторых, она цветовая - перец, как известно, бывает красным, желтым и
зеленым.

Источник:
   1. http://lyrika.nm.ru/Party/RjabinyKrasnyjSvetofor.htm
   2. http://www.hohmodrom.ru/project.php?project_id=5417
   3. http://web.ru/bards/Krylov/part38.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
Исполнителем известной роли намечается актер Дэниел Крэйг. Из-за цвета
его волос материал, посвященный этому событию, в газете "Известия"
отличается от названия роли одной буквой. Как называется этот материал?

Ответ:
Джеймс Блонд.

Зачет:
Блонд.

Комментарий:
Актер - блондин.

Источник:
"Известия", 17.10.2005 г. - С. 14.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 8:
Одна из книг серии "100 великих..." в числе прочих содержит статьи о
следующих людях: Сервантес, Казанова, маркиз де Сад, Наполеон, Нельсон
Мандела. Назовите последнее слово в названии книги.

Ответ:
"... узников".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
100 великих узников. - М.: Вече, 2004.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Согласно определению Бориса Канценеленбаума, демагогия находится между
молотом и наковальней. В словаре Ожегова между "молотом" и "наковальней"
находятся, в частности, "лодка", "лодыжка" и "ложбина". Назовите слова,
которые заменены на "молот" и "наковальню".

Ответ:
Логика и ложь.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. http://p213.boom.ru/demagogia.html;
   2. С.И. Ожегов. Словарь русского языка. - 19-е изд., испр. - М.:
Русский язык, 1987. - С. 265.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 10:
[Ведущему: не указывать, что слово "Безбрежный" написано с заглавной
буквы.]
   В одной из рукописей книги он был Безбрежным. На берегу какого
водоема один раз в году, согласно тому же источнику, его можно было
увидеть?

Ответ:
Патриаршие пруды.

Комментарий:
В одной из ранних редакций "Мастера и Маргариты" Иван Понырев носил
псевдоним не Бездомный, а Безбрежный. Цитата из романа: "Каждый год,
лишь только наступает весеннее праздничное полнолуние, под вечер
появляется под липами на Патриарших прудах человек лет тридцати или
тридцати с лишним. Рыжеватый, зеленоглазый, скромно одетый человек. Это
- сотрудник Института истории и философии, профессор Иван Николаевич
Понырев".

Источник:
   1. http://kinopark.com.ua/index.php?action=news&id=12515
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Юрий Балясов

Вопрос 11:
3 октября 2005 года ОНА была в НИХ. Если бы ОНА была бы на НИХ,
получилось бы свыше 73 секстиллионов килограммов. Назовите ЕЕ и ИХ.

Ответ:
Луна, Весы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
3 октября Луна была в созвездии Весов. Масса Луны составляет 7.35 * 10 в
22 степени кг; секстиллион равен 10 в 21 степени.

Источник:
   1. Календарь на 2005 год.
   2. БЭКМ-2002, статьи "Луна (спутник Земли)" и "Секстиллион".

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 12:
В оригинальное название этой книги входит слово Mästerdetektiven.
Назовите по-русски фамилию, которая также входит в название этой книги.

Ответ:
Блумквист.

Зачет:
Блюмквист.

Комментарий:
Название знаменитой детской книги Астрид Линдгрен
"Mästerdetektiven Blomkvist" часто передается как "Суперсыщик
Калле Блумквист". Скандинавское звучание слова довольно ощутимо.

Источник:
А. Линдгрен. Суперсыщик Калле Блумквист. - СПб.: Азбука, 2001. - С. 4.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 13:
В 2005 году Американский киноинститут опубликовал список ста самых
популярных фраз в истории кино. 37-е и 75-е места заняли фразы из разных
фильмов, которые произносит один актер, более того - один персонаж. Хотя
американцы работали, разумеется, только с фильмами на родном языке, одна
из этих двух фраз является англоязычной лишь частично. Напишите
англоязычную часть этой фразы.

Ответ:
Baby.

Комментарий:
Испано-английский гибрид "Hasta la vista, baby" занял 75 место.
Полностью фразу автор вопроса не просит из гуманности - чтобы знатоки не
мучались, как эта фраза пишется в оригинале. :-) Другая фраза (37 место)
- конечно, "I'll be back". Их произносит один актер - Арнольд
Шварценеггер. Вообще-то у обоих фраз есть еще общий признак - они могут
использоваться как варианты прощания. :-)

Источник:
"Если", 2005, N 12. - С. 75-76.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 14:
Критик Александр Секацкий пишет, что распознать, кто из ВТОРЫХ станет
ПЕРВЫМ - "это все равно что определить победителя марафонской дистанции
по результатам стометровки". Ответьте, как в 1977 году была
переименована "Народная библиотека"?

Ответ:
"Классики и современники".

Комментарий:
"Классики и современники" - известная книжная серия.

Источник:
   1. А. Секацкий. Сила взрывной волны: Статьи, эссе. - СПб.: Лимбус
Пресс, 2005. - С. 387.
   2. http://www.hi-edu.ru/e-books/KaracheycevaLXDK/karch_lhdk006.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
На пражской синагоге можно увидеть как старшая сестра идет против
старшей сестры. Какие слова мы заменили на "старшую сестру"?

Ответ:
Часовая стрелка.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: Новое Литературное Обозрение,
2001. - С. 346.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Первое событие - пересечение границы где-то за рубежом. Второе событие
стало следствием первого. Третье событие - тоже пересечение границы
где-то за рубежом - следствие второго. Важным элементом всех событий
было использование водной сернокислой соли кальция. Какой фильм
предварительно смотрели участники третьего события?

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Комментарий:
Второе событие - съемки фильма "Бриллиантовая рука". Сценарист Яков
Костюковский писал, что сценаристы фильма прочитали заметку о попытке
контрабандистов перевезти некие ценности в гипсе и воспользовались
идеей. А когда фильм уже вышел на экраны, какие-то контрабандисты в
Альпах, посмотрев "Бриллиантовую руку", были вдохновлены фильмом на
такое же действие. Гипс (CaSO4·2H2O) - водная сернокислая соль кальция.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/sv/111/10_01.php
   2. Большая Советская энциклопедия, статья "Гипс".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Римский поэт Квинт Энний писал: "Как похожа на ИГРЕКОВ мерзейшая тварь -
ИКС". Согласно афоризму Конрада Лоренца, ИГРЕКИ - это пресловутое
недостающее звено между ИКСОМ и цивилизованным человеком. Тот, кто
создал "ИГРЕКИ", уже упоминался в этом пакете. Что заменено словом
ИГРЕКИ?

Ответ:
Мы.

Комментарий:
ИГРЕКИ - мы, ИКС - обезьяна. Энний писал: "Как похожа на нас мерзейшая
тварь - обезьяна". Конрад Лоренц заметил: "Пресловутое недостающее звено
между обезьяной и цивилизованным человеком - это как раз мы". В 1921
году был написан роман "Мы", автор которого, Замятин, уже фигурировал в
пакете.

Источник:
   1. Т.А. Ширяева. Словарь латинских крылатых слов. - Ростов-на-Дону:
Феникс, 2002.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2002 (CD).

Автор:
Дмитрий Зиборов, Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Персонаж турецкой поговорки ответил: "Моя мать - лошадь". Воспроизведите
вопрос, который был ему задан.

Ответ:
"Кто твой отец?".

Зачет:
"Кто твои родители?".

Комментарий:
У мула спросили: "Кто твой отец?". Он ответил: "Моя мать - лошадь". Как
известно, мул - гибрид осла и лошади. В общем, примерно та же история,
что приписывается Жириновскому с его знаменитым "Мать русская, а отец -
юрист". :-)

Источник:
Пословицы и поговорки народов Востока. - М.: Восточная литература, 1961.
- С. 546.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
ОН стал именем супергероя. ОН - постоянный атрибут другого героя. ОН
считался одним из атрибутов богини Луны, поскольку часть Луны
практически всегда покрыта тенью. Назовите ЕГО.

Ответ:
Черный плащ.

Комментарий:
Супергерой - персонаж мультсериала "Черный Плащ". Черный плащ был также
постоянным атрибутом Зорро.

Источник:
   1. Апулей. Апология. Метаморфозы. Флориды. - М.: Издательство
Академии наук СССР, 1959. - С. 422.
   2. Мультсериал "Черный Плащ".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Багор, тигр, стрелец, короб. Эти объекты были изображены на одной из
страниц Азбуки Кариона Истомина, созданной в XVII веке. Какой букве
посвящена эта страница?

Ответ:
Ъ.

Зачет:
Ер.

Комментарий:
А вот и не рцы - на эту букву, разумеется, слова есть.

Источник:
http://www.vivovoco.nns.ru/VV/BOOKS/DANGER/PART_0.HTM

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Бирюза. Счет. К этим двум словам можно прибавить одно определение. Но
результат в некотором смысле будет противоположным. Назовите это
определение.

Ответ:
Гамбургский.

Зачет:
Гамбургская.

Комментарий:
Гамбургский счет - истинный. За торговым названием "гамбургская бирюза"
скрывается всего лишь подделка, имитация бирюзы.

Источник:
Б. Куликов, В. Буканов. Словарь камней-самоцветов. - Л.: Недра, 1988. -
С. 144.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Катулл пишет, что стихи Волюзия подарил хромому. Кто сделал сходную вещь
в 1852 году?

Ответ:
Николай Васильевич Гоголь.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Хромой Гефест - бог огня. Катулл сжег стихи Волюзия. В 1852 году Гоголь
сжег рукопись второго тома "Мертвых душ".

Источник:
   1. Античная лирика. - М.: Художественная литература, 1968. - С. 361.
   2. Большая Советская энциклопедия, статья "Гоголь".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
В 1982 году ученый-энтомолог Эрвин открыл новый вид жужелиц рода
Pericompsus. Название, которое он дал этому короткому, толстому, с
опушёнными лапками жуку, вызвано, очевидно, знакомством с трудами
другого ученого. Назовите имя того, в чью честь был назван жук, не
перепутав его с племянником.

Ответ:
Бильбо.

Зачет:
Бильбо Бэггинс.

Комментарий:
Название жука - Pericompsus Bilbo. Назван за некоторое сходство с
хоббитами. Толкиен, как известно, был профессором филологии. Племянник
Фродо отсечен текстом вопроса.

Источник:
   1. http://www.zin.ru/Animalia/Coleoptera/rus/syst6.htm
   2. К.М. Королев. Толкин и его мир: Энциклопедия. - М.: ООО
"Издательство АСТ"; СПб.: Terra Fantastica, 2000. - С. 22, 347, 348.

Автор:
Юрий Балясов

Вопрос 9:
В журнале "Вокруг света" есть рубрика, посвященная знаменитым улицам
городов мира. В названии одной из статей употреблено слово "антиулица".
По мнению автора, она напоминает огромный вопросительный знак с игриво
загнутым концом. Назовите город, о котором идет речь в статье.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Канал - типичная антиулица. :-) В статье шла речь о знаменитом
венецианском Большом канале. Она называлась: "Антиулица: один день на
Большом канале".

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 3. - С. 54.

Автор:
Георгий Гладков

Вопрос 10:
На Олимпиаде в Афинах борцу Вартересу Самургашеву заранее прочили
победу. За несколько месяцев до Игр ему даже оказали редкую прижизненную
честь. По мнению журналиста газеты "Спорт-Экспресс", этим его и
сглазили. Какое место занял Самургашев на Олимпиаде?

Ответ:
Третье.

Комментарий:
Ему поставили прижизненный памятник. Как и положено памятнику, он был из
бронзы...

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?91294

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
[Ведущему: разборчиво произнести pig (можно по буквам).]
   Некий исследователь Шекспира смог в одном из его произведений
прочесть по первым буквам строк слово "pig". Назовите фамилию, которую в
связи с этим приводит исследователь.

Ответ:
Бэкон.

Зачет:
Фрэнсис Бэкон.

Комментарий:
Он полагает, что это лишнее доказательство того, что автором
шекспировских произведений является Фрэнсис Бэкон. От свиньи до бекона
недалеко. :-)

Источник:
Х.Л. Борхес. Собрание сочинений в 4 т. - Т. 2. Новые расследования. -
СПб.: Амфора, 2000. - С. 742.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
На плакате "Согласие" 1914 года изображены три женщины. Одна из них
держит в руках сердце. Назовите предметы у второй и третьей женщин.

Ответ:
Крест и якорь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Плакат изображает, разумеется, Францию, Россию и Англию. Они имеют
атрибуты Любви (сердце, Франция), Веры (крест, Россия) и Надежды (якорь,
Англия).

Источник:
http://www.livejournal.com/users/aurinko25/178101.html

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 13:
[Ведущему: кавычки в слове "Галилей" не называть.]
   Видимо, ПЕРВУЮ создал Гекатей Милетский. Частично ПЕРВУЮ создал
Николай Кузанский. Можно сказать, начало ВТОРОЙ положил "Галилей". И
ПЕРВАЯ, и ВТОРАЯ - абсолютно одинаковое словосочетание. Напишите его.

Ответ:
Карта Европы.

Комментарий:
Судя по словам Геродота, к книге Гекатея Милетского "Землеописания"
прилагалась карта Европы, до нас не дошедшая [1]. Николай Кузанский
создал карту Центральной и Восточной Европы [2]. Космический зонд
"Галилей" исследовал Юпитер и его спутники [3]. С его помощью были
получены снимки Европы, спутника Юпитера (в частности, открыт океан на
ней).
   z-checkdb: На самом деле космический зонд назывался не "Галилей"
("Galilei"), а "Галилео" ("Galileo") - см., например,
http://www2.jpl.nasa.gov/galileo/ (Антон Губанов).

Источник:
   1. Большая Советская энциклопедия, статья "Гекатей Милетский".
   2. Большая Советская энциклопедия, статья "Николай Кузанский".
   3. http://www.ng.ru/science/2003-10-22/11_galiley.html

Автор:
Юрий Балясов, Евгений Поникаров

Вопрос 14:
Арабы воспринимали четыре звезды Ковша Большой Медведицы как ЭТО. В
конце знаменитого фильма "Гамлет" в качестве ЭТОГО используют два копья,
три меча и флаг. Назовите ЭТО.

Ответ:
Носилки.

Зачет:
Похоронные носилки (носилки для мертвеца и далее по смыслу).

Комментарий:
Ковш Большой Медведицы арабы воспринимали как похоронную процессию:
ручку - как идущих плакальщиц, а сам ковш - как носилки. В конце фильма
Козинцева "Гамлет" из указанных предметов делают носилки для мертвого
Гамлета.

Источник:
   1. Атлас звездного неба. - СПб.: Нева, 1995. - С. 14.
   2. "Гамлет", реж. Г.М. Козинцев, 1964.

Автор:
Борис Моносов, Евгений Поникаров

Вопрос 15:
В произведении Олега Григорьева мальчик говорит: "ПЕРВЫЕ домой дохлую
ВТОРУЮ тащат, наверно, самолет из нее делать хочут". Назовите другое
произведение, в названии которого есть ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ.

Ответ:
"Стрекоза и муравей".

Источник:
   1. О. Григорьев. Птица в клетке. - СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2005.
- С. 248.
   2. И.А. Крылов. Стрекоза и муравей. Любое издание.

Автор:
Борис Моносов

