Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2009/10. Первая лига. Шестой этап

Дата:
02-Apr-2010

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Изобретатель этого телешоу Мерв Гриффин, по словам продюсера российского
варианта этой телепередачи, с удивлением отнесся к нашим
усовершенствованиям его изобретения. Его поразило введение в игру
некоего животного. Еще он задал вопрос: "У вас в программе могут
выступать только выпускники университетов?". Назовите российский вариант
этого телешоу.

Ответ:
"Своя игра".

Комментарий:
Нововведения - "кот в мешке" и мантии участников.

Источник:
"Антенна", 2007, N 35.

Автор:
Ольга Болдова (Великие Луки)

Вопрос 2:
(pic: 20090631.jpg)
   Перед вами рекламное объявление, в котором мы дважды скрыли одно и то
же слово. Напишите это слово.

Ответ:
Шпоры.

Комментарий:
(pic: 20090632.jpg)
   Вот так оригинально фирма-изготовитель шпаргалок, в обиходе
называемых "шпорами", рекламирует свой товар.

Источник:
Реклама, увиденная автором вопроса в Харькове 18.06.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Блиц.
   По мнению Анатолия Коломейского, если бы персонажи его миниатюр могли
говорить, они сказали бы следующее:
   1. "Мне все говорят: "Дура, дура!..". А я не обижаюсь. Потому что я -
ОНА". Назовите ЕЕ.
   2. "Мне завидуют, мол, медовый месяц - круглый год. Но это нормально,
потому что я - ОНА". Назовите ЕЕ.
   3. "Популярность утомляет. Открытие кинофестиваля в Каннах - я в
кадре! Прием у президента - я в зале! Встреча делегации - без меня ни
шагу. Потому что я - ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Пуля.
   2. Пчела.
   3. Ковровая дорожка.

Зачет:
   3. Красная дорожка.

Источник:
"Вокруг смеха", 2010, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В 1911 году в своем предисловии к изданию Эдгара По Константин Бальмонт
писал, что, когда Эдгар жил в семье приемного отца купца Аллана, то был
одет как ОН, имел пони, собственных собак и ливрейного грума. "ОН" стал
названием произведения, вышедшего чуть более тридцати лет спустя.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Антуан де] Сент-Экзюпери.

Комментарий:
ОН - маленький принц.

Источник:
Эдгар Аллан По. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 1. Поэзия. -
М.: Пресса, 1993. - С. 13.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе словами "отцы и дети" заменены два других слова.
   Вспоминая о боях на Зееловских высотах в апреле 1945 года, Василий
Чуйков пишет: "Особенно упорное сопротивление противник оказал на канале
Хаупт... Отцы и дети сделали его глубоким, непроходимым для наших танков
и самоходных орудий". Напишите два слова, которые присутствовали в
оригинальной цитате.

Ответ:
Вешние воды.

Комментарий:
Весна все-таки; и "Отцы и дети", и "Вешние воды" - произведения И.С.
Тургенева, отсюда замена.

Источник:
В. Чуйков. Конец третьего рейха. - М.: Советская Россия, 1973
(http://militera.lib.ru/memo/russian/chuykov2/07.html).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Прослушайте стихотворение Михаила Бару "Сидя у окна" (рифма
отсутствует):
   "Пальцем черчу
   На стекле непонятные знаки.
   Кому и зачем -
   А не всё ли равно...
   [пропуск] целый час...
   И [пропуск] другой".
   Фигурирующие в пропусках глаголы присутствуют в известной с детства
игре. Назовите эти глаголы.

Ответ:
Убил, ранил.

Зачет:
Убит, ранен; Убить, ранить.

Комментарий:
"Убил целый час... / И ранил смертельно другой"; упомянутая игра -
морской бой.

Источник:
М. Бару. Цветы на обоях. - М.: Мир энциклопедий Аванта+, Астрель, 2010.
- С. 51.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Автору вопроса показалось несколько забавным, что первая часть этого
произведения называется "Гость из прошлого". Как называется само
произведение?

Ответ:
"Сто лет тому вперед".

Комментарий:
А фильм по книге Булычева, как известно, назывался "Гостья из будущего".

Источник:
http://www.serann.ru/t/t619.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Одно из прозвищ хоккеиста Александра Овечкина совпадает с названием
объединения, распространившимся в русскоязычной среде с конца прошлого
века. Воспроизведите это прозвище из двух слов.

Ответ:
"Большая восьмерка".

Комментарий:
Овечкин играет под восьмым номером; "группу восьми" ("Group of eight",
"G8") в русскоязычной среде традиционно называют "большой восьмеркой".

Источник:
   1. http://www.mhealth.ru/form/sport/708935
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_восьмёрка

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Ведущий программы "Истории в деталях" так отозвался о продюсере и
композиторе Максиме Фадееве: "Он из любой ПЕРВОЙ сделает ВТОРОГО".
ВТОРОЙ - это также имя сказочного персонажа, ставшего широко известным
благодаря Островскому и Римскому-Корсакову. А какое имя мы заменили
словом "ПЕРВАЯ"?

Ответ:
Катя.

Комментарий:
"Он из любой Кати сделает Лель"; Лель - персонаж сказки А. Островского
"Снегурочка" и одноименной оперы Н. Римского-Корсакова.

Источник:
Телепрограмма "Истории в деталях", эфир канала СТС от 11.02.08 г.

Автор:
Ольга Болдова (Великие Луки)

Вопрос 10:
(pic: 20100967.jpg)
   Перед вами портрет Франсиско Гомеса де Сандоваль-и-Рохаса, герцога
Лерма, фаворита испанского короля Филиппа III и фактического правителя
страны. Есть сомнения, что на портрете изображен именно он, но точно
известно, что его личность очень интересовала автора портрета. Кто же
автор?

Ответ:
[Михаил Юрьевич] Лермонтов.

Комментарий:
В семье Лермонтовых было предание о происхождении рода от герцога Лермы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лерма,_Франсиско_Гомес_де_Сандоваль

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
Прослушайте цитату о небольшом магазинчике из повести Трумена Капоте в
русском переводе: "С низкого потолка свисали стратегически расположенные
вымпелы ТАКОЙ бумаги и пара лампочек". Название какого гриба можно найти
в слове "ТАКОЙ"?

Ответ:
Мухомор.

Комментарий:
Голышев называет липкую ленту для мух "мухоморной бумагой".

Источник:
Т. Капоте. Завтрак у Тиффани. Другие голоса, другие комнаты. - СПб.:
Азбука-классика, 2006. - С. 117.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Из посвящения мы узнаём, что автор, можно так сказать, преподносит ИХ
своему другу и учителю Теофилю Готье. Назовите этого автора.

Ответ:
[Шарль] Бодлер.

Комментарий:
Бодлер в посвящении к сборнику "Цветы зла" пишет, что "посвящает эти
болезненные цветы дорогому и уважаемому учителю и другу Теофилю Готье".

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/BODLER/flowers.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Их четыре. Они появились во второй половине XV века. Поэт Андрей Голов
говорит, что они тянутся вверх как свечи, просящие простить детей Аллаха
за слепоту и дерзость. Сейчас они уже не используются по своему прямому
назначению. Назовите их абсолютно точно.

Ответ:
Минареты собора святой Софии.

Зачет:
По упоминанию минаретов и храма святой Софии / Софийского собора /
Айя-Софии / Софии Констатинопольской.

Комментарий:
После взятия Константинополя турками храм святой Софии был превращен в
мечеть и к нему были пристроены четыре минарета. Ныне здание служит
музеем.

Источник:
   1. http://www.pereplet.ru:18000/text/golov1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Святой_Софии_(Константинополь)

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 14:
Внимание, в одном из слов этого вопроса мы заменили две буквы.
   Автор книги "Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков"
Георгий Андреевский пишет, что в те времена преимущества конки казались
очевидными. Говоря современным языком - просто и экономично. Напишите
изначальное слово, в котором мы сделали замену.

Ответ:
Экологично.

Комментарий:
Заменили слово "экономично"; конка - вид транспорта, не загрязняющий
окружающую среду.

Источник:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 146.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
В одной из песен Владимира Высоцкого о войне орден противопоставляется
ЕЙ. ОНА является обиходным названием институтской дисциплины. Назовите
эту дисциплину.

Ответ:
Высшая математика.

Зачет:
"Вышка".

Комментарий:
У Высоцкого в "Штрафных батальонах": "Всего лишь час дают на артобстрел,
/ Всего лишь час пехоте передышки, / Всего лишь час до самых главных
дел: / Кому - до ордена, ну, а кому - до "вышки"" - кстати, для
некоторых команд в этом зале - всего лишь час до высшей лиги, которую в
обиходе тоже называют "вышкой". :-)

Источник:
   1. http://vysockiy.ouc.ru/shtrafnie-bataljoni.html
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Поэт Людвиг Ашкенази, рассказывая о престарелом китайском крестьянине,
который увидел подлинное чудо, упоминает деревянную раму, в которой
возникали всё новые и новые пейзажи. Потрясенный увиденным, крестьянин
жалел лишь о том, что не может сохранить в памяти самые прекрасные из
этих картин. А что же - впервые в жизни - происходило с этим
сентиментальным старичком?

Ответ:
Он ехал в поезде.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А за окном в деревянной раме менялись пейзажи.

Источник:
Л. Ашкенази. Черная шкатулка. - М., 1966. - С. 69.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Надеемся, что этот вопрос не окажется сложным для команд.
   Бразильский врач Пауло Убиратан опроверг многие догматы о здоровом
питании и образе жизни. На карикатуре В. Дружинина, иллюстрирующей
материал об этом в газете "Комсомольская правда" в Украине", изображен
мужчина за столиком с пивом и сигаретой, официант подает ему жареное
мясо и много другой разной не совсем полезной еды. Что выполняет функцию
подноса на карикатуре?

Ответ:
Гроб.

Зачет:
Гроб без крышки; Крышка гроба.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 18.03.10 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   У каждого галантерейщика-первача свой профиль и свои клиенты, и если
он кого-то выставил, будь спокоен - это всё уже заранее куплено и
продано в какие-нибудь частные коллекции, тайные запасники, фонды.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из рассказа Сергея Юрского, в оригинальный текст
которой мы добавили название продукции известного советского
конструкторского бюро. Напишите это название.

Ответ:
АНТ.

Комментарий:
С чего бы это в галантерее занимались искусством, скорее уж в галереях;
Юрский употребил слово "галерейщик"; АНТ - название серии самолетов КБ
А.Н. Туполева.

Источник:
   1. С. Юрский. Почем в Париже картошка. Рассказы. - М.: Вагриус, 2001.
- С. 16-17.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туполев_(конструкторское_бюро)

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На одном из сайтов утверждается, что курорт Кортина д'Ампеццо можно
назвать черным доктором Доломитовых Альп. Назовите жанр, с 1941 года
фигурирующий в одной связке с Черным доктором.

Ответ:
Серенада.

Комментарий:
Словами "черный доктор" заменены слова "солнечная долина" (и то, и
другое - марки крымских вин); в 1941 г. вышел фильм "Серенада Солнечной
долины".

Источник:
   1. http://www.otpusk.com/ref/it/kortina_d_ampecco/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серенада_солнечной_долины
   3. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/muzyka/SERENADA.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнечная_долина_(вино)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В одном из стихотворений Андрея Вознесенского ОН говорит: "Пусть все
вращаются, я постою". По мнению Кристофера, ОН обозначается тем, что
однажды помогло спасти кенгуру. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Полюс.

Комментарий:
На полюсе (северном), по утверждению Кристофера Робина, должна была быть
земляная ось - палка, воткнутая в землю; Пух бросил эту палку в воду,
чтобы спасти Ру из речки.

Источник:
А. Вознесенский. Безотчетное. - М.: Советский писатель, 1981. - С. 118.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Один из русских генералов, героев 1812 года так объяснял происхождение
своей фамилии. Якобы один из его предков, отличившийся на службе у
турецкого султана, был представлен последнему, а тот поинтересовался,
как он провел заслуженный отпуск в родительском доме, и услышал в ответ:
"Родители мне были рады, а я им...". Закончите ответ коротким словом из
трех букв.

Ответ:
"... мил".

Комментарий:
И султан дал ему фамилию Милорадович.

Источник:
А. Бондаренко. Милорадович. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 12.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
Петербургского журналиста и издателя Андрея Краевского в городе называли
не иначе, как "Литератор Краежский". Причиной стали споры о том, какой
вариант написания некоего слова считать правильным. Напишите это слово
так, как его писал Краевский.

Ответ:
Петербуржский.

Комментарий:
А не "петербургский".

Источник:
Н. Синдаловский. Пушкинский круг. Легенды и мифы. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2008. - С. 156.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
В 1916 году москвичи стали получать письма, на конвертах которых была
написано: "Секрет земного счастья". Находились любопытные, которые
вскрывали конверт. В нем они находили другой конверт, а там - бумажку со
стишком: "Весь секрет земного счастья - / Никогда не унывать: / Что бы с
Вами не случилось, / Говорите наплевать". Вскоре полиция задержала и
предала суду некую Боброву, которая отправляла эти письма из
Петербурга... Ответьте двумя словами, как именно.

Ответ:
Наложенным платежом.

Зачет:
С послеоплатой.

Комментарий:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 478.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
В этом двенадцатибуквенном слове семь последних букв - "филисты".
Относится оно к ученым, занятым, как правило, генетическими
исследованиями. Назовите объект, с которым они работают.

Ответ:
Дрозофилы.

Зачет:
Мухи-дрозофилы; Drosophila melanogaster; Drosophila simulans; Drosophila
mercatorum.

Комментарий:
А ученых называют дрозофилистами.

Источник:
Дж. Митчинсон, Дж. Ллойд. Книга животных заблуждений. - М.: Фантом
Пресс, 2009. - С. 203.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Лидия Чуковская вспоминала, как в 1958 году подвозивший писательницу
шофер в ответ на ее уточнение гневно заметил: "Что Брюс, что Брюсов,
разницы нет". Воспроизведите фамилии, которые мы заменили в этом
вопросе.

Ответ:
Пастер, Пастернак.

Комментарий:
Малограмотный шофер осуждал писателя Пастера, который продался
зарубежным врагам.

Источник:
http://www.chukfamily.ru/Lidia/Publ/gnev.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
В одном из рассказов Джулиана Барнса главный герой - англичанин - писал,
что однажды во Франции ему и его спутнику подали птичек, которые
называются грив. При этом герой замечает, что опознать этих птиц они не
смогли, поскольку не было... Ответьте одним словом: чего именно?

Ответ:
Словаря.

Комментарий:
По внешнему виду птиц не опознали, а перевести название без словаря не
смогли. :-).

Источник:
Д. Барнс. По ту стороны Ла-Манша. - М.: АСТ: ЛЮКС, 2005. - С. 75.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В начале XVI века обывателями Отэнского церковного округа был возбужден
судебный процесс против ПЕРВЫХ. Однако защитник указал, что ПЕРВЫЕ не
решаются явиться в суд из-за ВТОРЫХ, принадлежащих обывателям. Поскольку
истцы отказались принять на себя ответственность за поведение ВТОРЫХ,
явка ПЕРВЫХ на суд была отложена без назначения срока. Английские слова,
обозначающие одну из ПЕРВЫХ и одну из ВТОРЫХ, отличаются друг от друга
всего одной буквой. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ по-русски в правильном
порядке.

Ответ:
Крысы, кошки.

Комментарий:
Английские слова - "rat" и "cat" соответственно; мышь по-английски -
"mouse", что противоречит условию вопроса.

Источник:
   1. Дж. Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. - М.: Издательство
политической литературы, 1990. - С. 473-474.
   2. Русско-английский словарь. - М.: Русский язык, 1982. - С. 277,
284, 325.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
(pic: 20100968.jpg)
   Перед вами сфотографированный в нескольких ракурсах памятник в честь
100-летия Николаевского футбола. На крайней справа фотографии - крупный
план надписи на этом памятнике. Напишите экзотическое название команды,
скрытое нами на этой надписи.

Ответ:
"Зебра".

Комментарий:
(pic: 20100969.jpg)
   Не случайно дан ракурс сбоку, на котором четко просматривается
"зебра" расположенного рядом с памятником пешеходного перехода.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса в г. Николаеве 26.03.2010 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Статья в газете "2000" о проблемах в одном Киевском
учебно-производственном предприятии называлась "ИХ не видят в упор".
Пятая глава книги Роберта Льюиса Стивенсона "Остров сокровищ" называется
"Конец ЕГО". Какое слово мы заменили словом "ЕГО"?

Ответ:
Слепого.

Комментарий:
Проблемы на предприятии для слепых, а в указанной главе рассказывается о
смерти слепого Пью под копытами лошади.

Источник:
"2000", 4.12.09 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 15:
Прослушайте цитаты:
   "Я бы не стал увязывать эти вопросы так перпендикулярно".
   "Наша непосредственная задача сегодня - определиться, где мы сегодня
вместе с вами находимся".
   "Надо делать то, что нужно нашим людям, а не то, чем мы здесь
занимаемся".
   Догадавшись, чьи цитаты мы привели, процитируйте произнесенную в 1993
году фразу, которой самокритичные редакторы вполне могли бы
охарактеризовать сегодняшний пакет.

Ответ:
"Хотели как лучше, а получилось как всегда".

Комментарий:
Приведены высказывания В.С. Черномырдина.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Виктор_Степанович_Черномырдин

Автор:
Татьяна Кукина (Новосибирск)

