Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2005/06. Вторая лига. Первый этап

Дата:
20-Feb-2006

Редактор:
Антон Ходоренко, Александр Перский

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В штате Колорадо находится живописная скала из песчаника высотой 61
метр. Ежегодно, в середине июля, ее штурмуют альпинисты. Припомнив
национальный праздник европейского государства, ответьте, как называется
эта скала.

Ответ:
Бастилия.

Автор:
Ирина Песчанская и Анна Песчанская (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Как утверждает Галина Храпунова, "в Севастополе Христофор Колумб лишился
пальца на руке, а во Львове кто-то оторвал ухо президенту США Джону
Кеннеди". Назовите заведение, в котором работает Галина Храпунова.

Ответ:
Музей восковых фигур.

Источник:
"2000", 18.11.05 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 3:
В средние века Лейденский университет собирал лучшие умы Европы. По
словам Освальда Шпенглера, именно здесь возник широко употребляемый ныне
термин из двух слов, который вы все наверняка недавно слышали. Напишите
этот термин.

Ответ:
Средние века.

Комментарий:
Наверняка словосочетание "Средние века" вы слышали в этом вопросе.

Источник:
В. Миронов. Народы и личности в истории. - М.: Звонница МГ, 2000. - Т.
1. - С. 109.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
На некой монете номиналом в один доллар на аверсе изображена королева
Англии Елизавета II, а на реверсе - парусник, который тонет. Догадавшись
о том, какой формы эта монета, скажите, на каких островах она имеет
хождение.

Ответ:
На Бермудских Островах.

Комментарий:
Монета треугольная.

Автор:
Виталий Матыцин (Ивано-Франковск)

Вопрос 5:
До сих пор считали, что это умеют только некоторые виды приматов.
Однако, по последним данным, это делают также мыши и собаки. Назовите
литературного героя, который лишился возможности делать это вследствие
экономической операции.

Ответ:
Тим Талер.

Комментарий:
"Проданный смех".

Источник:
"Наука и жизнь", 2001, N 10.

Автор:
Богдан Степаненко и команда "Феникс" (Днепропетровск)

Вопрос 6:
В первом переводе знаменитого стихотворения Расула Гамзатова "Журавли"
на русский язык, сделанном Наумом Гребневым, одна из строф звучала так:
   "Мне кажется порою, что (пропуск)
   С кровавых не пришедшие полей,
   В могилах братских не были зарыты
   И превратились в белых журавлей".
   Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Джигиты.

Источник:
"2000", 18.11.05 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 7:
В начале 90-х гг. была создана организация "Поэтизированное общество
разработки теории общественного счастья". Несмотря на то, что общество
пропагандировало идеи счастья по Пифагору, чаще его называли именем
другого человека. А как звали слугу этого человека?

Ответ:
Мушкетон.

Комментарий:
Аббревиатура названия - ПОРТОС, слуга Портоса - Мушкетон.

Источник:
А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
В древнегреческой трагедии было правило: во время песен хора все
персонажи покидали сцену. Назовите фигурировавшего в некоторых трагедиях
мифологического персонажа, который был исключением из этого правила.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Он был прикован к скале и не мог уйти.

Источник:
http://www.philology.ru/literature3/nikola-97a.htm

Автор:
Виталий Матыцин (Ивано-Франковск)

Вопрос 9:
Организация Украинских Националистов прятала свой большой архив в
Ленинграде. НКВД знала о местонахождении архива всё вплоть до номера
дома. Однако найти архив удалось лишь в 1949 году после долгих лет
поисков. Скажите, где прятали этот архив, если о подобном месте в
знаменитом произведении задавали несвоевременный вопрос?

Ответ:
В библиотеке.

Комментарий:
Архив не могли найти среди множества других бумаг; цитата из фильма
"Операция "Ы"": "Вы не подскажете, как пройти в библиотеку?".

Автор:
Виталий Матыцин (Ивано-Франковск)

Вопрос 10:
В одной из рецензий на творчество корейского режиссера Ким Ки Дука его
сравнивают с кошкой - за плодовитость, и с овощем - по другой причине.
Назовите этот овощ.

Ответ:
Морковка.

Комментарий:
Плодотворный, как полосатая кошка, и корейский, как морковка, Ким Ки Дук
не устает снимать и снимать...

Источник:
http://umka-burka.livejournal.com/3086.html

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 11:
Мы без колебаний засчитаем вам очко и сердечно за вас порадуемся, если
вы назовете фамилию физика, определившего, что скорость распространения
электромагнитных волн в воздухе равна скорости света. Вот и назовите эту
фамилию.

Ответ:
Герц.

Комментарий:
"Герц" по-немецки - "сердце", в честь физика названа единица частоты
колебаний.

Источник:
1000 имен. Деятели науки и культуры. - Донецк: Донеччина, 2001.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Герой писательницы Ирены Карпы, Даныло Бэнтэжнык, подавился шашлыком и
умер, и никто ему не помог... По словам автора, получается, что Даныло
умер от ЭТОГО. Сколько времени длится ЭТО в названии известного
произведения?

Ответ:
100 лет.

Комментарий:
Даныло умер от ОДИНОЧЕСТВА, произведение Габриэля Гарсиа Маркеса - "Сто
лет одиночества".

Источник:
И. Карпа. 50 хвилин трави. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 69.

Автор:
Антон Ходоренко и Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 13:
Японские зоологи решили, что некоторые традиционные названия животных
могут быть обидными для людей. Поэтому Японское энтомологическое
общество решило переименовать клопов-слепняков, чье название сочтено
обидным для плохо видящих людей, в "Туманных клопов". Ответьте, что
раньше было написано на табличке в зоопарке Осаки, если теперь там
красуется надпись "Пингвины-феи"?

Ответ:
Карликовые пингвины.

Источник:
"Наука и жизнь", 2001, N 11.

Автор:
Богдан Степаненко (Днепропетровск)

Вопрос 14:
Герой одной из книг Макса Фрая говорит: "Это у меня, надо понимать,
сейчас такой счастливый период жизни: всё по-моему. Еще часа два три всё
по-моему будет, если очень повезет. А потом...". А потом героя ожидает,
среди прочего, и первое блюдо - с улыбкой. Ответьте двумя словами: чьей
улыбкой?

Ответ:
Чеширского кота.

Комментарий:
"... а потом - суп с котом или, еще хуже, вегетарианский вариант: суп с
мертвой, вареной улыбкой сбежавшего от охотников Чеширского Кота".

Источник:
М. Фрай. Жалобная книга.

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 15:
Однажды автор вопроса, узнав, что его друг изучает японский язык,
обратился к тому со стандартной просьбой. Друг воспринял просьбу слишком
буквально и ответил: "Икурака". Переведите "икурака" на русский язык.

Ответ:
Что-нибудь.

Комментарий:
"Скажи что-нибудь по-японски!".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Виталий Матыцин (Ивано-Франковск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Амурская тигрица Атка в харьковском зоопарке родила двух тигрят. Одну из
новорожденных назвали в честь среды обитания амурских тигров, а вторую -
в честь природного явления, нередкого в тех местах. Напишите эти два
рифмующихся между собой имени.

Ответ:
Тайга и Пурга.

Источник:
"Сегодня", 17.11.05 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 2:
Этому старому актеру уже за 70. Он давно ушел на покой и, говорят, любит
смотреть старые фильмы, в которых он блистал вместе с великим
спортсменом. В этих фильмах актер, по сути, сыграл самого себя. Назовите
его имя, и пусть вам поможет в этом город в Восточной Сибири.

Ответ:
Чита.

Комментарий:
Продолжение "животной" темы - речь идет об обезьяне, снимавшейся в
фильмах о Тарзане, где Тарзана играл знаменитый пловец Джонни
Вайсмюллер.

Источник:
"Сегодня", 29.10.05 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 3:
По словам Паоло Коэльо, разбойники - это те же алхимики, потому что тоже
добывают ПЕРВОЕ, смешивая ВТОРОЙ с ТРЕТЬЕЙ. Назовите ПЕРВОЕ, ВТОРОЙ и
ТРЕТЬЮ.

Ответ:
Золото, свинец, кровь.

Источник:
П. Коэльо. Алхимик.

Автор:
Виталий Матыцин (Ивано-Франковск)

Вопрос 4:
Один из эпиграфов в книге Роберта Асприна "Другой отличный миф" в
переводе звучит так: "Человек никогда не сможет реализовать все свои
способности, пока прикован к земле. Мы должны взлететь и покорить
небеса". Подпись под эпиграфом в оригинале книги совпадает с названием
восточноевропейской торговой марки. Назовите эту торговую марку.

Ответ:
Icarus.

Зачет:
Икарус.

Комментарий:
Это Икар сказал, по мнению Асприна.

Источник:
Robert Asprin. Epigraphs for Myth series
(http://lib.ru/ASPRIN/epigraphs.txt), перевод автора.

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 5:
СДЕЛАТЬ ЭТО часто предлагают некоторым людям, находящимся на поле. А
Дмитрий Громов писал:
   "Как много девушек красивых,
   Но слушай, друг, СДЕЛАЙ ЭТО -
   У них зеленые глаза
   И вертикальные зрачки!".
   Что же предлагал сделать Дмитрий Громов?

Ответ:
Купить очки.

Зачет:
Протереть очки; Одеть очки; Надеть очки.

Комментарий:
Футбольным судьям часто рекомендуют "продать свисток, купить очки!" или
кричат: "Очки протри!".

Источник:
Д. Громов. Путь проклятых (апология некроромантизма), электронная
версия.

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 6:
Когда-то автор вопроса писал статьи о нефтяном магнате Рокфеллере и
династии банкиров Ротшильдов. На вопрос "Как ты их различаешь?" автор
процитировал героя кинокомедии "Джентльмены удачи". Воспроизведите эту
цитату.

Ответ:
"То бензин, а то дети!".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Фильм "Джентльмены удачи".

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 7:
Общеизвестно, что Интернет переполнен сайтами только для взрослых.
Однажды автор вопроса зашел на оригинальный сайт - "Для самых-самых
взрослых". В разделе галереи "Сладкие персики молодых девчонок" было
представлено всего одно изображение - от некоего Валентина
Александровича. Назовите его фамилию.

Ответ:
Серов.

Комментарий:
Девочка с персиками, естественно.

Источник:
http://www.belomors.ru/

Автор:
Виталий Матыцин (Ивано-Франковск)

Вопрос 8:
Во время войны за независимость США некоторым солдатам чуткие товарищи
вшивали внутрь спинной части форменной куртки небольшие пушечные ядра.
Какое же действие в исполнении обладателей этих курток мешало их
товарищам?

Ответ:
Храп.

Комментарий:
А ядра мешали спать в том положении, в котором человек храпел.

Источник:
"2000", 25.11.05 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 9:
Олимпийский чемпион Афин, гражданин Украины рассказывает: "Имя мне
выбрала тетя, просто выглянув в окно". Назовите этого чемпиона.

Ответ:
Эльбрус Тедеев.

Комментарий:
Она увидела гору Эльбрус.

Источник:
"Команда", 12.03.05 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 10:
[Ведущему: внятно прочитать окончания слов "платан" и "плата"!]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Макс Фрай писал: "Иногда я почти уверен, что ПЛАТАН и ПЛАТА -
однокоренные слова". Хотя мы не разделяем его убежденности, ведь ПЛАТА
переводится с санскрита как "деяние", а ПЛАТАН издавна встречается в
русском языке как деталь одежды. Какие же слова мы заменили на "ПЛАТАН"
и "ПЛАТА"?

Ответ:
Карман и карма.

Источник:
Энциклопедия мифов. Том 1. А-К. Макс Фрай.

Автор:
Анна Песчанская (Днепропетровск)

Вопрос 11:
В одном из фильмов Эмира Кустурицы перечисляются подарки на свадьбе
главного героя фильма. Так, магнитолу подарила некая Нада Аджович.
Назовите фамилию всем вам известного человека, который подарил героям
фильма кухонные весы и лодочку.

Ответ:
Кустурица.

Комментарий:
Так режиссер упомянул себя по ходу фильма.

Источник:
Фильм "Черная кошка, белый кот".

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 12:
В 2003 г. в возрасте 86 лет на Тайване умер ветеран китайской армии Линь
Ван, участвовавший еще в войне с японцами. Мы не знаем, имел ли он
офицерское звание, но епископом он не был точно. На протяжении последних
лет жизни он носил почетный титул: "Самый старый...". Кто?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Епископ и офицер - другие названия шахматной фигуры "слон".

Источник:
"Сегодня", 29.10.05 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 13:
В начале нашего века некоторые толкователи Корана обратили свое внимание
на девятую суру одиннадцатого джуза. В ней, среди прочего, написано:
"Постройка ..., что возвели они, не перестанет быть сомнением в их
сердце, пока оно не разобьется...". Ответьте, сколько слов содержит
упомянутая сура?

Ответ:
2001.

Комментарий:
О трагической дате 11.09.2001 - считают богословы - и связанным с ней
разрушением небоскребов в Нью-Йорке Всемогущий Аллах предупредил
человечество заранее в Священном Коране.

Источник:
http://www.islam.ru/pressclub/tema/quran_11sep/

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Вопрос 14:
Джероламо Кардано избрал ЕЕ своей эмблемой за то, что "ОНА не причиняет
людям никакого вреда, не избегает жить в соседстве бедных, постоянно
обитает среди людей и, тем не менее, никогда не делается ручной, живет
семейной жизнью, но сохраняет свободу движений и не выносит неволи". В
детстве автору вопроса, да и многим из вас приходилось изображать ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ласточка.

Комментарий:
На зарядке в детском саду приходилось становиться в позу "ласточка".

Источник:
Астрология с разных точек зрения. - М.: Ойкумена, 1996. - С. 180.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
Заметка в газете "Сегодня" от 16 июня 2005 г. рассказывала о том, как
чех Павел Шнобель проиграл украинскому теннисисту Сергею Стаховскому.
Название заметки начиналось с фамилии чешского спортсмена и
заканчивалось устойчивым выражением из трех слов. Напишите эти три
слова.

Ответ:
Остался с носом.

Источник:
"Сегодня", 16.06.05 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

