Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2007/08. Переходный турнир

Дата:
28-Apr-2008

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По древним восточным обычаям, человек, въезжающий в город верхом на
коне, тем самым показывал свою воинственность. А как появлялся в городе
человек, если он хотел показать, что желает мира?

Ответ:
Верхом на осле.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как Иисус Христос.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вход_Господень_в_Иерусалим

Автор:
Виктор Гулевич (Новосибирск)

Вопрос 2:
Для пиршеств по случаю коронации Филиппа V, проходившей в январе 1317
года, жители Реймса были обязаны доставить не только различных
млекопитающих и птиц, но и ИХ. Для этого, по мнению автора вопроса,
жителям Реймса необходимо было знать... Что именно? Ответьте тремя
словами, составляющими устойчивое выражение.

Ответ:
Где раки зимуют.

Комментарий:
Коронация проходила в январе, а на столе обязательно должны были быть
раки.

Источник:
М. Дрюон. Яд и корона. Негоже лилиям прясть. - К.: Молодь, 1982. - С.
409.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В песне А. Пахмутовой и Н. Добронравова, посвященной спортивным
наставникам, есть такие строки:
   "Всё отдав до конца, трудный день отработав,
   Вы о завтрашнем дне начинали мечтать.
   Вы - конструктор побед, рулевой наших взлетов.
   Мы Вам верим и, значит, должны побеждать!".
   Напишите фамилию, которую мы заменили словом "рулевой".

Ответ:
Королёв.

Источник:
http://www.songkino.ru/songs/bal_sport.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Многие книги, изданные в начале 1990-х годов, полны опечаток. Так,
например, в одном из изданий того времени можно прочесть, как ведьма
превратила полицейского в конструктора. Назовите украинского писателя, в
заглавии произведения которого фигурирует тот, в кого на самом деле
превратили полицейского.

Ответ:
Иван Франко.

Комментарий:
А превратили полицейского на самом деле в боа-констриктора.

Источник:
   1. П. Андерсон. Три сердца и три льва. Операция "Хаос". - Харьков:
Основа, 1991. - С. 252.
   2. http://lib.ru/SU/UKRAINA/FRANKO/boa_cons.txt

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
(pic: 20080692.jpg)
   По мнению Бориса Крутиера, ИХ авторы рано лысеют. Перед вами
фотография человека, который, действительно, стал ИХ автором. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Непричесанные мысли.

Комментарий:
Автор сборника афоризмов с одноименным названием - изображенный на
фотографии Станислав Ежи Лец.

Источник:
   1. Б. Крутиер. Крутые мысли. - Екатеринбург: У-Фактория, 2006. - С.
222.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Лец".
   3. http://www.pepsimist.ru/stanislav-ezhi-lets/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В одной из своих книг Николай Николаевич отмечает, что голос этой птицы
- неожиданно знакомый певучий - узнал даже в Австралии. Голос самого
Николая Николаевича часто называют добрым, обворожительным и даже
вкрадчивым. Назовите фамилию Николая Николаевича.

Ответ:
Дроздов.

Комментарий:
Птица - дрозд.

Источник:
   1. http://www.lovehate.ru/Nikolay-Drozdov
   2. Н. Дроздов. Полет бумеранга. - М.: Мысль, 1988. - С. 25.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Блиц.
   Внимание, в каждом подвопросе блица есть замены.
   1. В одной из редакций романа "Мастер и Маргарита" Михаил Булгаков
пишет:
   "Амазонка повернула голову в сторону мастера, она резала воздух
хлыстом, ликовала, хохотала, влекла, сквозь вой полета мастер услышал ее
крик:
   - За мной! Там счастье!".
   Какое слово мы заменили словом "влекла"?
   2. Роберт Шекли в книге "Корпорация Бессмертие" пишет о герое,
попавшем в аварию:
   "Блейн взглянул и затрясся, как будто в лихорадке. Он тронул стекло
зеркала, потом провел дрожащими пальцами по лицу.
   - Это не мое лицо! Куда вы забрали мое тело и мое лицо?
   Это был кошмар, и он никак не мог проснуться".
   Какое слово мы заменили словом "забрали"?
   3. В пьесе Вильяма Шекспира "Перикл" (в переводе Т. Гнедич) Геликан
обращается к Периклу:
   "Боишься ты сатрапа Антиоха. Он, конечно,
   Открытою войной иль вероломством
   Тебя уже задумал извести.
   А посему разумно, государь,
   Тебе отправиться в другие страны.
   Пока не стихнет злоба Антиоха...".
   Какое слово мы заменили словом "сатрапа"?

Ответ:
   1. Манила.
   2. Дели.
   3. Тирана.

Комментарий:
Слова-ответы на подвопросы блица являются еще и названиями столиц
Филиппин, Индии и Албании.

Источник:
   1. http://katarsis.narod.ru/4pilat/4_texts/4_comment_13.htm
   2. http://bookz.ru/authors/6ekli-robert/sheck008/1-sheck008.html
   3. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=5474&page=2

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Мусоргский написал ЕГО для сцены в замке Мнишека из оперы "Борис
Годунов". Назовите фамилию автора, пожалуй, самого известного ЕГО,
написанного в 1790-е годы.

Ответ:
Огиньский.

Зачет:
Огинский.

Комментарий:
Мусоргский написал полонез для сцены в замке Мнишека.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Boris_Godunov_(opera)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Micha%C5%82_Kleofas_Ogi%C5%84ski

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
Действие романа Анатолия Брусникина "Девятный Спас" происходит в России
в Петровскую эпоху. В одном из эпизодов долгое время живший в Европе
герой романа декламирует собственный перевод французского произведения.
В этом переводе фигурирует, в частности, творог. Назовите двух существ,
которые также фигурируют в этом переводе.

Ответ:
Вран и лис.

Зачет:
Ворона/ворон и лисица/лиса/лис.

Комментарий:
Попов перевел на русский язык басню Лафонтена, на сюжет которой
впоследствии напишет знаменитую басню И.А. Крылов.

Источник:
А. Брусникин. Девятный Спас. - М.: Астрель: АСТ, 2008. - С. 387-388.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Чтобы взять интервью у известного музыканта, корреспондент "Огонька"
отправился к нему домой. Беседа проходила под музыку, которая непрерывно
звучала из динамиков. Внезапно музыка оборвалась. "Васька! Ты опять
[пропуск]!" - выругался хозяин в адрес виновного в происшедшем кота. Мы
не просим вас заполнить пропуск. Назовите музыканта.

Ответ:
Сергей Шнуров.

Зачет:
Шнур.

Комментарий:
Пропущены слова "шнур выдернул" - такое вот забавное совпадение.

Источник:
А. Архангельский. Прогулки по Москве: Серия интервью со знаменитыми
людьми. - М.: Терра - Книжный клуб, 2008. - С. 25.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
"Поезд трогается / У начальника станции творог продается" - это пародия
на стихотворения Агнии Барто, вернее на пару строк: "Мальчик у липы
стоит, / Плачет и ...". Автор пародии заметил неточную рифму, но не
оценил каламбур поэта. А вы попробуйте оценить этот каламбур, закончив
строки Барто одним словом.

Ответ:
"... всхлипывает".

Комментарий:
Каламбур - "у липы всхлипывает".

Источник:
А. Барто. Записки детского поэта. - М.: Омега, 2006. - С. 24.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из фильмов знаменитого советского сериала следователь
Знаменский и эксперт Кибрит посещают в больнице своего коллегу майора
Томина, получившего ранение. При этом Знаменский в шутку жалуется
Томину, что без него они уже не "символисты", а "символы". Какое слово
мы заменили словом "символы"?

Ответ:
Знаки.

Комментарий:
Когда был Томин - были "знатоки" (ЗНАменский, ТОмин, КИбрит), теперь
стали "знаки" (ЗНАменский, КИбрит).

Источник:
Телевизионный фильм "Следствие ведут ЗнаТоКи", дело N 9 "Свидетель".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
По словам Олега Митяева, ОНА нисколько не замечательнее, чем
собственная. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Жизнь замечательных людей.

Комментарий:
По сюжету одноименной песни О. Митяева.

Источник:
http://music.peoples.ru/songs/oleg_mityaev/song_53464.shtml

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 14:
В одной брошюре для беременных движения плода в утробе были названы
ЭТИМ. Тариб Абд Эль Малик утверждает, что современный антураж ЭТОГО был
придуман в Египте в начале XX века для удовлетворения жаждавших экзотики
британских туристов. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Танец живота.

Источник:
http://www.aishadance.com/Articles/men_dancers.html

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
В своем известном послании к Титу апостол Павел писал: "Haereticum
devita!", то есть "Еретика избегай!". Но на Трирском синоде эту фразу
прочитали несколько иначе, в результате чего с полным основанием стали
выполнять "волю Павла". То, что при наборе отличает первый и второй
варианты, автор использовал в тексте вопроса больше пятидесяти раз.
Назовите это отличие.

Ответ:
Пробел.

Комментарий:
А прочитали эту фразу как "Haereticum de vita!" ("Еретика лишай жизни!")
- вот так игра слов оправдала сожжения еретиков; в вопросной части более
50 слов, разделенных пробелами.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/11174/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В свое время к Пашкову дому в Москве было пристроено особое здание - так
называемый ИвАновский зал. Назовите "явление", ставшее тому причиной.

Ответ:
"Явление Христа народу".

Зачет:
"Явление Мессии".

Комментарий:
Зал предназначался для демонстрации знаменитой картины Александра
ИвАнова, которая была огромных размеров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пашков_дом

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
Внимание, в этом вопросе мы заменили два слова.
   По утверждению журналиста "Вокруг света", "конституционной монархией"
в полном смысле этого слова Эквадор перестал быть в 1973 году, когда там
нашли нефть - ныне основной продукт экспорта. Воспроизведите два слова,
которые мы заменили.

Ответ:
Банановой республикой.

Зачет:
Банановая республика.

Комментарий:
Хотя и сейчас треть бананов поступает отсюда.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6187/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В фильме "Кин-дза-дза!" ИХ носят люди небогатые: чатланин Уэф,
эцилоп-судья, эцилоп с намордниками. Назовите город, в описании
которого, сделанном в 1931 году, фигурируют ОНИ.

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
ОНИ - белые штаны; цветовая дифференциация штанов - весьма значительная
реалия фильма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветовая_дифференциация_штанов
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
На плантации в Бразилии этот герой был вынужден жить без работников и
практически без общения с соседями. Назовите двумя словами то, с чем он
сравнивал эту плантацию.

Ответ:
Необитаемый остров.

Комментарий:
Где вскоре и оказался упомянутый герой Робинзон Крузо.

Источник:
Д. Дефо. Робинзон Крузо. - М.: Высшая школа, 1990. - С. 61.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
(pic: 20080387.jpg)
   Перед вами ОН с портрета работы Ильи Репина. Назовите ЕГО двумя
словами, ставшими крылатыми после выступления члена партии кадетов
Федора Родичева.

Ответ:
Столыпинский галстук.

Зачет:
Столыпинский воротник.

Комментарий:
На портрете, естественно, Столыпин и его галстук.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-5059/
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/190.htm

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно образовательным ресурсам Википедии, в Южной Америке - около
80 ПАНАМСКИХ КАНАЛОВ, а в штате Нью-Йорк - один ПАНАМСКИЙ КАНАЛ. Какие
два слова мы заменили словами "ПАНАМСКИЙ КАНАЛ"?

Ответ:
Колумбийский университет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_universities_in_Colombia
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Columbia_University

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
Закончите двумя словами строчки из детского стихотворения Семена
Островского о норках:
   "Ни в театр, ни на балет
   Приглашать резона нет.
   Не пойдут они в кино...
   На уме у них одно:
   - Наперед кто может знать -
   Вдруг заставят...".

Ответ:
"... шубу снять".

Комментарий:
Норки, однако. :-)

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=59711

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
В шуточном рассказе Олега Петрова, рассказывающем об экспансии картошки
во все сферы жизни, на витринах книжных магазинов стоят такие
бестселлеры - "100 блюд из картошки", "Картофель - источник молодости и
крахмала". Еще один лидер продаж - "[ПРОПУСК] и волшебные клубни".
Восстановите пропуск из двух слов.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Название по стилю похоже на названия всех произведений Поттерианы, да и
клубни волшебные. :-)

Источник:
http://www.netslova.ru/o_petrov/sp.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Владимир Кудрявцев так продолжил некое хрестоматийное произведение:
"Главный немногословный герой от безнадеги ушел на край света, то есть в
Японию". Где и основал город. Назовите этот город.

Ответ:
Хиросима.

Комментарий:
Упомянутый герой - Герасим из "Муму" И.С. Тургенева.

Источник:
"Колесо смеха", 2002, N 1.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
На вопрос журналиста "Как переводится ЭТО?" сын известного артиста
Дмитрий Юрьевич, в частности, ответил: "Существует более трехсот
различных интонаций ЭТОГО, и это только зарегистрированные учеными". Не
случайно после ответа Дмитрия в журналистском материале приведено
высказывание Бернарда Шоу: "Человек культурен настолько, насколько он
способен понять ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
ЭТО - "мяу", сын известного артиста - Дмитрий Юрьевич Куклачев.

Источник:
http://www.rg.ru/2008/03/13/kot.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Этот писатель сильно смеялся, увидев по телевизору сюжет о выходе
пензенских затворников из подземелья. Насмешила его фраза "Наконец-то
они...". Догадавшись, какие три слова шли дальше, назовите фамилию этого
писателя.

Ответ:
Лукьяненко.

Комментарий:
Далее шли слова "... вышли из сумрака" - кстати, писатель за
использование его фразы требовать ничего не собирался. :-)

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2008, N 15.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе два слова мы заменили другими словами.
   В статье газеты "Аргументы и факты" в Украине" журналисты задаются
вопросом (цитата): "Как же ПОЛЯКИ ЗАБЛУДИЛИСЬ? Оказывается, их навигатор
- самый точный в мире" (конец цитаты). Во второй половине XIX века
Алексей, находясь именно в Костромской области, видел, как ПОЛЯКИ
ЗАБЛУДИЛИСЬ. Назовите фамилию этого Алексея.

Ответ:
Саврасов.

Комментарий:
Словами "поляки заблудились" мы заменили слова "грачи прилетели" - свою
картину Саврасов писал именно в Костромской области; статья посвящена
тому, как птицы с мозгом всего в несколько грамм спокойно находят дорогу
домой.

Источник:
   1. "Аргументы и факты" в Украине", 2008, N 16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саврасов,_Алексей_Кондратьевич

Автор:
Александр Лисянский (Харьков), в редакции Игоря Волобуева (Донецк)

Вопрос 13:
Тема эта совсем не веселая, но, тем не менее, для вопроса годится.
   Как известно, тело Сталина, вынесенное из Мавзолея в 1961 году,
теперь находится у Кремлевской стены. А девятый день после выноса тела,
по совпадению, стал днем выхода ЕГО. Назовите ЕГО максимально кратко.

Ответ:
КВН.

Комментарий:
8 ноября 1961 года - день выхода в эфир первой передачи "Клуба веселых и
находчивых"; тело Сталина было вынесено из Мавзолея в ночь с 31 октября
на 1 ноября 1961 г.

Источник:
   1. "VIVA! Биография", 2007, N 11.
   2. http://www.tv.ukr.net/rew/g/15012007/bid31/id1407/tm/
   3. http://www.requiem.ru/news/2001/10/31/news403/print.phtml

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
В "Божественной комедии" Вергилий обещает Данте провести его через Ад и
страну раскаяния к вершине солнечного холма. Но Данте колеблется и
соглашается только тогда, когда Вергилий говорит, что послан... Кем?

Ответ:
Беатриче.

Источник:
Данте, Бокаччо, Бомарше, Беранже, Золя. - СПб.: ЛИО "Редактор", 1994. -
С. 28.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
И, наконец, на прощание, последний вопрос турнира.
   Дмитрий Ревякин утверждает, что несколько грозное название одного из
альбомов его группы на самом деле происходит от двух древнерусских
корней. Один из них - "пахать плугом", второй - "жизнь". Какое слово
стало названием альбома, о котором так сказал Ревякин?

Ответ:
Оружие.

Комментарий:
От слов "орать" и "жить"; в словах "на прощание" своеобразный намек на
роман Э. Хемингуэя "Прощай, оружие!".

Источник:
http://www.kalinovmost.ru/press/2000-1-3.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

