Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2007/08. Вторая лига. Третий этап

Дата:
03-Mar-2008

Редактор:
Александр Лисянский, Татьяна Лещенко при участии Дмитрия Башука

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Журналист Первого канала, рассказывая о появлении различных версий по
поводу необъяснимых явлений, заметил, что уфологи постоянно ДЕЛАЮТ ЭТО.
Может быть, сегодня вы тоже периодически будете ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте
четырьмя словами: что делать?

Ответ:
Тыкать пальцем в небо.

Зачет:
Попадать пальцем в небо.

Источник:
Телепрограмма "Утро", эфир Первого канала, 17.10.07 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 2:
По замечанию Энн Уилсон Шэф, "уметь слушать тишину - значит, быть
способным услышать ЕЕ". Изобразите ЕЕ символ.

Ответ:
(Знак бесконечности).

Комментарий:
ОНА - бесконечность.

Источник:
Кошачьи медитации. - М.: Добрая книга, 2005. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Константин Стогний рассказывал, как он и его группа помогали
ликвидировать последствия цунами. Жила группа в тайской семье, которая,
в основном, зарабатывает тем, что с помощью ИХ выкорчевывает деревья,
подготавливая место для дорог. Вместо денег за постой Стогний и его
группа по вечерам, после работы мыла ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Как и всякую запылившуюся "технику", слонов надо мыть!

Источник:
"Украинский домашний очаг", 2008, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В рекламе итальянских ботинок "Альдо Бруе", опубликованной в журнале
"Эсквайр", вместо ПЕРВЫХ использованы ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Шнурки, спагетти.

Зачет:
Шнурки, макароны.

Комментарий:
Все такое итальянское.

Источник:
"Эсквайр", 2007, N 6.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Борис рассказывал, что когда в СССР появился известный журнал, в
"Известиях" была опубликована статья "Энне говорит по-русски". По словам
Бориса, в НИИ, где он тогда работал, каждый сотрудник, показав статью
Борису, считал своим долгом спросить его: "Так на каком языке ты
говоришь?". Какое слово мы заменили именем Энне?

Ответ:
Бурда.

Комментарий:
Речь идет о журнале "Бурда", основательницу которого звали Энне, и
Борисе Бурде.

Источник:
   1. "Лиза", 2002, N 42.
   2. http://www.peoples.ru/undertake/founder/burda/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В своей поэзии Дмитрий Быков часто употребляет слова "испуг", "распад",
"холод", "пустота", "гибель", "ад" и тому подобные. Впрочем, по частоте
употребления у него лидируют два других слова. Переведите эти слова на
греческий язык.

Ответ:
Фобос и Деймос.

Комментарий:
Слова, естественно, - "страх" и "ужас".

Источник:
А. Дидуров. Рыцарь страха и упрека, или Принц на свинцовой горошине.
Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Популярным символом Берлинского зоопарка является медвежонок по имени
Кнут. По словам журналиста телеканала "РТР-планета", этот символ широко
эксплуатируется: плюшевый, нарисованный, шоколадный, нет разве что
только ТАКОГО КнУта. Оценив каламбур, ответьте: какого ТАКОГО?

Ответ:
Пряничного.

Комментарий:
Вспомните устойчивое выражение "метод кнута и пряника".

Источник:
Телепрограмма "Вести", эфир канала "РТР-планета", 19.01.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Вы можете не поверить, но 15-летний Александр Прайер, самый молодой
композитор XXI века, в свои годы уже автор более 40 произведений,
включая два балета, две оперы, три симфонии. А еще Саша Прайер -
праправнук ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Константин Сергеевич Станиславский.

Зачет:
К.С. Станиславский; К. Станиславский; Станиславский; Константин
Сергеевич Алексеев; К.С. Алексеев; К. Алексеев; Алексеев.

Комментарий:
"Не верю" - известная фраза Станиславского.

Источник:
   1. "Огонек", 2008, N 6.
   2. http://7-06.newspo.ru/news/culture/43587.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Знаете ли вы, что для улитки долиум уничтожить морского ежа - очень
просто. У улитки в НЕЙ содержится серная кислота, превращающая
известковый панцирь ежей в гипс, - тронь и рассыплется. Назовите ЕЕ,
догадавшись, какую идиому из двух слов мы заменили словами "очень
просто".

Ответ:
Слюна.

Зачет:
Железа, вырабатывающая слюну.

Комментарий:
Идиома - "раз плюнуть".

Источник:
   1. http://www.internevod.com/rus/academy/bio/k_mlsk/mesogastropoda.shtml
   2. Для любознательных. Отрывной календарь на 2008 год. - Харьков: ВКФ
"Гриф", 2007. - Листок на 5 июля.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Персонаж романа Артуро Перес-Реверте утверждает: "Настоящему гусару
полагается без труда узнать ТАКОГО коня, ТАКОЕ вино, ТАКУЮ сигару и
красивую женщину". В первой же строке произведения, увидевшего свет в
1935 г., мы узнаем о ТАКОМ враче. Какое слово мы заменили словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Добрый.

Комментарий:
"Добрый доктор Айболит...".

Источник:
А. Перес-Реверте. Гусар. - М.: Эксмо, 2005. - C. 80.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
По словам Стивена Кинга, одним из самых забавных казусов английской
литературы является такой эпизод: "Голый герой вплавь отправляется на
корабль, а затем (пропуск) найденными там нужными вещами". Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
"... набивает карманы...".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Именно так Кинг охарактеризовал и эпизод из "Робинзона Крузо", и ряд
эпизодов из книги "Гарри Поттер и Дары Смерти". Цитата из Дефо: "Я решил
добраться все-таки до корабля. Раздевшись (так как день был нестерпимо
жаркий), я вошел в воду... так как меня мучил голод, то я отправился в
кладовую, набил карманы сухарями и ел их на ходу, чтобы не терять
времени".

Источник:
http://www.orden-feniksa.org.ru/publ/10-1-0-150

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть пропуски.
   Защитник Иржи Шлегр около восьми лет назад в чемпионате НХЛ стал, по
сути, единственным творцом победы "Филадельфии" над командой
"Питтсбург". При счете 1:1 Шлегр два раза подряд огорчил вратаря. Этот
"рекорд" мирового спорта сложно превзойти. Назовите любое из двух слов,
отличающихся лишь родом, которые мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
Своей (своего).

Комментарий:
Стал творцом победы "Филадельфии" над СВОЕЙ командой "Питтсбург",
огорчил СВОЕГО вратаря - Шлегр все-таки защитник, а защитники особой
результативностью не отличаются.

Источник:
"Super-SPEED", 2004, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Ответьте двумя словами: что, согласно одному анекдоту, сделали адмирал
Нельсон и Кутузов, когда собрались вместе?

Ответ:
Помянули старое.

Комментарий:
"Собрались как-то адмирал Нельсон и Кутузов, да и помянули старое" - в
"Словаре..." Даля пословица "Кто старое помянет, тому глаз вон"
используется при толковании слова "поминать".

Источник:
   1. http://www.kp.ua/daily/121007/11925/
   2. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка, статья
"Поминать".
   3. http://humor.kinnet.ru/an/an0710/j071002.html

Автор:
Команда "Пластилиновый Хуги" (Гомель)

Вопрос 14:
Ситуация: у заикающегося человека спрашивают, в какой город он едет.
Ответ этого человека, по мнению юмористов "Кривого зеркала", стал
началом припева известной песни современной группы. Назовите этот город.

Ответ:
Ленинград.

Комментарий:
Речь идет о строчке из песни группы "Ленинград": "В-в-в Ленинград" -
именно на букве "в" человек и заикается.

Источник:
Телепередача "Кривое зеркало", эфир канала "1+1", 10.02.08 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
[Ведущему: описание читать медленно, под запись!]
   На сайте www.dol.ru [дабл-ю дабл-ю дабл-ю точка дол точка ру] есть
следующее описание зимы (запишите): "Утес. Сакля. Немыто навис арками
зимы дым. И зима красива. Но ты (далее идут два слова)". Исходя из
последних двух слов описания, можно подумать, что человек не захотел
смотреть на эту красивую картинку. Воспроизведите эти два последних
слова.

Ответ:
"... менял кассету".

Комментарий:
Описание представляет собой палиндром.

Источник:
http://www.dol.ru/users/levinb/palez_up.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Изготовление каждого экземпляра эксклюзивных часов "Sky Moon Toubillon"
[Скай Мун ТьЮбиллон] фирмы "Patek Phillipe" [Патек Филипп] стоимостью
180 тысяч евро работники фирмы сравнивают с рождением ребенка. А что
является главной причиной такого сравнения?

Ответ:
Срок изготовления.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Девять месяцев.

Источник:
   1. http://www.inetorg.ru/catalogue/PATEK_PHILIPPE_PATEK_FILIPP.html
   2. "2000", 14.12.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 2:
Эта история якобы случилась во времена правления Людовика XIV. Прямо с
бала, не желая стать очередной фавориткой короля, сбежала со своим
возлюбленным одна юная особа. Разгневанный король объявил поиски, и
влюбленных отправили в Бастилию, при этом девушка лишилась ЕЕ. Мы не
просим вас назвать ЕЕ. Назовите имя и фамилию возлюбленного этой дамы.

Ответ:
Шарль Перро.

Комментарий:
У девушки пропала туфелька - этот сюжет Перро впоследствии якобы
использовал в своей сказке "Золушка".

Источник:
"Арт-мозаика", 2008, N 9.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 3:
Согласно исследованиям западных ученых, есть двенадцать основных сюжетов
ИХ. На первом месте - погоня, на втором - попадание в западню или сюжет
о том, как потерялся. На третьем - падение или неудобное ощущение из-за
одежды, в которой находишься, или ее отсутствия. ОНИ лишь отсутствием
двух букв отличаются от ответа на один из предыдущих вопросов этого
этапа. Назовите ИХ.

Ответ:
Сны.

Комментарий:
Под номером 3 в прошлом туре прозвучал вопрос с ответом "слоны".

Источник:
Для любознательных. Отрывной календарь на 2008 год. - Харьков: ВКФ
"Гриф", 2007. - Листок на 22 августа.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
В 143-й, если мы не ошиблись при определении номера, серии фильма "Не
родись красивой" Роман Малиновский заявляет, что размер женской груди
"определяет на глаз с расстояния тридцати метров". В ответ Виктория
Клочкова говорит, что Роман - некое устройство. Назовите это устройство.

Ответ:
АОН.

Зачет:
Автоматический определитель номера.

Комментарий:
"Просто не человек, а автоматический определитель номера какой-то!". :-)

Источник:
Фильм "Не родись красивой".

Автор:
Команда "Пластилиновый Хуги" (Гомель)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Статью о столице Кении Найроби журналисты назвали "Город Харьков".
Какое слово мы заменили словом "Харьков"? Капитализацией следует
пренебречь.

Ответ:
Львов.

Комментарий:
Львы живут в национальном парке Найроби рядом со столицей страны.

Источник:
"Playboy", 2008, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Мальчиком Коля Караченцов ходил в изобразительный кружок. В девять лет
он написал картину, которая попала на союзную выставку. Картина была по
сюжету сказки А.С. Пушкина, но по названию вполне могла сойти за
иллюстрацию к книге американского писателя. Как же называлась его
картина?

Ответ:
"Старик и море".

Комментарий:
Рисовал он ее как иллюстрацию к "Сказке о рыбаке и рыбке".

Источник:
Н. Караченцов. Корабль плывет. - М.: АСТ; Зебра Е, 2007. - С. 52.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Герои недавно вышедшего на экраны российского мультфильма "Элька"
попадают по Тоннелю Дружбы с Северного полюса на Южный. Скажите: как
звали дедушку заглавного героя мультфильма?

Ответ:
Умка.

Комментарий:
Элька - белый медвежонок, построение имен персонажей схоже - такую вот
своеобразную ниточку от популярного советского мультфильма протянули
создатели "Эльки".

Источник:
Мультфильм "Элька".

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 8:
Территория Киргизии и Таджикистана бедна нефтью и газом. Зато в этих
государствах сосредоточено около 80% запасов всей Центральной Азии
другого важного природного ресурса. Назовите этот ресурс двумя словами.

Ответ:
Пресная вода.

Комментарий:
На территории государств расположены высокие горные системы Тянь-Шань и
Памир, в ледниках которых содержатся большие запасы пресной воды.

Источник:
   1. http://www.centrasia.ru/newsA.php4?st=1065065580
   2. "2000", 14.12.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 9:
Станислав Ежи Лец парадоксально утверждает, что на рогах дьявола ЭТО
держится крепче. Назовите ЭТО словом из четырех букв.

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Обычно нимб - это атрибут святых.

Источник:
   1. http://artix-hit.narod.ru/humor/named-page-38.html
   2. Сборник афоризмов на БЭКМ.

Автор:
Артем Миронов (Харьков)

Вопрос 10:
В своей книге "От двух до пяти" Корней Чуковский рассказывает о том, как
маме двухлетней Лены, чтобы успокоить дочь, порой приходилось перебирать
весь зоологический сад. А все ради продления жизни некоего героя.
Назовите этого героя.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
Дочь требовала продолжения сказки, и чтобы колобок от всех уходил!

Источник:
К. Чуковский. От двух до пяти.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Морковь и морковка в прошлом были реальными мужским и женским
языческими именами. В фольклоре морковка использовалась для
характеристики здоровой, пышнотелой девушки. Существует фразеологизм
"сидеть морковкой", означающий "долго не выходить замуж". Какой эпитет
соответствует моркови в самом известном фразеологизме, упоминающем ее?

Ответ:
Пареная.

Комментарий:
Репа и Репка - языческие имена.

Источник:
   1. А. Рогалев. Имя и образ. - Гомель, 2007. - С. 71.
   2. Фразеологический словарь русского языка. - СПб., 2005. - С. 460.

Автор:
Команда "Пластилиновый Хуги" (Гомель)

Вопрос 12:
Герой фильма "Человек с бульвара Капуцинов" в одной из сцен заявил, что
"кино - это лекарство для страждущих", на что пастор ехидно заметил:
"и...". Закончите его мысль тремя словами.

Ответ:
"... опиум для народа".

Комментарий:
Вспомните известное выражение "Религия - опиум для народа".

Источник:
Фильм "Человек с бульвара Капуцинов".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 13:
История из Интернета. Некая девушка выглядела в лучших готических
традициях: черные волосы, длинные черные одеяния, бледное лицо, кресты.
Однако в один из дней девушка своим видом повергла окружающих в шок:
короткая юбочка, розовая кофточка, кудри, куча брелочков-сердечек на
сумочке. Этот феномен девушка объяснила просто: в этот день отмечался...
Какой праздник?

Ответ:
Хэллоуин.

Зачет:
День Всех Святых.

Комментарий:
Вот и решила напугать окружающих! :-)

Источник:
   1. http://amazonki.mybb.ru/viewtopic.php?id=1472
   2. "Вокруг смеха", 2008, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Знаток живописи Энгус Трамбл описывает шуточную миниатюру XIV века, где
изображены медведь и обезьяна. Одного взгляда на медведя достаточно,
чтобы стало ясно, что он просто хочет поиграть с обезьяной. Далее Трамбл
приводит примеры из животного мира: дельфины, макаки, собаки. И, конечно
же, упоминает известного литературного персонажа. Догадавшись, что стало
объектом исследования Энгуса Трамбла, назовите этого персонажа двумя
словами.

Ответ:
Чеширский кот.

Комментарий:
Медведь на миниатюре улыбается, некое подобие улыбки можно наблюдать у
всех упомянутых животных.

Источник:
Э. Трамбл. Краткая история улыбки. - М.: АСТ; СПб.: Астрель-СПб, 2007. -
С. 29.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
По словам нидерландского нападающего Йохана Круиффа, вратари часто
спрашивали у него: "Что делать, если мяч летит в "девятку"?". То, что
предлагал в таких случаях делать вратарям Круифф, автор вопроса
предлагает сделать вам после оглашения ответа на этот вопрос. Что именно
сделать?

Ответ:
Аплодировать.

Источник:
   1. http://www.dynamo.kiev.ua/Press/Interv6/mihaylov2.htm
   2. Й. Круифф. Мне нравится футбол.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

