Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2007/08. Вторая лига. Первый этап

Дата:
29-Oct-2007

Редактор:
Дмитрий Башук, Константин Колесник

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении сделать смысловой акцент на слове "следует"!]
   Считается, что если кто-нибудь скажет ему: "Принеси крылышко", то
удачи не будет. А какие слова ему следует адресовать?

Ответ:
"Ни пуха, ни пера!".

Комментарий:
Пожелание охотнику; мы тоже желаем командам "Ни пуха, ни пера!" в
стартовавшем чемпионате!

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Приметы и
суеверия. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 91.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, черный ящик.
   Известная сказка начинается с неудачной попытки реализовать некий
проект. В 20-е годы XX века немецкий ученый Герман Оберт изложил
перспективы, которые открывались бы в случае успешной реализации
аналогичного проекта: "Можно было бы, - писал он,- освободить ото льда
путь на Шпицберген, сделать обитаемыми большие пространства на Севере, в
наших широтах осенью и весной помешать ночным морозам губить урожаи
фруктов и овощей. В случае военных действий возможно, вообще,
производить большие разрушения". Один из параметров предмета,
занимавшего в проекте Германа Оберта ключевое место, составил 100 км. В
черном ящике находится уменьшенный вариант этого предмета. Что находится
в черном ящике?

Ответ:
Зеркальце.

Зачет:
Зеркало.

Комментарий:
Оберт предлагал установить на космической станции зеркало диаметром 100
км, чтобы концентрировать солнечную энергию на отдельных точках земли;
упомянутая сказка - "Снежная королева" Г.Х. Андерсена.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 8.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В день выхода последней книги о Гарри Поттере британские книжные
магазины предлагали посетителям самую разнообразную программу: волшебные
семейные обеды с тыквенным соком, выставки детских рисунков, конкурсы на
лучший карнавальный костюм и даже мастерские по изготовлению летающих
метел. Какие два слова мы заменили словами "летающие метлы"?

Ответ:
Волшебные палочки.

Комментарий:
Читайте книги о Гарри Поттере! :-)

Источник:
"Огонек", 2007, N 29.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Американский ученый Рудольф Мейер предложил новый тип космического
аппарата, который должен представлять собой большую гибкую солнечную
батарею, развертываемую на орбите и ориентирующуюся в нужную сторону с
помощью ионных двигателей. Какое сказочное название дали этому аппарату?

Ответ:
Ковер-самолет.

Зачет:
Flying carpet; magic carpet.

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?5850

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 5:
Заголовок статьи в журнале "Ego", рассказывающей о женщинах в жизни
Бэтмена, представлял собой название игры. Напишите это название.

Ответ:
"Кошки - мышки".

Источник:
"Ego", 2007, N 9.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении указать, что после слова "увидят" стоит тире!]
   Заполните двумя словами пропуски в стихотворении китайского поэта Ван
Вэя "К портрету Цуй Син-цзуна":
   "По памяти нарисовал я вас, -
   И наша юность оживает снова.
   Пусть новые знакомые сейчас
   Не (пропуск) увидят - (пропуск)".

Ответ:
"... старого..., ... молодого".

Зачет:
"... старика..., ... молодого".

Комментарий:
Возможный ответ "мертвого, живого" не подходит по размеру, а ответ
"мертвого, а живого" содержит три слова.

Источник:
http://lib.ru/POECHIN/vanvey.txt

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 7:
На карикатуре в газете "2000" изображено, как эти известные двое
вступили в перебранку и обзывают друг друга, соответственно, "свиньей" и
"ослом", а третий в это время спокойно наблюдает за ними и ест... Что
именно?

Ответ:
Мед.

Комментарий:
На карикатуре - Пятачок, Иа-Иа и Винни-Пух.

Источник:
"2000", 20.04.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 8:
Досье-путеводитель "Сезоны спорта" журнала "MAX" в январе следующего
года предлагает побывать на ралли "Париж-Дакар"; в июне - съездить в
Швейцарию и Австрию на чемпионат Европы по футболу. В каком городе
путеводитель рекомендует быть 8 августа 2008 г.?

Ответ:
В Пекине.

Комментарий:
На открытии летних Олимпийских Игр - любящие гармонию китайцы специально
подобрали такую дату для открытия - 08.08.08 г.

Источник:
"MAX. Style & Beauty", сентябрь 2007 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Забавно, что американцы ежегодно проводят конкурс ИКСОВ имени Линкольна.
Кстати, то, что было у Линкольна, является "атрибутом" некоторых ИКСОВ.
Назовите ИКС.

Ответ:
Анекдот.

Комментарий:
Проводится конкурс анекдотов имени Линкольна, у которого была борода;
многие анекдоты тоже "с бородой".

Источник:
"Телескоп", 2007, N 39.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Галина Логинова рассказывала, что ее дочка на своей первой пластинке
записала народную украинскую песню "Ой, у гаю". А еще дочке очень
понравился фильм "Начало" с Инной Чуриковой. Назовите имя и фамилию
дочки.

Ответ:
Мила Йовович.

Комментарий:
Киевлянка, которая сыграла Жанну д'Арк - как и героиня Чуриковой в
фильме "Начало".

Источник:
"Я", 2007, N 37.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
В 1915 г. турецкое военное руководство, предпринимая все меры по
укреплению обороны Дарданелл, слабо верило в ее эффективность. Поэтому
военные были готовы в любой момент эвакуировать в центральные районы
Турции штаб, правительство, султана и еще одну группу людей. Назовите
эту группу двумя словами.

Ответ:
Гарем султана.

Источник:
Первая мировая война на море. - Минск: Харвест; М.: АСТ, 2001. - С. 280.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Журналист газеты "Зеркало недели" Евгений Зарудный пишет, что зима и
мороз - традиционные союзники России. В качестве примера он приводит и
Ледовое побоище, и войну с Наполеоном, и зиму 1941 года. "Странно
только, - замечает Зарудный, - что Россия проиграла ЭТУ войну". Назовите
ЭТУ войну словом, совпадающим с фамилией знаменитой актрисы.

Ответ:
Холодная.

Источник:
"Зеркало недели", 24.03.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 13:
По словам Валерия Кавелина, идея ЭТОГО в древности могла возникнуть в
результате наблюдения моллюсков, колоний кораллов, ходов муравейников
или даже вследствие попыток изобразить сложное движение солнца и планет.
Одной из трактовок ЭТОГО в христианстве является аллегория тернистого
пути человека к Богу. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Лабиринт.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=1918

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
ОН был создан уроженцем города Оменья в 1951 году. По мнению одного
критика, ОН был настоящий боец, и его противникам глупо было
рассчитывать на то, что удастся довести ЕГО до слез. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чиполлино.

Комментарий:
Действительно, глупо рассчитывать довести до слез того, кто сам это
прекрасно умеет делать. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Родари,_Джанни
   2. С. Хибберт. Мир - постмодерн. - М.: Колибри, 2005.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
В фантастическом рассказе Виктора Точинова "Муха-цокотуха" студент Толик
Комаров с помощью кухонных ножей спасает школьницу Таню Мухину, которую,
разбросав по дорожке евроценты, заманили в ловушку пауки из другой
реальности. Всё как у Чуковского: муха, комарик, паук, денежка... И даже
зачин рассказа совпадает с Чуковским: "Муха, муха-цокотуха, позолоченное
брюхо...". Упоминая "позолоченное брюхо", автор имеет в виду широко
распространенную в последнее время операцию. Назовите эту операцию одним
словом.

Ответ:
Пирсинг.

Комментарий:
На пупке у девушки - золотая (или позолоченная) булавка.

Источник:
Русская фантастика - 2007. - М.: Эксмо, 2007. - С. 469-495.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Войдя в библиотеку, герой романа Сергея Лукьяненко с приятным удивлением
прочитал табличку на стене: "Умеющим ДЕЛАТЬ ЭТО - вход свободный".
Герой, умеющий ДЕЛАТЬ ЭТО, на всякий случай указал на табличку сидящему
у входа пожилому вахтеру и пошел дальше. Что же умел делать герой?

Ответ:
Читать.

Источник:
С. Лукьяненко. Чистовик. - М.: АСТ: ХРАНИТЕЛЬ, 2007. - С. 248.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Газетная заметка о фестивале "Oregon Country Fair", который проводится с
1969 г., называется "Последняя клумба". Назовите участников этого
фестиваля одним словом.

Ответ:
Хиппи.

Комментарий:
Хиппи, как известно, - "дети цветов".

Источник:
"2000", 31.08.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении последнего предложения сделать смысловой акцент на
слове "имя"!]
   В фильме "Зеленый фургон" роль младшего милиционера Грищенко играет
Борислав Брондуков. Для тех, кто знаком с его творчеством, выглядит
немного забавно, что когда речь в фильме заходит о некоем литературном
персонаже, Грищенко спрашивает: "А хто це?". Через минуту напишите имя
этого персонажа.

Ответ:
Шерлок.

Комментарий:
Брондуков является исполнителем роли инспектора Лестрейда в фильмах о
Шерлоке Холмсе, поэтому в его устах заявление о том, что он не знает,
кто такой Холмс, звучит несколько забавным.

Источник:
Фильм "Зеленый фургон".

Автор:
Александр Покусайлов (Харьков)

Вопрос 4:
В одном фантастическом рассказе этими двумя словами названа марсианская
цивилизация. Многие специалисты этими же двумя словами называют такие
страны, как, например, Гаити, Бангладеш, Кирибати. Назовите эти два
слова.

Ответ:
Четвертый мир.

Комментарий:
Перечисленные государства еще бедней, чем пресловутые страны третьего
мира; Марс - четвертая планета от Солнца.

Источник:
   1. Л. Переверзин. Люди с облаков. - Бердянск: Азов - центр, 2003.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четвёртый_мир

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе словами "Иксы иксов" заменены два других слова.
   Статья в газете "2000", рассказывающая о замене устаревших средств
связи новыми, называется "Иксы иксов". Воспроизведите подлинное название
статьи.

Ответ:
"Проводы проводов".

Источник:
"2000", 11.05.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 6:
Послушайте стихотворение Константина Арбенина, в котором мы пропустили
три слова:
   "Не страшны мне (три слова пропущены),
   Только страхом во мне остается
   То, что хочется жить - так, как хочется,
   А придется - так, как придется".
   Пропущенные слова стали в 1967 году заглавием произведения жителя
Южной Америки. Воспроизведите их.

Ответ:
Сто лет одиночества.

Комментарий:
В 1967 г. в Колумбии был создан роман Габриэля Гарсиа Маркеса "Сто лет
одиночества".

Источник:
   1. К. Арбенин. Комнатные побеги. Стихотворения и поэмы (1987-2001). -
СПб., 2004. - С. 47.
   2. http://www.dni.ru/art/2007/3/6/101203.print.html

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Согласно статье 121-й Земельного кодекса граждане Украины могут
бесплатно получить земельные участки: для садоводства - не более 0,12
га; для ведения личного крестьянского хозяйства - не более 2 га; для
строительства ИКСА - не более 0,01 га. Мы не просим вас назвать
режиссера "ИКСА". Назовите ИКС.

Ответ:
Гараж.

Комментарий:
У режиссера Эльдара Рязанова есть фильм "Гараж".

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 21.08.07 г.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Рязанов Эльдар".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Ученые-этрусковеды предполагают, что им известны шесть цифр, которыми
пользовались этруски. Назовите двумя словами находку, благодаря которой
стали известны эти цифры.

Ответ:
Игральная кость.

Зачет:
Игральный кубик.

Комментарий:
Кстати, ученые до сих пор не знают, как эти цифры классифицировать -
просто есть шесть цифр, а что из них что, не знают. :-)

Источник:
Великие тайны и загадки. - М.: Белфакс, 2005. - С. 59.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 9:
Ученый из книги Бернара ВербЕра исследовал известную научную теорию и
пытался представить, как же все происходило. Его коллега решил помочь
ему ощутить все на своей шкуре и злобно пошутил, запалив возле уха
ученого петарду. В результате ученый оглох на одно ухо, но, по его же
словам, приблизился к пониманию проблемы. Назовите исследуемую теорию.

Ответ:
Теория Большого взрыва.

Зачет:
Большой взрыв.

Источник:
Б. Вербер. Отец наших отцов. - М.: Гелеос, Рипол-классик, 2007.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
На карикатуре художника А. Бавыкина один персонаж готовится завернуть за
угол, а второй персонаж готовится к нападению на первого, подняв над
головой... Нет, не дубинку, а птицу. Подпись под рисунком гласит:
"Сейчас мы его...". Закончите фразу глаголом или существительным.

Ответ:
"... попугаем".

Комментарий:
Птица, естественно, - попугай.

Источник:
"Вокруг смеха", 2007, N 39.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Накануне Пасхи, в Страстную пятницу, в одной европейской столице
проходит Крестный ход. По традиции, процессия осуществляется на
территории ограниченного пространства, где с I по IV вв. н.э. погибли
тысячи мучеников. Хотя некоторые историки ставят под сомнение и массовые
умерщвления, и сам факт мученической гибели. Назовите упомянутое
пространство.

Ответ:
Арена Колизея.

Зачет:
Колизей.

Комментарий:
Арена, на которой проходили гладиаторские бои.

Источник:
   1. Телепрограмма "Нераскрытые загадки", эфир канала "Discovery
civilization", 12.07.07 г.
   2. http://www.katolik.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=20345

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
[Ведущему: при чтении перевода поговорки сделать четкую смысловую паузу
между словами "по-гречески" и "не читается"!]
   Средневековое студенческое выражение "Graecum est, non legitur"
[грЭкум эст, нон лЭгитур] в переводе означает "Это по-гречески, не
читается". В русском аналоге этого выражения упоминается прилагательное,
образованное от названия другой страны. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Китайская.

Комментарий:
Русский аналог - "Китайская грамота".

Источник:
Вечные истины на вечной латыни. De verbo in verbum: Латинские изречения.
- М.: ЗАО "Центрполиграф", 2005. - С. 140.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Красители кармин и Е-236 признаны некошерными. Кармин получают из
засушенных самок жуков кошениль и добавляют в йогурты и мороженое. Е-236
продлевает жизнь безалкогольным напиткам. Вкус этого вещества в природе
в чистом виде можно ощутить, если лизнуть палочку, которая некоторое
время полежала... Где?

Ответ:
В муравейнике.

Комментарий:
Упомянутое вещество в чистом виде - муравьиная кислота.

Источник:
"Огонек", 2007, N 38.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
В лондонскую тюрьму Клинк с середины XVI века стали сажать должников.
Для освобождения им следовало выполнить два условия: первое - вернуть
деньги кредиторам, второе - оплатить... Что именно?

Ответ:
Свое пребывание в тюрьме.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 20.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Исследователь жизни и творчества Тараса Шевченко Юрий Ковтун в своей
книге "Любимые женщины Шевченко: Тарасовы музы" выделяет различные
периоды в жизни поэта, когда его музами были Оксана Коваленко, Маша
Европеус, Анна Закревская, Варвара Репнина, Агата Ускова, Екатерина
Пиунова, Мария Максимович, Гликерия Полусмакова. А ЕЕ Ковтун называет
музой всей жизни поэта. Уже в первом сборнике стихов, в "Кобзаре" 1840
г., где было всего восемь произведений, Тарас Григорьевич упоминает ЕЕ
восемь раз! Назовите ЕЕ.

Ответ:
Украина.

Источник:
Ю. Ковтун. Коханi жiнки Шевченка: Тарасовi музи. - К.: Україна,
2004. - С. 2, 181, 182.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

