Чемпионат:
Весенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 1999/00. Высшая лига.

Дата:
00-000-2000

Тур:
Команда "От Винта - Братья По Фазе"

Дата:
20-Feb-2000

Вопрос 1:
Упоминание об этих цветах можно встретить в нескольких песнях. Так, в
песне композитора Евгения Птичкина самосокрытие этих цветов явилось
следствием взаимоотношений между людьми. В одном из советских
мультфильмов разногласия в исполнении песенки, связанной с этими
цветами, вызвали ссору между исполнителями. А вот в одной из песен
современной российской певицы эти цветы имеют весьма слабое отношение к
сюжету, хотя певица и обращается к ним с одним-единственным словом.
Назовите это слово.

Ответ:
"Привет".

Комментарий:
В вопросе речь идет о ромашках (песня "Ромашки спрятались", песенка "Раз
- ромашка..." из мультфильма "Трям! Здравствуйте!" и песня Земфиры
"Ромашки").

Источник:
   1. Популярный справочник-песенник. - М.: Музыка, 1989. - С. 118.
   2. С. Козлов. Облака - белогривые лошадки. - М.: Крон-пресс, 1997. -
С. 13.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Дети, как известно, могут рождаться в любое время суток. В ночь на 29
октября 1967 г. в Бирмингеме в семье Феннел родились близнецы: старший
появился на свет в 1 ч. 40 мин., рождение младшего было зафиксировано в
1 ч. 10 мин. А чем была примечательна эта ночь для Великобритании?

Ответ:
Переводом часов на зимнее время (на один час назад).

Комментарий:
Вот почему родившийся вторым близнец оказался зарегистрирован в 1 ч. 10
минут, а его старший брат - в 1 ч. 40 минут.

Источник:
"Комсомольская правда", 15.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Белла Ахмадулина иногда выезжает с чтением стихов. Рассказывают, что в
каком-то городе в афише ее поэтического вечера одно короткое слово
написали с ошибкой. Поэтому во время ее выступления в зале раздался
чей-то голос: "Ну, когда же ты...". Что сделаешь?

Ответ:
Споешь.

Комментарий:
Слово "поэт" было написано через "е".

Источник:
"Стиль и Дом", 1999, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Возможно, строчки популярной песни конца 1980-х гг. не лгут. Хотя, по
воспоминаниям Владимира Наумова, в перерывах между съемками фильма,
ставшего в 1981 г. обладателем Главного Приза Московского Международного
кинофестиваля, этот артист не притрагивался даже к вину, а отдыхал,
готовясь к следующим сценам. Назовите географический объект, который
фигурирует в названии этого фильма.

Ответ:
Тегеран.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Тегеран-43" В. Алова и В. Наумова с участием Алена
Делона, который, судя по песне группы "Наутилус Помпилиус", "пьет
двойной "бурбон".

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 15.12.99 г.
   2. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 288.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Итальянец Делла Порта как-то заметил, что это равносильно признанию в
безумии. А писатель Габриэль Д'Аннунцио, напротив, считал, что безумны
те, кто этого не делает. Тяжело сказать, кто был прав. Вот, например,
Алистер Кроули, самый знаменитый мистик двадцатого века, делал это таким
образом. Ночью он ложился в стоящий среди свечей гроб в зале своего
родового замка, приглашал войти в зал одного человека и... Что делал
дальше?

Ответ:
Объяснялся в любви.

Комментарий:
Он приглашал в зал девушку, которой собирался объясниться в любви. Речь
в словах Порта и Д'Аннунцио как раз и шла об объяснении в любви.

Источник:
http://listovka.ru/jump?page=inside&sid=111

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 6:
Писатель Василий Петрович Боткин в письме своему неистовому другу
обвинял эту женщину в том, что она "добровольно осудила себя на
проституцию со своим старым (слово пропущено)". Друг согласился, правда
ни в одной из двух статей об известном романе он этого не написал. Не
нужно называть эту женщину, назовите пропущенное слово на букву "г".

Ответ:
Генерал.

Комментарий:
Речь в письме В.П. Боткина В.Г. Белинскому ("неистовому Виссариону")
идет о Татьяне Лариной.

Источник:
"Elle", 1999, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Эта известная многим история вполне могла произойти в таком населенном
пункте, как Добрянка или Полазка тогда еще Пермской области. Все они -
городки небольшие, да и до Чусовой от них недалеко - как раз на три дня
ходу. А как называется эта история в советском кинопрокате?

Ответ:
"Волга-Волга".

Источник:
   1. Атлас офицера. - М.: Военно-топографическое управление, 1947. - С.
98.
   2. Х/ф "Волга-Волга".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Согласно экономическому словарю, это слово является термином
ненормативной экономической лексики, означающим людей, зафиксированных в
качестве получающих зарплату работников, но фактически не работающих и
не получающих зарплату. Согласно биологическому словарю, это слово
означает растение семейства амариллисовых, наиболее ярко проявляющее
себя в первом полугодии. Четыре вида его были занесены в Красную книгу
СССР. Назовите это слово.

Ответ:
Подснежник.

Источник:
   1. Б. Райзберг, Л. Лозовский, Е. Стародубцева. Современный
экономический словарь. - М.: ИНФРА-М, 1997. - С. 246.
   2. Биология. Большой энциклопедический словарь. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 1998. - С. 487.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Иногда эта песня звучала как самостоятельное произведение - например, 22
июня 1941 г. Ее дебют состоялся 1 декабря 1938 года в одном из
произведений искусства. 17 мая 1939 года эта песня прозвучала уже как
элемент другого произведения искусства. Напишите состоящее из двух слов
название этих произведений искусства.

Ответ:
"Александр Невский".

Комментарий:
Речь идет о песне "Вставайте, люди русские!", звучавшей в кинофильме
"Александр Невский" режиссера С. Эйзенштейна и кантате "Александр
Невский" композитора С. Прокофьева.

Источник:
   1. Музыкальная энциклопедия. - М.: Советская энциклопедия, 1978. - Т.
4. - С. 459.
   2. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 419.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Монтень сравнивал ЭТО с тенью, также порою идущей "впереди тела, которое
отбрасывает ее". Герой Окуджавы считал, что ЭТО - для убитых. Пушкин
желал ЭТОГО. Лирический герой Блока забывал об ЭТОМ в определенный
период жизни. А советским людям не давали забыть об ЭТОМ, чуть ли не на
каждом шагу напоминая об ЭТОМ в сочетании с четырьмя буквами. Назовите
ЭТО и эти четыре буквы.

Ответ:
Слава КПСС.

Комментарий:
Речь идет о следующих цитатах: "Господин генерал, слава - для убитых..."
(Б. Окуджава), "Желаю славы я, чтоб именем моим / Твой слух был поражен
всечасно..." (А. Пушкин), "О доблестях, о подвигах, о славе / Я забывал
на горестной земле, / Когда твое лицо в простой оправе / Передо мной
стояло на столе" (А. Блок).

Источник:
   1. М. Монтень. Об искусстве жить достойно. Философские очерки. - М.:
Детская литература, 1973. - С. 149.
   2. Б. Окуджава. Чаепитие на Арбате: Стихи разных лет. - М.: ТОО
"Корона-Принт", 1997. - С. 423.
   3. А. Пушкин. Сочинения. В 3-х т. - М.: Художественная литература,
1985. - Т. 1. - С. 343.
   4. Три века русской поэзии. - М.: Просвещение, 1986. - С. 436.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Легендарный вождь Вегбаджу, победив своего соперника по имени Да, бросил
труп в основание строящегося дворца. Так, по легенде, родилось прежнее
название этой страны, в переводе с местного наречия означающее "у Да на
животе". А с 1975 г. эта страна, расположенная на западе своего
континента, называется... Как?

Ответ:
Бенин.

Комментарий:
Речь идет о прежнем его названии Дагомея (от "Да хо мей").

Источник:
   1. "GEO", 1999, N 6.
   2. Страны мира: Энцикл. справ. - Мн.: Миринда, 1999. - С. 65.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Запишите следующий ряд: один, один, два, один, один, одна, одни, один,
один, один, один. А теперь напишите по-русски прописью: сколько дальше?

Ответ:
Две.

Комментарий:
Перечислены традиционные описания знаков Зодиака: один Овен, один Телец,
два Близнеца, один Рак, один Лев, одна Дева, одни Весы, один Скорпион,
один Стрелец, один Козерог, один Водолей, две Рыбы. Близнецов именно
два, поскольку, согласно мифологии, под ними подразумеваются Диоскуры -
Кастор и Поллукс, кроме того, по замечанию американского астронома Г.
Рея, "конфигурация звезд создает четкий рисунок двух человек, взявшихся
за руки". Созвездие Рыб, согласно тому же источнику, всегда изображалось
в виде двух рыбин.

Источник:
   1. Ю. Карпенко. Названия звездного неба. - М.: Наука, 1981. - С. 36,
48.
   2. Современный словарь-справочник: Античный мир. - М.: Олимп, 1999. -
С. 192.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 13:
Это - первые буквы имени и отчества выдающегося украинского
конструктора, а также первые буквы имени и фамилии выдающейся украинской
писательницы. А по мнению одного третьекурсника факультета иностранных
языков, этими же буквами можно передать радостный возглас человека,
нашедшего ключ. Напишите эти буквы.

Ответ:
О.К.

Комментарий:
В тексте вопроса упомянуты авиаконструктор Олег Константинович Антонов,
писательница Ольга Кобылянская и восклицание "О'кей!".

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 58, 542.
   2. Рассылка Городского Кота (http://www.citycat.ru) от 10.12.1999 г.

Автор:
Дмитрий Башук, Вадим Данько

Вопрос 14:
Первый композитор умер в самом начале XX века, второй композитор родился
через 30 лет после его смерти. Фамилия первого композитора содержится в
фамилии второго. Оба композитора не остались равнодушными к
произведениям Шекспира. Творчество первого связано с именами многих
исторических персонажей, творчество второго - с именами, например,
первых людей. Первый композитор написал 26 опер. Числа, связанные с
творчеством второго, упоминать не будем. Назовите фамилии этих
композиторов.

Ответ:
Верди и Таривердиев.

Комментарий:
Верди умер в 1901 г., автор опер "Фальстаф", "Отелло" и "Макбет" по
произведениям Шекспира; героями его опер были, например, Навуходоносор,
Аттила и Жанна д'Арк. Таривердиев родился в 1931 г., автор музыки к
фильмам "Адам женится на Еве" и "17 мгновений весны", положил на музыку
многие сонеты Шекспира.

Источник:
   1. Сто великих композиторов. - М.: Вече, 1999. - С. 222-232.
   2. М. Таривердиев. Я просто живу. - М.: Вагриус, 1997.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Мэрилин Монро говорила, что ОН - лучший друг девушки. Наверное, кроме
всего прочего, она ценила в нем твердость и чистоту. Для многих из нас
ОН уже более тридцати лет ассоциируется с органом мужчины. Назовите этот
орган.

Ответ:
Рука.

Комментарий:
Вспомните снятый в 1969 г. кинофильм "Бриллиантовая рука"; Мэрилин Монро
говорила именно о бриллианте.

Источник:
   1. "Натали", 1999, N 12.
   2. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 87.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Команда "От Винта - Резюме"

Дата:
20-Feb-2000

Вопрос 1:
Назовите главную виновницу чрезвычайного происшествия, после которого
вереи стали хохотать, курицы летать, ворота скрипеть, сор закурился,
двери побутусились, а тын рассыпался.

Ответ:
Мышка.

Источник:
Сказка "Курочка Ряба".

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 2:
Американский полицейский Джозеф Молта вошел в историю под именем "Палач
десяти", хотя мог бы войти в историю под именем "Палач одиннадцати".
Назовите имя того, кто сумел избежать встречи с Джозефом Молтой.

Ответ:
Герман Геринг.

Комментарий:
Он принял яд в камере до казни.

Источник:
"Совершенно секретно", 1999, N 2.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 3:
На этой пышной свадьбе можно было увидеть сразу трех русских царей.
Жених уже царствовал, а вот двум свидетелям жениха царствование только
предстояло, причем одному через 18 лет, а другому через 26 лет. Назовите
всех троих царей.

Ответ:
Иван Грозный (свадьба 1580 г.), Борис Годунов и Василий Шуйский.

Источник:
Скрыпников. Святители и власти. - Л.: Лениздат, 1990.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 4:
В 1834 г. в Париже стал издаваться журнал под названием "Прощальное
слово". Имея зловещий эпиграф, который, вероятно, был одновременно и
рекламным слоганом, ровно через год журнал приказал долго жить.
Жизнерадостных парижан не очень-то испугал эпиграф журнала. А что гласил
этот эпиграф?

Ответ:
"Подпишись - или смерть".

Источник:
Календарь для любознательных. - Харьков, 1998.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 5:
Закончите анекдот. Изобретатель радио Попов популярно объясняет в Сенате
принцип работы радио: "Представьте себе, господа, что у вас собака такой
длины, что хвост ее в Петербурге, а голова - в Москве, и когда вы
наступите ей на хвост в Петербурге, то она лает в Москве. Это телеграф,
а радио - ...".

Ответ:
"... то же самое, только без собаки".

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 6:
Когда в 1918 г. большевики заключили с немцами Брестский мир, то
острословы перефразировали один из самых известных большевистских
лозунгов. Как же звучал этот слегка переделанный лозунг?

Ответ:
"Мир - народам, земля - немцам".

Источник:
Исторический календарь. - М., 1993. - Лист 4 марта.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 7:
   "Мой сын и мой отец при жизни казнены,
   А я пожал удел посмертного бесславья,
   Торчу здесь пугалом чугунным для страны,
   Навеки сбросившей ярмо самодержавья".
   На пьедестале какого памятника высечены эти строки поэта Демьяна
Бедного?

Ответ:
Памятника Александру III в Петербурге.

Источник:
1000 вопросов о Ленинграде. - Л.: Лениздат, 1981. - С. 250.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 8:
Русский писатель и этнограф Владимир Даль не очень-то жаловал
иностранные слова и предлагал заменять их русскими, аналогичными по
смыслу. Так, например, ему казалось лучше говорить "небозём", чем
"горизонт", вместо слова "планета" он предлагал "светило". А какой
научный термин Даль предлагал переименовать в "мироколицу"?

Ответ:
Атмосфера.

Источник:
И. Наживин. Во дни Пушкина. - Т. 2. - М., 1999.

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 9:
Какая фигура получится, по мнению писателя Виктора Гюго, если соединить
образ виселицы и образ Бога?

Ответ:
Крест.

Источник:
Разум сердца. - М., 1989.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 10:
Выдержка из афиши спектакля: "Автор спектакля - Николай Сестрин,
музыкальное сопровождение - Иванов, свет - Плащук, литмонтаж -
Антиохийский, грим - Крулт". А какая фамилия в этой афише была написана
против слов "гидравлический пресс"?

Ответ:
Мечников.

Комментарий:
"Гидравлический пресс под управлением монтера Мечникова".

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. 12 стульев.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 11:
В 394 г. н.э. миланский епископ Амбруазу сумел внушить византийскому
императору Феодосию I, что ОНИ являются главным источником язычества и
ИХ следует предать анафеме, поскольку именно ОНИ стали якобы тормозом
для распространения христианства и упрочнения власти церкви и
императора. А через много веков в августе 1960 г. глава католической
церкви в своей проповеди опроверг несправедливые слова епископа
Амбруазу. Чему же была посвящена эта проповедь, собравшая тысячи людей
на площади Святого Петра?

Ответ:
Началу Олимпийских игр.

Источник:
Волошин. У олимпийской черты. - К.: Молодь, 1988.

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 12:
В наше время бартер получил широкое распространение не только у
гражданского населения, но и у военных. Меняют все: самолеты - на газ,
танки - на нефть, оружие - на поставки продовольствия. Все преимущества
прямого обмена в далекие военные годы оценил один из самых знаменитых
министров финансов советского комедийного кино. В результате бартерной
операции он обменял огнестрельное оружие на некий предмет одежды.
Назовите эту одежду.

Ответ:
Галифе (ответ "штаны" засчитывать).

Комментарий:
Именно на них сменял пулемет Попандопуло из фильма "Свадьба в
Малиновке".

Источник:
Х/ф "Свадьба в Малиновке".

Автор:
Игорь Черепнёв

Вопрос 13:
Во время Отечественной войны 1812 г. русские солдаты дошли до Парижа.
Многие французские города по пути следования русских войск солдаты
переименовывали на свой манер. Так, Авенн превратился в Овин, Валансьен
- в Волосень, Като-Камбрезис - просто в Коты. Но все эти названия не
прижились. А вот во время Крымской кампании русскими солдатами был
переименован город Ор-капи, да так удачно, что его название сохранилось
до сих пор. Назовите его.

Ответ:
Перекоп.

Источник:
И. Наживин. Во дни Пушкина. - Т. 2. - М., 1999. - С. 55.

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 14:
Если вы к названию молочного продукта добавите название группы людей с
общими интересами, и при этом в одном из этих двух названий измените
ударение, то у вас получится выражение, которым юморист Павел Вакуленко
назвал промышленные отходы. Напишите это выражение, не забыв поставить
нужное ударение.

Ответ:
СливкИ общества.

Источник:
"Пульс", 1992, N 2.

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 15:
Закончите фразу всемирно известного композитора Мендельсона: "Дома мы
должны быть евреями, а на улице должны...".

Ответ:
"... быть людьми".

Источник:
А. Сахарова. Комильфо. - Харьков, 1994.

Автор:
Сергей Резников

Тур:
Команда "От Винта - Не Журись"

Дата:
20-Feb-2000

Вопрос 1:
Всем известно, что, по традиции, перед тем, как со стапелей верфи
спускают на воду новый корабль, о его борт обязательно разбивают бутылку
шампанского. По мнению авторов ироничной "Истерии СССР", предлагающих
альтернативную версию истории страны, у космонавтов был иной обычай:
перед стартом космического корабля о его корпус обязательно забивалось
животное. Я не спрашиваю у вас, что это за животное, но скажите, какое
выражение, по мнению авторов "Истерии...", появилось в русском языке
из-за этого обычая.

Ответ:
"Забить стрелку".

Источник:
http://gazeta.msk.ru/music/26-07-1999_strelka.htm

Автор:
Игорь Кудрявцев

Вопрос 2:
Английский - с почтением, американский - с поклонами, польский -
изумленно, скандинавский - бесчувственно. А где автор этого наблюдения
хранил свой?

Ответ:
В широких штанинах.

Комментарий:
По сюжету стихотворения В. Маяковского "Стихи о советском паспорте".

Автор:
Игорь Кудрявцев

Вопрос 3:
Закончите словом из трех букв фразу, которую известный режиссер Луис
Бунюэль однажды сказал своему мексиканскому продюсеру: "Если фильм
слишком короток, я введу в него свой...".

Ответ:
Сон.

Источник:
Бунюэль о Бунюэле. - М.: Радуга, 1989. - С. 120.

Автор:
Игорь Кудрявцев

Вопрос 4:
Однажды вечером 1951 г. после охоты сэр Хью Бивер принял участие в споре
с друзьями, является ли ржанка самой быстрой пернатой дичью в Европе. В
1954 г. опять возник спор, кто быстрее летает: тетерев или ржанка... Я
не спрашиваю у вас, как называлась книга, которая появилась год спустя,
скажите лишь, как называлась компания, управляющим которой был Хью
Бивер.

Ответ:
"Гиннесс".

Комментарий:
Сэр Хью, управляющий этой пивоваренной компании, понял, что у
посетителей пабов часто возникают всевозможные споры, и 27 августа 1955
года вышел первый экземпляр "Книги рекордов Гиннесса".

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. Малоформатная версия. - М.: "Издательство АСТ",
1999. - С. 430.

Автор:
Игорь Кудрявцев

Вопрос 5:
В уже упомянутой Книге Рекордов Гиннесса зафиксировано несколько
рекордов, связанных с ценными картинами. Так, самой дорогой картиной
назван "Портрет доктора Гаше" Винсента Ван Гога. Самая дорогая картина
женщины-художника - картина "В ящике" Мэри Кассат. Самая дорогая картина
XX века - "Лез Носес де Перьетт" Пабло Пикассо. А с каким рекордом
связана написанная в XV веке картина "Отплытие аргонавтов"?

Ответ:
Самая дорогая картина неизвестного автора.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. Малоформатная версия. - М.: "Издательство АСТ",
1999. - С. 281.

Автор:
Игорь Кудрявцев

Вопрос 6:
Петр I приказал всем своим боярам побрить бороды еще в 1698 г. А вот уже
в наше время, в 1970-х гг., в Швеции запретили носить усы и бороды
дикторам телевидения. Причем запрет произошел из-за определенной
категории зрителей, которых в стране в то время насчитывалось около 700
тысяч. Что это за категория зрителей?

Ответ:
Глухие.

Комментарий:
Они утверждали, что усы и борода мешают им следить за мимикой и
движениями губ говорящих и тем самым лишают их возможности хотя бы
частично понимать слова дикторов.

Источник:
Популярная психология: Хрестоматия: Учеб. пособие для студентов
пединститутов. - М.: Просвещение, 1990. - С. 386.

Автор:
Игорь Кудрявцев

Вопрос 7:
Его звезда красуется на Аллее Славы в Голливуде. Французы удостоили его
рыцарским званием. Он написал две книги, одну из которых в соавторстве с
известными фантастами Дином Кунцем и Рэем Брэдбери. В начале своей
карьеры он избрал себе псевдоним Дэвино, но позже, заменил его другим,
более таинственным. А какому писателю он обязан этим псевдонимом?

Ответ:
Чарльзу Диккенсу.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом фокуснике Дэвиде Копперфильде.

Источник:
"Факты и комментарии", 4.12.99 г.

Автор:
Игорь Кудрявцев

Вопрос 8:
Во времена Шекспира ее носили дворецкие знатных домов. У поэта прошлого
века она тесно связана с умным животным. Сейчас она является неизменным
атрибутом героев анекдотов. А какой русский писатель назвал так свою
повесть?

Ответ:
Александр Грин.

Комментарий:
Написавший повесть "Золотая цепь"; вокруг нее днем и ночью ходил
пушкинский ученый кот, она же - неизменный атрибут "новых русских".
   Вопрос занял 8 место в конкурсе "Рейтинг-100" журнала "Игра", 2000, N
8.

Автор:
Игорь Кудрявцев

Вопрос 9:
По обе стороны широкой главной аллеи были установлены постаменты с
гипсовыми скульптурами, которые, по первоначальному замыслу, назывались
"Тревога", "Призыв", "Миру мир!", "В цель", "К вершинам!".
Воспроизведите две надписи, красовавшиеся на воротах у входа на эту
аллею.

Ответ:
"Добро пожаловать", "Посторонним вход воспрещен".

Комментарий:
По сюжету кинофильма "Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещен".

Источник:
С. Лунгин. Виденное наяву. - М.: Искусство, 1989. - С. 220-221.

Автор:
Игорь Кудрявцев

Вопрос 10:
Представьте себе следующую картину: над историком Яворницким склонился
генерал Драгомиров, за спиной которого - кучер помещика Тарновского
Никита. А их со всех сторон окружили сам помещик Тарновский, художник
Мартынович, профессор Петербургской консерватории Рубец, внучатый
племянник композитора Глинки, известный силач и художник Кузнецов и
некоторые другие. Скажите как можно более точно: что же делают все эти
люди?

Ответ:
Пишут письмо турецкому султану.

Комментарий:
Вышеперечисленные люди позировали Репину для его картины "Запорожцы
пишут письмо турецкому султану".

Источник:
"Аргументы и факты", 2000, N 6.

Автор:
Игорь Кудрявцев

Вопрос 11:
В 1950 году он дебютировал в качестве киноактера в фильме "Заговор
обреченных", где сыграл роль Кардинала, и это дало повод Эмилю Кроткому
сочинить про него эпиграмму, которую вам и предстоит закончить:
   "Вы перед зрителем кино
   Предстали в облике негаданном.
   Вы кардинал! Не мудрено,
   Что..."

Ответ:
"... ваши пальцы пахнут ладаном".

Комментарий:
Речь идет об Александре Вертинском.

Источник:
Б. Филиппов. Актеры без грима. - М.: Советская Россия, 1971. - С. 234.

Автор:
Игорь Кудрявцев

Вопрос 12:
Нью-йоркскому хирургу Аллану Заркину, по-видимому, надоело быть
неизвестным, и он решил, подобно писателю или художнику, оставить на
своем произведении автограф - свои инициалы. Правда, место для него было
выбрано весьма оригинальное - живот женщины, которой Заркин успешно
сделал операцию. Естественно, судебные разбирательства не заставили себя
ждать. А какое прозвище, по аналогии с известным персонажем, придумали
Заркину коллеги?

Ответ:
"Доктор Зорро" (принимается ответ "Зорро").

Источник:
"Факты и комментарии", 11.02.2000 г.

Автор:
Игорь Кудрявцев

Вопрос 13:
Самая дорогая - желтого цвета, называется "Алмас" и стоит двадцать тысяч
долларов за килограмм. А какая, если верить одному советскому фильму,
была самой дефицитной в России XVI века?

Ответ:
"Икра заморская, баклажанная".

Комментарий:
Вспомните фразу из кинокомедии "Иван Васильевич меняет профессию"; икра
"Алмас" - желтые яйца белуги-альбиноса, известна как самая дорогая икра
в мире.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. Малоформатная версия. - М.: "Издательство АСТ",
1999. - С. 70.

Автор:
Игорь Кудрявцев

Вопрос 14:
За последние 10 лет в Юго-Восточной Азии было зарегистрировано около
полторы тысячи случаев ЭТОГО. Финансовые потери от ЭТОГО оцениваются
более, чем в сто миллионов долларов в год. В советском кинопрокате 80-х
были популярны два фильма, названия которых абсолютно точно отображают
суть этого явления. Один из этих фильмов - отечественный - указывает на
время, а другой - зарубежный - на место действия. Назовите хотя бы один
из этих фильмов.

Ответ:
"Пираты XX века" и "Пираты Тихого океана".

Комментарий:
Речь идет о пиратстве.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. Малоформатная версия. - М.: "Издательство АСТ",
1999. - С. 260.

Автор:
Игорь Кудрявцев

Вопрос 15:
На склоне вулкана Эребус в Антарктиде стоит большой деревянный крест в
память об экспедиции Роберта Скотта. На нем высечено изречение,
известное каждому из вас, однако известное в искаженном виде. Вспомните
об исходе экспедиции Скотта и восстановите изречение в первозданном
виде.

Ответ:
"Бороться и искать, НЕ найти и не сдаваться".

Комментарий:
Скотт опоздал к Южному полюсу - его опередила экспедиция Р. Амундсена.
Англичане НЕ НАШЛИ желаемого, но не сдались, отправившись в гибельный
для них обратный путь.

Источник:
"Литературная газета", 2000, N 1-2.

Автор:
Константин Михалюк

Тур:
Команда "От Винта - МКФ"

Дата:
12-Mar-2000

Вопрос 1:
Советуем вам полностью освободиться от страстей и аффектов, хотя и не
становиться безразличными и безучастными. Лучше ответьте на такой
вопрос. Каким словом, являющимся одним из основных понятий этики
стоицизма, российский литератор Юрий Борев назвал город на Адриатике, в
котором несколько дней отдыхал от забот войны и мира Наполеон?

Ответ:
Апатия.

Источник:
   1. БЭС, 1988. - С. 67.
   2. Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. - Кн.1-2. - Харьков:
Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс, 1996. - С. 22.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 2:
Почетная награда "Фэйр плэй" за благородную и честную игру в 1994 году
была присуждена целому народу. Какой страны?

Ответ:
Норвегии.

Комментарий:
Там проходила зимняя Олимпиада.

Источник:
"Время", 13.10.1994 г.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 3:
Ее не было в традиционном германском праве. Всегда воспрещаемая законом,
она не один раз "употреблялась в дело" в просвещенной Европе. Русский
историк Грановский назвал ЭТО "страшным даром, принесенным византийским
правом Западной Европе". Попытайтесь назвать ЭТО.

Ответ:
Пытка.

Источник:
Т. Грановский. Лекции по истории средневековья. - М., 1986. - С. 140.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 4:
Один мужчина потратил на приобретение большого количества ПЕРВОГО все,
что у него было. Это ПЕРВОЕ было упомянуто в качестве альтернативы того
ВТОРОГО, что подарил другой мужчина своей девушке, явно решив
сэкономить. Но подарок очень понравился. Назовите ПЕРВОЕ, его цвет и
количество, а также ВТОРОЕ.

Ответ:
Миллион алых роз и ландыши.

Источник:
Песни "Миллион алых роз" и "Ландыши".

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 5:
Первый учебник русской истории был написан Тимофеем Малыгиным в 1792 г.
Среди особенностей книги было то, что автор наделял правителей особыми
прозвищами. Так, Рюрика он назвал Родообновителем, Алексея Михайловича -
Остроумным и т.д. Основным достоинством правителя Малыгин считал
человеколюбие и этим качеством он наделил троих правителей - двух мужчин
и одну женщину. Назовите имена всех троих.

Ответ:
Иван, Петр и Анна.

Источник:
"Техника - молодежи", 1994, N 7.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 6:
"ЕЕ называли десятой музой. И в каком бы искаженном виде не дошли бы до
нас ЕЕ личность и поэзия, они все равно останутся для нас чудом и
загадкой". Скажите, о ком написал эти строки швейцарский историк Анре
Боннар?

Ответ:
О Сафо.

Источник:
А. Боннар. Греческая цивилизация. - М.: Искусство, 1992. - Т. 1. - С.
119.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 7:
Закончите одним словом афоризм Ключевского о вырождении: "Отец еще умел
строить. Сын способен только...".

Ответ:
"... городить".

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 8:
Великая депрессия в США подарила миру два бытовых прибора, применение
которых стало возможным после получения дихлордифторметана. Назовите эти
два прибора.

Ответ:
Холодильник и кондиционер.

Источник:
"Техника - молодежи", 1993, N 6.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 9:
Согласно древнему британскому обычаю, король при вступлении на престол
обязан был пройти так называемую "инициацию купелью" - выкупавшись в
бульоне, сваренном из белой лошади. Скажите, что существующее до сих пор
учредил Генрих IV Ланкастер в 1399 году в память об этом обряде?

Ответ:
Орден Бани.

Источник:
А. Сапковский. Дорога без возврата. - М.: АСТ, 1999. - С. 385.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 10:
В газете "Комсомольская правда" от 4 февраля был напечатан шуточный
силлогизм. Первая его посылка - известная русская пословица. Вторая -
распространенное разговорное выражение, в котором упоминается то же
животное, что и в пословице. Воспроизведите фразу-вывод, вспомнив
известное произведение о титулованной особе.

Ответ:
"Мы в ответе за тех, кого приручили".

Комментарий:
Первая фраза - "Любовь зла, полюбишь и козла", вторая - "За козла
ответишь".

Источник:
"Комсомольская правда", 4.02.2000 г.

Автор:
Алексей Копытько

Вопрос 11:
В средневековой Европе ИХ создавали по римскому образцу. Позже для
удобства прямые углы закруглили, а квадраты стали кругами. Так как ОНИ
стоили дорого, то владение ИМИ и до сих пор служит признаком роскоши и
богатства. А если изменить в русском названии любого из НИХ ударение, то
мы получим то, что русский народ сравнивал с молчаливой незлобной
собакой. Назовите ИХ.

Ответ:
Замки.

Комментарий:
Русская загадка - "Не лает, не кусает, а в дом не пускает".

Источник:
Э. Лавис, А. Рамбо. Эпоха крестовых походов. - СПб.: Полигон, Аст, 1999.
- С. 43-45.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 12:
Несмотря на крещение англо-саксонцев в VII веке, имена германских богов
Тора, Вотана, Тиу и Фреи в английском языке дошли до наших дней.
Назовите русские эквиваленты того, в чем они содержатся.

Ответ:
Вторник, среда, четверг, пятница.

Источник:
А. Сапковский. Дорога без возврата. - М.: АСТ, 1999. - С. 382.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 13:
Все вы, наверняка, слышали недавно вошедшее в лексикон политиков
выражение "встреча без галстуков". Однако уже 15 лет назад советский
разведчик Виталий Юрченко, сбежавший в США, в интервью одной
американской телекомпании, рассказывая о своей встрече с директором ЦРУ,
назвал другую особенность внешнего вида своего собеседника, которая,
по-видимому, свидетельствовала о готовности раскрыть последние тайны
своего ведомства. Назовите эту особенность.

Ответ:
Расстегнутая ширинка.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 3.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 14:
Глубокое отвращение к филистерству и мещанству. Явная нелюбовь к теплым
тапочкам, телевизору и тряпкам. Отказ участвовать в погоне за деньгами.
Таковы, по мнению Анджея Сапковского, симптомы болезни, которой
"страдает" он сам. Эта "болезнь" названа им именем героя классического
произведения детской литературы. Какого героя?

Ответ:
Питера Пэна.

Источник:
А. Сапковский. Дорога без возврата. - М.: АСТ, 1999. - С. 397.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 15:
ОНИ перемещаются неподалеку от контрольно-следовой полосы. ОН - лидер
украинской консервативно-республиканской партии, перемещался неподалеку
от парламентской трибуны. Назовите мужское имя, сославшись на которое,
можно сказать, что ОНИ чем-то похожи на людей.

Ответ:
Иван.

Комментарий:
Имеется в виду песня группы "Иванушки International" "Тучи".

Автор:
Александр Усыскин

Тур:
Команда "От Винта - Композит"

Дата:
12-Mar-2000

Вопрос 1:
Кубинский герой Хосе Марти считал, что о нем нужно говорить с вершины
горы, чтобы гремел гром и ослепительно сверкала молния. Он прожил
выдающуюся жизнь, участвовал в 472 сражениях и оставил неизгладимый след
в географии, политике, финансах, даже в моделях одежды. А благодаря
какому писателю появилась крылатая фраза, говорящая о небольшой
грузоподъемности носителя его имени?

Ответ:
О. Генри.

Комментарий:
Речь идет о фразе "Боливар не вынесет двоих" из рассказа "Дороги,
которые мы выбираем".

Источник:
   1. А. Глинкин. Дипломатия Симона Боливара. - М.: Международные
отношения, 1991. - С. 3-5.
   2. О. Генри. Короли и капуста. Рассказы.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 2:
В журнале "Мужской клуб" была опубликована статья на истинно мужскую
тему. Название статьи созвучно имени героя детской сказки, но разбито на
междометие и существительное, которое (существительное) зачастую
ассоциируется с буквой и цифрой. Так какое же название у статьи?

Ответ:
"Ай, болид".

Источник:
"Натали. Мужской клуб", 1998, N 4.

Автор:
Максим Щеглов

Вопрос 3:
Анекдот. Возвращается математик из филармонии. Навстречу ему приятель.
   - Ты чего такой надутый? - спрашивает.
   - Да вот, был на концерте, говорили будет выступать (пропущены
слова), а показали жалкий трехмерный случай.
   Что же ожидал увидеть математик?

Ответ:
K-мерный (в смысле "камерный) оркестр (ответ "ансамбль" засчитывать).

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки, попробуйте перевести с болгарского языка слово
"живАк". Это слово можно найти в таблице Менделеева. А с недавних пор
оно, в сочетании с неким растением, очень полюбилось не совсем живому,
судя по названию, коллективу. Итак, что такое "живак"?

Ответ:
Ртуть.

Комментарий:
В вопросе речь идет о группе "Мумий Тролль" и их концертном туре "Ртуть
алоэ".

Источник:
Болгарско-русский словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1967.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 5:
По мнению древних греков, Бог объявляется в красоте, истине и добре. Что
же должен делать человек, чтобы, по мнению Пифагора, более всего
уподобиться Богу?

Ответ:
Говорить правду.

Источник:
Ф. Зелинский. Древнегреческая религия. - К.: СИНТ, 1993. - С. 106.

Автор:
Александр Киселев

Вопрос 6:
Несмотря на то, что уже многие десятилетия существовали пароходы, в
конце XIX века парусное судоходство все еще находилось в зените своего
расцвета. Однако два события, произошедшие в этот период с полувековым
интервалом, окончательно расшатали позиции парусников и сократили путь к
полному господству паровой машины на море. Назовите эти два события.

Ответ:
Открытие Суэцкого и Панамского каналов.

Комментарий:
В 1869 и 1914 гг. соответственно.

Источник:
Х. Ханке. Люди, корабли, океаны. - Л.: Судостроение, 1976.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 7:
Этот нападающий одного из швейцарских клубов с довольно известной в мире
футбола фамилией вряд ли оставит заметный след в истории футбола, хотя
является уже двукратным чемпионом мира. Если вы догадались, о ком идет
речь, то без труда вспомните итальянскую команду, которая недавно,
несмотря на его отсутствие почти в трети сезона, смогла завоевать кубок.
Так какой же кубок завоевала эта команда?

Ответ:
Кубок конструкторов.

Комментарий:
Речь идет об автогонщике Михаэле Шумахере, играющем также в футбол за
один из швейцарских клубов, и "конюшне" "Феррари" соревнований
"Формулы-1".

Источник:
"Натали. Мужской клуб", 1998, N 4.

Автор:
Максим Щеглов

Вопрос 8:
Этот человек в 1937 г. решением Особой тройки НКВД был приговорен к
расстрелу. Однако за 38 лет жизни он успел сделать многое: стал офицером
флота, литератором, живописцем, радиолюбителем, очень увлекался музыкой.
Мы его знаем благодаря советскому музыкальному комедийному фильму, в
котором он был кумиром главного героя. Назовите фамилию этого капитана.

Ответ:
Сергей Адамович Колбасьев.

Источник:
"Радио", 1989, N 6.

Автор:
Алексей Московский

Вопрос 9:
Персидский царь Ксеркс ненавидел этого человека настолько сильно, что
после его гибели повелел отрубить ему голову и посадить ее на кол,
приравняв тем самым его к мятежникам. Имя этого человека произошло от
названия животного, считающегося тем, кем был этот человек при жизни.
Назовите это животное.

Ответ:
Лев.

Комментарий:
Речь идет о царе Спарты Леониде.

Источник:
Геродот. История. - М.: Ламфир, АСТ, 1999. - С. 482, 672.

Автор:
Александр Киселев

Вопрос 10:
В апреле 1998 г. на Ходынском поле был проведен V съезд клуба владельцев
и любителей предметов, от которых, судя по известной фразе, владельцы
хотят избавиться, а не имеющие их - приобрести. В программе съезда,
кроме всего прочего, были и соревнования по исполнению на баяне или
аккордеоне вальса из известного советского кинофильма. Так обладание чем
же было необходимо для участия в этом съезде? Просим от вас абсолютно
точного ответа.

Ответ:
Автомобилем ГАЗ-21 "Волга".

Комментарий:
Вспомните сюжет кинофильма "Берегись автомобиля".

Автор:
Максим Щеглов

Вопрос 11:
Староверы делали их однодревой долбленой колодой, что было запрещено
законом, православные - другим способом. Верующие люди готовили их,
строго соблюдая условие, нарушение которого грозило бедой. Что это за
условие?

Ответ:
Быть в меру.

Комментарий:
Речь идет о гробах.

Источник:
С. Максимов. Крылатые слова. - М., 1955. - С. 334.

Автор:
Александр Киселев

Вопрос 12:
Он бывает: бразильским, бельгийским, английским, американским.
Используется для кофе, какао, хлопка, шерсти, каменного угля и прочего.
Может равняться от 42,6 до 165,1. А при неудачной покупке, согласно
поговорке, о нем упоминают вместе с неким товаром. Каким именно?

Ответ:
Котом.

Комментарий:
Речь идет о мешке.

Источник:
Валюты стран мира. - М.: Финансы, 1976.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 13:
Их работа описана в кино и книгах, по названию которых можно подумать,
что они - программисты. Но главная их задача - поиск истины. Назовите
два прилагательных, которыми обычно в нашей стране характеризуют
величину емкости для продажи любимого лакомства одного из героев, если
одно из американских названий этого продукта связывает его с Россией.

Ответ:
Маленький и большой (высокий и низкий).

Комментарий:
Речь идет о стаканах для продажи семечек - любимого блюда Фокса Малдера
из сериала "X-файлы"; в США семечки называют "русскими орешками".

Автор:
Алексей Московский

Вопрос 14:
Этот новый язык, по крайней мере в 1984 году, был единственным в мире,
чей словарь постоянно сокращался. Являясь главным инструментом одного из
тоталитарных режимов, он был призван сузить горизонты мысли. Все
политические термины и большинство слов этого языка являются составными.
Назовите этот язык.

Ответ:
"Новояз".

Комментарий:
Речь идет об официальном языке Океании из романа Дж. Оруэлла "1984".

Источник:
Дж. Оруэлл. 1984. - М.: Мир, 1989.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 15:
Императрица Александра Федоровна готовилась стать матерью. Это не
помешало ей четыре месяца присутствовать при эпилептических припадках
придворного юродивого Митьки, дабы "подвергаться его непосредственному
влиянию". Митька корчился в судорогах, мычал и брызгал слюной. И однажды
во время одного из таких ночных "сеансов" Александра Федоровна настолько
перепугалась, что впала в обморочное состояние, разрешившееся
преждевременными родами. Цензура отреагировала мгновенно и распорядилась
выбросить из шедшей в то время в Мариинском театре феерии целую фразу.
По мотивам какого классического произведения была поставлена эта феерия?

Ответ:
По мотивам "Сказки о царе Салтане" А.С. Пушкина.

Источник:
И. Василевский. Романовы. От Михаила до Николая: История в лицах и
анекдотах. - Ростов-на-Дону: Мапрекон, 1993. - С. 384.

Автор:
Сергей Куреннов

Тур:
Команда "От Винта - Гамма"

Дата:
23-Apr-2000

Вопрос 1:
В городе Осло есть небольшой рыбный ресторан под названием "У кита". От
всех прочих ресторанов его отличает одна особенность. Некоторые из
посетителей, предварительно предъявив документ, удостоверяющий их имя,
получают право на бесплатный обед. А как зовут этих посетителей?

Ответ:
Иона.

Источник:
"Отдохни!", 1999, N 11.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 2:
Один из российских туристов, побывавших во Франции, рассказал на
страницах газеты "Известия" интересную историю, произошедшую в одном из
французских ресторанов. Изучая меню, он обратил внимание на то, что одно
и то же блюдо - куриные лапки - обозначено дважды и, что самое
интересное, в каждом случае имеет разную цену. Имелась в меню и
специальная приписка, которая вполне логично разъясняла такое различие в
цене. А чем же именно объяснялась эта особенность разницы в цене?

Ответ:
Правые лапки стоят дороже, поскольку курица во время сна стоит на левой
ноге, следовательно, правая лапка значительно нежнее.

Источник:
"Известия", 1999, N 184.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 3:
Религиозный вопрос. Как-то, перелистывая Закон Божий, я наткнулся на
любопытный факт. Вместе с ирмосом и тропарем это составляет 1/9 канона.
Вообще же то, о чем идет речь, - песня, которую в монастырях полагалось
петь посредине храма, куда сходилось оба хора. В словаре русского языка
С.И. Ожегова это понятие характеризуется как беспорядок и суматоха.
Автору вопроса при упоминании этого термина представляется домашнее
животное с весьма распространенным именем. Назовите этот термин.

Ответ:
Катавасия.

Источник:
   1. Закон Божий. - 1991. - Кн. 2. - С. 183.
   2. С. Ожегов. Словарь русского языка. - С. 236.

Автор:
Владимир Чистилин

Вопрос 4:
В одном из номеров журнала "Огонек" вышла статья о дачах,
проиллюстрированная фотографиями известных артистов на своих участках.
На одной из них Игорь Кваша, уютно устроившись на качелях, читает книгу
внучке, а подпись под снимком гласит: "Игорь Кваша выращивает...".
Восстановите следующие два слова.

Ответ:
Цветы жизни.

Источник:
"Огонек", 1998, N 26.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 5:
Рассказывают, что однажды Расул Гамзатов в разговоре с Кобзоном
пожаловался, что никак не может получить квартиру в Москве. Певец решил
помочь писателю и пошел с просьбой к мэру Москвы. Мэр, однако, объяснил,
что Гамзатову предлагали уже три роскошных квартиры в престижных районах
- на улицах Чайковского, Горького и А. Толстого, но тот отказался.
Удивленный Кобзон обратился за разъяснениями к самому Гамзатову, и тот
вполне убедительно объяснил причину своего отказа от этих квартир. В чем
заключалась эта причина?

Ответ:
После его смерти эти улицы не станут переименовывать в его честь.

Источник:
"Фонтан", 1999, N 11.

Автор:
Владимир Чистилин

Вопрос 6:
В первом англоязычном романе "Истинная жизнь Себастьяна Найта" Владимир
Набоков так описывает юношеские стихи героя: "Смутно припоминаю, что
стихи были очень романтические, полные темных роз и звезд и зовов моря;
но одна подробность стоит в моей памяти очень ясно...". Этой
подробностью был рисунок-подпись под каждым стихотворением. Так что же
он собою представлял?

Ответ:
Шахматного коня.

Комментарий:
"Knight" - шахматный конь, а Набоков, как известно, отдал дань шахматной
тематике во многих своих произведениях.

Источник:
В. Набоков. Истинная жизнь Себастьяна Найта. Пнин. Просвечивающие
предметы. - М.: Художественная литература, 1991. - С. 26.

Автор:
Алексей Варыпаев

Вопрос 7:
1949 год. Страна празднует очередную круглую дату - юбилей одного из
многочисленных представителей русской литературы. Торжественное
заседание в Большом театре. Константин Симонов делает доклад о жизни и
творчестве литератора. Доклад транслируется по радио, широкие народные
массы особого интереса к проводимому мероприятию не проявляют. Однако в
одной из республик СССР внимание достаточно большого количества людей
буквально приковано к репродукторам. Симонов продолжает доклад, цитирует
известное стихотворение юбиляра, а люди напряженно ожидают этой строчки
- произнесет или нет. Симонов не произносит, и разочарованные люди
возвращаются к своим делам. А произнесения какой строчки так ожидали
люди?

Ответ:
"И друг степей калмык".

Комментарий:
Для сосланных в Казахстан калмыков произнесение этой фразы означало бы
надежду на возвращение в родные степи.

Источник:
"Фонтан", 1999, N 10.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 8:
Дед Щукарь считал, что любая из них "все едино как Госбанк, живет без
мошенничества и подвоха" и не ждал от них "никакой пакости в своей
престарелой жизни". Кот Матроскин на примере одной из них пояснял дяде
Федору, что такое взаимопомощь, а популярный российский исполнитель
более десяти лет назад признался им в своем уважении. Правда, по его
собственным словам, одного он не знал. Чего именно?

Ответ:
Как их понять.

Комментарий:
Речь идет о старушках.

Источник:
   1. М. Шолохов. Поднятая целина. - Л.: Лениздат, 1961. - С. 621-622.
   2. Э. Успенский. Дядя Федор, пес и кот.
   3. Песня В. Добрынина "Бабушки-старушки".

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 9:
В начале марта 2000 г. в московском комплексе "Олимпийский" состоялся
концерт француженки Милен Фармер, организованный с большой пышностью и
тщательностью: дорогостоящие декорации, головокружительные спецэффекты.
Стоимость его превысила 1 миллион долларов. Естественно, что
организаторы постарались дать ему название, которое соответствовало бы
столь феерическому действу. Каким словом назывался этот концерт?

Ответ:
"Милениум".

Комментарий:
От имени певицы и по ассоциации с празднованием начала третьего
тысячелетия.

Источник:
"Известия", 2000, N 43.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 10:
В начале XX века в кинозалах всего мира во время просмотра кинофильма
среди основной массы кинопублики нередко можно было встретить зрителей,
зачастую ведших себя неадекватно тому, что в это время происходило на
экране. К удивлению окружающих они могли засмеяться в том месте фильма,
которое, казалось бы, не таило в себе ничего смешного, и хохотать до
упаду над самыми трагическими моментами какой-нибудь мелодрамы. А что
объединяло этих странных кинозрителей?

Ответ:
Глухота.

Комментарий:
Во времена немого кино актеры в кадре зачастую несли всякую чушь, не
имеющую никакого отношения к снимаемой сцене. Глухие кинозрители,
умеющие читать по губам, естественно, все это понимали.

Источник:
"Телегород", 1999, N 52.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 11:
Говоря о поразительной вежливости японцев, которые, кажется, больше
всего на свете боятся задеть чувства собеседника, Всеволод Овчинников
советовал перед тем, как ехать в Японию, сначала потренироваться одной
детской игре. А с каких слов, обычно, начинается эта игра?

Ответ:
"Вы поедете на бал?".

Комментарий:
Упомянута игра, в которой есть слова: "да" и "нет" не говорить".

Источник:
В. Овчинников. Сакура и дуб. - "Роман-газета", 1987, N 3. - С. 39.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 12:
Боксерский поединок с участием Майка Тайсона вызывал и вызывает
повышенное внимание массового зрителя и является тем зрелищем, на
котором могут заработать немалые деньги все к нему причастные. Недавний
поединок Тайсона с английским боксером Д. Френсисом стал лишним тому
подтверждением. В погоне за "длинным" долларом англичанин решил украсить
рекламой свой внешний облик, причем место размещения рекламы удивило и
даже возмутило многих любителей бокса. А где именно боксер ее разместил?

Ответ:
На подошвах кроссовок.

Комментарий:
Эту рекламу можно было увидеть только во время пребывания боксера в
нокауте.

Источник:
"Спорт-экспресс", 2000, N 20.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 13:
В очередном цикле регулярно происходящего состязания, длившегося почти
год и завершившегося в мае 1999 г., вместе с его непосредственными
участниками за победу бились и такие известные в мире фирмы, как "Акай",
"Филипс", "Тека", "Пирелли", "Теле плюс" и даже один украинский банк. А
какую фирму в результате можно было назвать победителем этого
состязания?

Ответ:
"Шарп".

Комментарий:
Речь идет о спонсорах команд-участниц розыгрыша Лиги Чемпионов по
футболу сезона 1998/99 гг., а "Шарп" был спонсором победителя -
английского "Манчестер Юнайтед".

Источник:
"Команда", 1999, N 92.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 14:
Недавно Хиллари Клинтон, выступая перед избирателями штата Нью-Йорк,
поведала публике самый простой, по ее мнению, способ определить
материальное положение человека. "Это вовсе не бирка на его одежде", -
сказала Хиллари, - "поскольку мы все носим примерно одно и то же, и не
его украшения, зачастую фальшивые. Надо просто посмотреть...". На что
же?

Ответ:
На его зубы.

Комментарий:
У бедных людей нет возможности обращаться к хорошему стоматологу.

Источник:
"Известия", 2000, N 9.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 15:
Вначале она являлась принадлежностью исключительно всадника-кавалериста,
прикреплялась к седлу и носила оригинальное название "ольстряди". В
казацких частях ее также называли "чушкой" или "получушкой". При
Александре II она получила широкое распространение во всей российской
армии, а также приобрела свое новое название, под которым мы ее знаем и
в настоящее время. Назовите ее.

Ответ:
Кобура.

Источник:
Военная энциклопедия. - СПб., 1913. - Т. 13. - С. 3.

Автор:
Алексей Бигдан

