Чемпионат:
Весенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2002/03. Первая лига.

Дата:
00-000-2003

Тур:
Первый этап

Дата:
10-Feb-2003

Вопрос 1:
Героя романа Олди "Орден Святого Бестселлера, или Выйти в тираж" долго
допрашивали недоверчивые секьюрити печатного агентства
"Нострадамус-Пресс". Герой обиделся и в отместку придумал прозвище их
конторе, поставив перед названием агентства четыре буквы. Вспомнив то,
что произошло больше недели назад, воспроизведите эти буквы.

Ответ:
"Коза".

Комментарий:
Получилось "Коза-Ностра-Дамус"; 1 февраля 2003 г. по восточному
календарю начался Год Козы.

Источник:
Г.Л. Олди. Орден Святого Бестселлера, или Выйти в тираж. - М.: Эксмо,
2002. - С. 151.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
В первой четверти XX века говорили, что в Москве есть три
достопримечательности: Царь-колокол, Царь-пушка и дядя Ваня. Нет, речь
идет не о пьесе Чехова, а о вполне реальном, необычайно популярном в то
время человеке, которого на Западе называли "Русским медведем". Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Поддубный.

Комментарий:
Всемирно известный борец.

Источник:
   1. Ю. Безелянский, А. Безелянская. Московский календарь. Девять веков
жизни столицы. - М.: Радуга, 2002. - С. 400.
   2. Д. Самин. Самые знаменитые спортсмены России. - М.: Вече, 2001. -
С. 15.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Летом, когда обычные дети играли во дворе, шестилетний Мейер Амшель
сновал по окрестностям и продавал холодную воду торговцам. А над дверью
старого дома Амшеля висел щит, звучное название которого, впоследствии,
стало фамилией, под которой он вошел в историю. Какого же цвета был этот
щит?

Ответ:
Красного.

Комментарий:
"Красный щит" переводится как "ротшильд".

Источник:
"Simon", 1999, N 15.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 4:
Негры называли ее "Старик-река". Индейцы в ее названии также упоминали
мужчину. А как ее называли белые?

Ответ:
Миссисипи.

Комментарий:
Индейцы называли ее "Отец вод".

Источник:
В. Горохов. Поль Робсон. - М.: Советский писатель, 1952. - С. 107.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
В романе Роберта ван Гулика "Ночь в монастыре с привидениями" главный
герой так говорит о господствующих в средневековом Китае религиях (в
высказывании названия религий заменены словами "первый", "второй",
"третий"): "Что за странная религия - первый? Зачем нужны эти пышные
церемонии, эти мистерии и эти кривляния, если у нас есть столь ясные
мысли второго? Единственный довод в пользу первого - это его чисто
китайское происхождение. Во всяком случае, он не пришел к нам с
варварского Запада, как третий". Восстановите упоминания религий в
правильном порядке.

Ответ:
Даосизм, конфуцианство, буддизм.

Источник:
Роберт ван Гулик. Скелет под колоколом. Романы. - М.: АСТ-ПРЕСС, 1993. -
С. 131.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 6:
Закончите тремя словами стихотворение Овсея Дриза "Доктор" о маленьком
мальчике по имени Энык-Бенык:
   "- Ты взъерошен, словно веник.
   Энык-Бенык, что с тобой?
   - Я теперь не Энык-Бенык,
   Я - известный врач зубной.
   - Почему же, милый доктор,
   Вы взлохмачены слегка?
   - Просто я четыре зуба
   ...".

Ответ:
"... удалил у гребешка".

Источник:
О. Дриз. Как сделать утро волшебным. Стихи. - М.: Детская литература,
1969.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 7:
Посмотрев на карту мира издательства швейцарской фирмы "Риттманн", автор
вопроса обнаружил на ней несколько иные названия стран, отличающиеся от
привычных для нас и режущие слух своим произношением на государственных
языках этих стран. Ответьте, как мы называем страны, которые на
упомянутой карте названы соответственно Миср и Бхарат.

Ответ:
Египет и Индия.

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 8:
В США существует уникальный вид развлечения, сочетающий в себе элементы
риска и научного исследования. Участники каждое лето выезжают в Оклахому
или в восточный Техас, где садятся в быстроходные машины и преследуют
"дичь". В этой охоте никого не убивают, правда сам охотник сильно
рискует. Трофеями такой охоты являются, в основном, фотоснимки. А что же
на них запечатлено?

Ответ:
Торнадо.

Источник:
"НЛО", 2000, N 5.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 9:
В 80-х гг. XIX в. в журнале "Корнхилл мэгезин", отличавшемся хорошим
подбором печатаемых материалов, был опубликован рассказ "Сообщение
Хебекука Джефсона". Этот рассказ получил успех у читателей, несмотря на
то, что был первым произведением молодого автора. Изложение событий,
которые произошли на борту широко известной "Марии Целесты", от лица
самого Джефсона многим показалось правдивым. Какова же была профессия
автора рассказа, если учесть, что его герой Джефсон имел ту же самую
профессию?

Ответ:
Врач.

Комментарий:
Автором был А. Конан Дойл, на момент написания рассказа - врач; согласно
рассказу, Хебекук Джефсон - американский врач.

Источник:
   1. А.К. Дойл. Собака Баскервилей. - К.: Днiпро, 1992. - С. 446.
   2. Л. Скрягин. Тайны морских катастроф.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Примерно до февраля 2002 г. то, что находится в черном ящике, у многих
ассоциировалось с историческим названием региона. После указанной даты
это стали связывать с традициями. Хотя до сих пор многие продолжают
называть его по-старому - дает о себе знать почти десятилетняя привычка.
Отметим, что, несмотря на все, сказанное выше, неизменным осталось число
11,5. Что же находится в черном ящике?

Ответ:
Пиво "Рогань Традицiйне", которое раньше (в течение 10 лет, со дня
начала его производства) называлось "Слобожанское".

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 11:
В середине 70-х гг. XVIII в. по Европе прокатилась волна самоубийств. И
виной были не социальные и политические потрясения, а один только
человек, который в те же годы начал работу над своим "завещанием
человечеству", корни которого прячутся еще в XVI в., в народном
творчестве и творчестве К. Марло. Назовите это "завещание".

Ответ:
"Фауст".

Комментарий:
Волна самоубийств прокатилась под впечатлением произведения И.-В. Гете
"Страдания молодого Вертера".

Источник:
Все произведения школьной программы в кратком изложении. - М., 1997. -
С. 269.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 12:
12 марта 1998 г. в газете "Московский комсомолец" была опубликована
статья, автор которой был обеспокоен постепенным уничтожением известного
столичного объекта. В конце статьи автор писал: "Вы устали читать? Вам
скучно? Поезжайте в (пропущено название объекта). Пока еще можно...".
Назовите этот объект.

Ответ:
Нескучный сад.

Источник:
Ю. Безелянский, А. Безелянская. Московский календарь. Девять веков жизни
столицы. - М.: Радуга, 2002. - С. 138.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Сомневаясь в "величине" ума у некоторых людей, мы иногда используем
русское слово, которое можно воспринять и следующим образом: "Разум
этого человека оценивается в одну старинную монету". Назовите эту
монету.

Ответ:
Скудо.

Комментарий:
Итальянская золотая и серебряная монета XVI-XVIII вв.; речь идет о слове
"скудоумие".

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 1108.
   2. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 1203.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
8 марта 1911 г. на утверждение Николаю II был подан доклад, в котором
предлагалось назвать новый эскадренный миноносец "Новиком" в честь
героического крейсера "Новик", прославившегося в русско-японской войне.
В знак согласия царь изобразил на этом докладе одну-единственную букву.
Любопытно, что впоследствии эта же буква стала названием типа
транспортных средств, предназначенных для борьбы с такими кораблями, как
"Новик". Напишите эту букву.

Ответ:
"С".

Комментарий:
Эта буква означала согласие с изложенным в докладе предложением;
упомянут тип "С" подводных лодок.

Источник:
Ю. Степанов, И. Цветков. Эскадренный миноносец "Новик". - Л.:
Судостроение, 1981. - С. 38-39.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Закончите стихотворение В. Гафта двумя словами, одно из которых - имя
собственное:
   "Мы сидели, пили чай,
   Лучше и не надо.
   Все напоминало рай,
   Но...".

Ответ:
"... хотелось Аду".

Источник:
В. Гафт. Сад забытых воспоминаний. - М.: Подкова, Деконт+, 1999.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 16:
Харьковский памятник Н.В. Гоголю был изготовлен в начале мая 1906 г., но
из-за революционных волнений его открытие откладывалось. А 31 мая в
городскую управу поступила докладная от городского садовника Иванова, в
которой сообщалось, что он самовольно снял брезент с памятника. В
докладной Иванов вполне логично объяснял причину своего поступка некими
опасениями. Ответьте абсолютно точно, чего именно опасался садовник.

Ответ:
Кражи брезента.

Источник:
"Слобода", 7.02.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Настоящее имя этой актрисы - Мария Кёррер. Она родилась в 1913 г. в
Каире и сделала неплохую карьеру - с 1930 по 1988 гг. снялась почти в 40
фильмах. Но, пожалуй, многим из вас эта актриса известна по фильму, в
титрах которого она не значится. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Семнадцать мгновений весны".

Комментарий:
Речь идет о Марике Рёкк; именно на фильме с ее участием Штирлиц ждал
связного.

Источник:
http://www.imdb.com/Name?R%F6kk%2C%20Marika

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 18:
В начале прошлого века в Петербурге сложилась оригинальная
фразеологическая конструкция: "От Зингера бегать". Это объяснялось тем,
что компания "Зингер" первой в Петербурге ввела некую услугу. Какую
именно?

Ответ:
Продажу в кредит.

Комментарий:
"От Зингера бегать" означало уклоняться от уплаты рассрочки за уже
полученный товар.

Источник:
Н. Синдаловский. Петербург: От дома к дому. От легенды к легенде...
Путеводитель. - СПб.: Норинт, 2002. - С. 72.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 19:
Первому для осуществления этого замысла понадобилось 250 человек.
Очевидцы утверждают, что он, как правило, выбирал злейших пьяниц и
забулдыг. И пока какой-нибудь старичок, приняв косушку, дремал, повиснув
на привязанной к гвоздю веревке, он делал свое дело. Второй для тех же
целей ограничился десятью. Тем не менее, результат его трудов более
известен. А названия того, что получилось в результате, отличаются
только уточнением места действия. Назовите это место.

Ответ:
Волга.

Комментарий:
Речь идет о картинах "Бурлаки" В. Верещагина и "Бурлаки на Волге" И.
Репина.

Источник:
Л. Демин. С мольбертом по земному шару. - М.: Мысль, 1991. - С. 46.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 20:
Согласно одному афоризму, это - "самозащита взрослых от детей". В одной
столичной газете было помещено объявление с предложением работы
специалисту такого рода. Но вакансия была занята лицом, претендовавшим,
скорее, на должность управленца. Приведите первые слова этого
объявления.

Ответ:
"Требуется воспитательница (для малыша)".

Комментарий:
Согласно афоризму, "воспитание - это самозащита взрослых от детей";
откликнувшись на объявление семьи Свантесон, Фрекен Бок первым делом
спросила: "Это вам нужна домоправительница?".

Источник:
   1. М. Волошин. Путник по вселенным. - М.: Советская Россия, 1990. -
С. 242.
   2. А. Линдгрен. Малыш и Карлсон, который живет на крыше.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 21:
В календаре на 2003 год, опубликованном в журнале "Хакер", каждый день
отмечен особенным праздником. Так, день 13 февраля в этом календаре
отмечен как день двух видов живых существ и продукта под названием
"Отечественный". Вспомнив знакомое с детства произведение, назовите этих
живых существ и этот продукт.

Ответ:
Ворона, лисица, сыр (вороны, лисицы и сыр).

Комментарий:
В календаре этот день отмечен как "День ворон, лисиц и сыра
"Отечественный".

Источник:
   1. "Хакер", 2002, N 12.
   2. СЭС, 1982. - С. 669.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 22:
По словам Бердяева, если ПЕРВОЕ начиналось на юге, то ВТОРАЯ - на
севере. Если ПЕРВОЕ - дитя народов романских, то ВТОРАЯ - германских. В
истории ПЕРВОЕ наблюдалось неоднократно, а на Украине даже уничтожалось
физически. ВТОРАЯ же, будучи уникальной, имела, правда, своего антипода,
воплотившегося, например, в неком ордене. Назовите и ПЕРВОЕ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Возрождение и Реформация.

Комментарий:
Упомянуты "розстрiляне вiдродження" и антипод Реформации -
Контрреформация и орден иезуитов.

Источник:
А. Бычко и др. История философии. - К.: Лыбидь, 2001. - С. 89.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 23:
Как рассказывала Галина Шостакович, в их семье бытовал специальный
термин, позаимствованный у классика русской литературы XIX в. и
обозначавший посетителя, который засиживался сверх меры. Назовите этот
термин из двух слов.

Ответ:
Каменный гость.

Источник:
"Новый мир", 2002, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 24:
Эти три буквы в XV-XVI вв. в знак привилегированности и знатности в
качестве особой милости жаловались князьям и боярам. Петр Первый издал
специальный закон об охране этих букв с помощью системы штрафов и прочих
наказаний, а некоторые бояре, готовые изменить Ивану Грозному, в свое
время разорвали переговоры с королем Сигизмундом лишь из-за неудачного
употребления королем этих трех букв. В наше время эти три буквы
составляют довольно-таки зловещую аббревиатуру. Напишите эти буквы.

Ответ:
ВИЧ.

Комментарий:
И суффикс отчества у бояр и князей на Руси, и вирус иммунодефицита
человека.

Источник:
   1. А. Сахаров, С. Троицкий. Живые голоса истории. - М.: Молодая
гвардия, 1971. - С. 107.
   2. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 133.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 25:
Первая массовая партия ЭТОГО с применением стали вышла в начале XVI в. -
тогда ЭТО называлось Darby. Такая модель применялась до начала XX в., ее
использовал Ди Каприо при съемках "Титаника". Со временем был налажен
выпуск ЭТОГО по крайней мере трех разных размеров - для мужчин, женщин и
детей. С 1912 г. выпускается модель фирмы Peerless, российский вариант
этой модели называется, как ни странно, "Нежность", один из украинских
вариантов - "Ласка" (тоже парадоксально). Использование вами одной из
разновидностей ЭТОГО скорее всего вызовет поднятие больших пальцев,
причем в данном случае эту разновидность логичнее было бы именовать так
же, как и некое резиновое изделие. Назовите ЭТО.

Ответ:
Наручники.

Комментарий:
Особый вид предназначен для больших пальцев, и в этом случае вполне
можно было бы говорить о напалечниках.

Источник:
"XXL", 2001, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 26:
Эти два слова произошли в двух разных европейских языках от одинаковых
по значению корней и означали некую группу, выделенную по принципу
поселения. Но если немецкое не дало производных, то французское и
производные дало, и общеизвестным стало. По крайней мере, на одной
шестой части суши, где упоминалось явно не в положительном смысле.
Сейчас оно считается едва ли не анахронизмом, а его употребление -
элементарной экономической и политической неграмотностью. Назовите это
немецкое или хотя бы французское слово.

Ответ:
Буржуа, а немецкое слово - бюргер.

Комментарий:
Т.е. житель города.

Источник:
А. Бычко и др. История философии. - К.: Лыбидь, 2001. - С. 75.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 27:
Представьте себе цветущую, дородную еврейскую матрону и вставьте
пропущенное слово в гарик И. Губермана, чуть погрешив против русского
правописания:
   "Свежестью весны благоухая,
   нежностью цветущая, как сад,
   дивной красотой сияла Хая
   двадцать (пропущено слово) тому назад".

Ответ:
"... килограмм".

Источник:
Кулинарный мидраш. - М.: Еврейский мир; Харьков: Фолио, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 28:
В переводе с древнескандинавского "гат" означает "дорога". А как
по-древнескандинавски звучит слово "корабль"?

Ответ:
"Кат" ("кати").

Комментарий:
Отсюда название пролива Каттегат между Скандинавским полуостровом и
Ютландией.

Источник:
Е. Поспелов. Топонимический словарь. - М.: Астрель, АСТ, 2002. - С. 138.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
Герой одного из романов Агаты Кристи, устраивая в День Памяти ужин в
честь своей покойной жены, просит поставить на стол букет розмарина.
Тому были две причины. Первая причина заключалась в том, что покойную
жену звали Розмари. Вторая причина заключалась в том, что в Англии
розмарин наделяется некой особенностью. А какой цветок, согласно его
русскому названию, наделяется такой же особенностью?

Ответ:
Незабудка.

Комментарий:
В Англии розмарин - это цветок памяти; не зря в вопросе упоминается День
Памяти.

Источник:
А. Кристи. Смерть на Ниле. Расторгнутая помолвка. Маленький ужин в
"Люксембурге". Свидетель обвинения. Романы. - Харьков: ЛИАНДА, 1993. -
С. 530.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 30:
"Я готов усомниться в чувствах, я готов усомниться в вещах, в аксиомах.
Я готов помыслить все ошибочным и несуществующим, но сам я, который это
мыслит, должен быть чем-то". Эта тирада заканчивается словами, которые
один из религиозных философов XX в. назвал одним из величайших грехов
европейской философии. Итак, продолжите эту цитату.

Ответ:
"Мыслю, следовательно, существую" ("Cogito ergo sum").

Комментарий:
Это фраза из Рене Декарта.

Источник:
А. Бычко и др. История философии. - К.: Лыбидь, 2001. - С. 97.

Автор:
Александр Голиков

Тур:
Второй этап

Дата:
07-Apr-2003

Вопрос 1:
В нынешнем году церемония вручения кинопремии "Оскар", проводившаяся в
75-й раз, была омрачена началом агрессии США в Ираке. Тем не менее, в
наряде каждой женщины, присутствовавшей на церемонии, обязательно
были... Что именно?

Ответ:
Бриллианты.

Комментарий:
Этим подчеркивался "бриллиантовый" юбилей "Оскара".

Источник:
"Факты", 25.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Жительница Гонконга Ли Чен Фан решила совершить самоубийство,
выбросилась из окна и разбила машину Чанг Кай Чуи. Владелец авто
предъявил ей иск на 25700 долларов. В суде неудавшаяся самоубийца
заявила, что не будет платить деньги, поскольку машина... Закончите
объяснение ответчицы.

Ответ:
Была припаркована в неположенном месте.

Источник:
"FHM", 2002, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
В словаре Даля его название встречается в двух статьях. В одной он
связан с олицетворением зла, в другой - с чувством страха, испугом. А
вот таким его увидел Николай Заболоцкий в одноименном стихотворении:
   "(Пропущены две строки)
   Предо мной пожар, и суматоха,
   И огней багровый хоровод.
   Эти звезды с острыми концами,
   Эти брызги северной зари
   И гремят и стонут бубенцами,
   Фонарями вспыхнув изнутри.
   Это тоже образ мирозданья,
   Организм, сплетенный из лучей,
   Битвы неоконченной пыланье,
   Полыханье поднятых мечей".
   Как же называется это стихотворение?

Ответ:
"Чертополох".

Комментарий:
   "Принесли букет чертополоха
   И на стол поставили. И вот...".
   Даль связывает чертополох со словами "черт" и "переполох".

Источник:
   1. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка.
   2. Н. Заболоцкий. Чертополох.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 4:
Обычно человека провожают в последний путь цветами или венками. В 1907
г. студенты Санкт-Петербургского Технологического института прислонили к
заваленной цветами и венками могиле своего профессора сорванный с
аудиторной стены большой лист картона. Я не спрашиваю, что было на этом
листе. Назовите имя, отчество и фамилию, которые были позже высечены на
надгробии этой могилы.

Ответ:
Дмитрий Иванович Менделеев.

Комментарий:
На листе картона была изображена знаменитая таблица.

Источник:
Г. Смирнов. Менделеев. - М.: Молодая гвардия, 1974. - С. 330.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
По словам кубинца Арнальдо Тамайо Мендеса, тот год "был нелегким, но
прекрасным в истории Кубы. Победа на Плая-Хирон, кампания по ликвидации
неграмотности и приезд...". Кого?

Ответ:
Гагарина.

Комментарий:
Речь идет о событиях 1961 г.; Арнальдо Тамайо Мендес - первый кубинский
космонавт.

Источник:
Он был первым. - М.: Воениздат, 1984. - С. 422.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 6:
Победа на выборах в Австрии ультраправой неонацистской партии Хайдера
отрицательно сказалась на проведении венского бала в императорской Опере
в 2000 г. - половина приглашенных гостей не явилась. А вот сам Хайдер на
бал пришел и вальсировал в числе шестисот первых пар Вены. Однако этот
вальс стал в австрийской прессе причиной шутки: как мог верный своим
убеждениям Хайдер начать вальс... Каким образом?

Ответ:
"Левым шагом" (ответ "С левой ноги" надо засчитывать).

Комментарий:
Ведь политик-то правого уклона.

Источник:
"Pulse", 2000, N 68.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Прослушайте цитату из энциклопедии "Я познаю мир: Страны и континенты":
"... ведь записи ПЕРВОГО все еще пылились в якутском архиве (может, в
этом и заключается своеобразная справедливость: ПЕРВЫЙ открыл, но не
знал, что, а ВТОРОЙ ничего не открыл, но знал, что искал)". Впрочем, той
же справедливости ради, надо отметить, что ПЕРВЫЙ не был окончательно
забыт: на современных картах объект с фамилией ПЕРВОГО находится рядом с
объектом с фамилией ВТОРОГО. Кто же был ПЕРВЫМ, а кто - ВТОРЫМ? Порядок
имеет значение.

Ответ:
Семен Иванович Дежнев и Витус Ионассен (Иван Иванович) Беринг
(естественно ответ "Дежнев и Беринг" засчитывать, но только в таком
порядке).

Комментарий:
Имеется в виду история открытия Берингова пролива, рядом с которым
находится мыс Дежнева.

Источник:
   1. Я познаю мир: Страны и континенты. Евразия. - М.: АСТ, Астрель,
2000. - С. 294.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Первый фильм по сюжету знаменитого романа Мэриэн Купер и Эдгара Уоллеса
был снят еще в 1933 г. Самой успешной экранизацией считается фильм 1977
г. с участием Джессики Ланж и Джеффа Бриджеса. По сообщению сайта "The
Hollywood Reporter", в скором времени популярный режиссер Питер Джексон
приступит к съемкам очередной экранизации этого произведения. А как
зовут главного героя этого произведения?

Ответ:
Кинг-Конг.

Источник:
"Объектив-Но", 2003, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Персонаж романа Владимира Санина "Большой Пожар", по профессии пожарный,
предлагает рассказать героине о том, как его друг вынес из горящего
высотного корпуса бульдога. На это его друг возразил, мол, героине нужна
точность, а ты такого порасскажешь, что (пропущено слово) напишет
опровержение. Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Бульдог.

Источник:
В. Санин. Не говори ты Арктике - прощай. - М.: Советский писатель, 1989.
- С. 630-631.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Закончите двумя словами опубликованное в журнале "MAXIM" юмористическое
объявление: "Куплю дихлофос. Или...".

Ответ:
"... продам тараканов".

Источник:
"MAXIM", 2003, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Вот один из анекдотов о Федерико Феллини. Продюсер, которому Феллини
принес сценарий фильма "Ночи Кабирии", выговаривает режиссеру: "Нам надо
серьезно поговорить. Ты снимал фильм о гомосексуалистах, о сумасшедших,
а вот теперь - проститутки. О ком же будет твой следующий фильм?"
Воспроизведите ответ Феллини.

Ответ:
"О продюсерах".

Источник:
"Иностранная литература", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Рассказывают, что Лучано Паваротти не отличается щедростью по отношению
к обслуживающему персоналу. Однажды, вместо того, чтобы дать чаевые
гостиничному портье, он проделал нечто, заявив, что это дороже всяких
денег. Что же сделал Паваротти?

Ответ:
Спел для портье.

Источник:
"Факты", 20.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Спектакль "Орлеанская дева", который Ермолова поставила в Малом театре,
не стоил руководству театра ни копейки и шел с постоянным аншлагом много
лет. Однако через девять лет после премьеры руководство Малого театра
сочло необходимым передать этот спектакль в Большой театр. Причина
такого решения довольно проста - нехватка оборудования, без которого
невозможно представить любой театр. Назовите это оборудование.

Ответ:
Места (кресла) для зрителей.

Комментарий:
Малый театр просто не вмещал всех желающих посмотреть этот спектакль.

Источник:
И. Мусский. 100 великих актеров. - М.: Вече, 2002. - С. 110-111.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
В Большом энциклопедическом словаре 1998 г. издания ПЕРВЫМ посвящена
статья на с. 7, ВТОРОЙ - статья на с. 21, ТРЕТЬЕМУ - статья на с. 605. Я
не спрашиваю, что в хорошо известном многим из вас произведении делали
ПЕРВЫЕ под ВТОРЫМИ. Ответьте: что, согласно тому же произведению,
сделали ПЕРВЫЕ с ТРЕТЬИМ?

Ответ:
Съели.

Комментарий:
В вопросе упомянуты, соответственно, аборигены, азалия, Кук; вспомните
известную песню Высоцкого.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 7, 21, 605.
   2. В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга вторая. - М.:
Надежда-1, 1997. - С. 227-228.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Прослушайте текст-методичку "Знакомство с книгой", найденный писателем
Андреем Измайловым в одной из детских библиотек: "Рассмотри обложку
книги. Прочитай фамилию автора и название произведения. Рассмотри
иллюстрации. Определи содержание книги. ...". Воспроизведите последнюю
рекомендацию.

Ответ:
"Прочитай книгу".

Источник:
"Нева", 2001, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Дополнительные вопросы

Дата:
07-Apr-2003

Вопрос 1:
Профессору Толкиену поводом для сочинения сказок могло служить все, что
угодно. Так, однажды на прогулке Толкиен с детьми увидели указатель
"Впереди большая дорога". А вскоре профессор сочинил цикл сказок,
главным положительным героем которых был человек по имени Роуд Эхед.
Назовите воинское звание этого человека.

Ответ:
Майор.

Комментарий:
На английском языке указатель имел следующий вид: "Major Road Ahead", а
слово "major" имеет значения "майор" и "большой".

Источник:
М. Уайт. Джон Р.Р. Толкиен. Биография. - М.: Эксмо, 2002. - С. 146.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Один из самых известных американских стайеров Том Джонсон вступил в
поединок с верховой лошадью и победил ее на дистанции в 80 км, опередив
на 10 секунд. Причина победы, скорее всего, заключается в том, что,
во-первых, у Джонсона было преимущество на подъемах, а во-вторых, в том,
что, по правилам соревнований, за время забега лошадь должна, по крайней
мере, дважды сделать нечто. Что именно?

Ответ:
Остановиться, чтобы отдохнуть.

Комментарий:
Стайер же пил и принимал пищу исключительно на бегу.

Источник:
"Золотой мустанг", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
У Пабло Неруды всегда было много друзей среди советских писателей, хотя
он долго не мог привыкнуть к их манере выражения дружеских чувств, ни в
коем случае не свойственной настоящему чилийскому мужчине. Однажды
Неруда не удержался и подшутил над некой славянской привычкой, начав
один из рассказов такими словами: "Первым мужчиной, который сделал со
мной это, был консул Чехословацкой республики". Что же сделал с Нерудой
консул?

Ответ:
Поцеловал.

Источник:
"Караван историй", 2003, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
По сведениям "Комсомольской Правды", в 1990 г. средняя сумма ЭТОГО
составляла в Туркмении 17978 рублей, в Азербайджане - 7981 рублей, в
Таджикистане - 7017 рублей, в Узбекистане - 6397 рублей, в Казахстане -
4256 рублей, в Киргизии - 4206 рублей. Учитывая народные традиции и
обычаи этих стран, назовите ЭТО.

Ответ:
Сумма калыма (выкупа за невесту).

Автор:
Вадим Коломиец

