Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2009/10. Вторая лига. Первый этап

Дата:
07-Dec-2009

Редактор:
Александр Лисянский, Татьяна Лещенко

Инфо:
Редакторская группа благодарна за помощь в подготовке и тестировании
пакета команде "От Винта - Резюме", Дмитрию Башуку, Александру Перскому
и Михаилу Рогачеву.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Заголовок статьи, посвященной изменению правил набора номера на Украине,
состоял из пяти слов. Первые два слова - "Мобильные операторы".
Закончите заголовок тремя словами, составляющими устойчивое выражение.

Ответ:
"... начнут с нуля".

Зачет:
"... начинают с нуля" - и т.п. при наличии слов "с нуля".

Комментарий:
Теперь телефонные номера начинаются с нуля.

Источник:
http://www.reklamaster.com/articles/id/19841/index.html

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Максим Галкин однажды сравнил говорящего слона с маленьким гномиком,
который светится от счастья. По правилам ФИДЕ говорящий слон при
определенных обстоятельствах может быть основанием для дисквалификации
шахматиста. Какое слово мы заменили словом "слон"?

Ответ:
Телефон.

Комментарий:
Словами "говорящий слон" мы заменили слова "звонящий телефон" (вспомните
строчки "У меня зазвонил телефон. Кто говорит? Слон!"), Галкин сравнил с
гномиком звонящий телефон :-); напоминаем играющим командам о
необходимости отключить мобильные телефоны или перевести их в режим "без
звука".

Источник:
Телепрограмма "Голубой огонек", эфир канала "Россия", 1.01.08 г.

Автор:
Илья Ганчуков, Владимир Бычков (Новосибирск)

Вопрос 3:
Скульптор Андрей Орлов, автор памятника Шерлоку Холмсу и доктору Ватсону
в Москве, говорит о своем детище: "Монумент получился очень живой,
добрый, душевный. На скамейке, где сидит Ватсон, хватит места. Можно
сесть и загадать желание, а для верности потереть трубку Шерлока Холмса.
И все проблемы разрешатся...". Закончите фразу скульптора одним словом.

Ответ:
"... элементарно".

Комментарий:
Любимое словечко Холмса - во всяком случае, в советской экранизации.

Источник:
http://www.newsru.co.il/rest/27apr2007/sherlock907.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении слегка выделить голосом слово "усмешки"!]
   Прослушайте четверостишие:
   "Вдали, на заснеженном поле,
   Мелькают усмешки волков...
   Они здесь как дома, на воле...
   В блистании глаз и снегов...".
   Комментируя эти строки, редакторы журнала "Мир фантастики" употребили
прилагательное, образованное от европейского топонима. Назовите этот
топоним.

Ответ:
Чешир.

Комментарий:
Судя по четверостишию, кроме усмешек, больше ни одна часть тел этих
волков не видна - очень похоже на улыбку Чеширского Кота.

Источник:
"Мир фантастики", 2009, N 2.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Можно сказать, что некий туристический объект процветает, в основном,
благодаря дюжине черно-белых фотографий, причем доказано, что бОльшая
часть из них сомнительного происхождения. Назовите этот объект.

Ответ:
[Озеро] Лох-Несс.

Комментарий:
Речь идет о фотографиях, на которых якобы запечатлена Несси.

Источник:
Телепрограмма "Факты", эфир канала ICTV, 1.11.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
Лев Троцкий в своих статьях выливал потоки брани на творения Корнея
Чуковского: "... экая душевная опустошенность, болтология дешевая,
дрянная, постыдная!". В одной из таких статей Троцкий несколько раз
восклицает: "[Пропуск] и [пропуск]!". Эта фраза Корнею Ивановичу,
вероятно, понравилась - во всяком случае, запомнилась. Напишите ее, имея
в виду, что пропущенные слова начинаются с одной и той же буквы.

Ответ:
"Стыд и срам!".

Комментарий:
Позднее Чуковский вставит ее в "Мойдодыра": "А нечистым трубочистам -
стыд и срам!"; по одной из версий, Мойдодыр - карикатурный портрет
Троцкого.

Источник:
И. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 413.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Мода на ЭТО появилась в начале 80-х годов прошлого века. Для создания
ЭТОГО используют яичный белок, кукурузный крахмал или желатин. В
английском языке ЭТО называют в честь мохОков - североамериканского
индейского племени. А как ЭТО называем мы?

Ответ:
[Прическа] "Ирокез".

Комментарий:
Мохоки входили в союз Лиги ирокезов - наверное, этим объясняется
различие названия в разных языках.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mohawk_hairstyle
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мохоки

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 8:
В рекламе строительно-инвестиционной корпорации "Перспектива"
предлагались привлекательные условия рассрочки для новостроек,
расположенных на проспекте Героев Сталинграда. Рекламный слоган заметки
звучал так: "[Пропуск] - новая перспектива". Заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
Новые дома.

Комментарий:
Речь, как вы, наверное, поняли, идет о Харькове: с одной стороны -
новостройки, с другой - район Новые дома.

Источник:
"Премьер-Дайджест", 29.09.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Компания "Глэм Стафф" инкрустировала эту игрушку 1350-ю стразами
"Сваровски". При этом на каждый отдельный элемент пришлось по 25
стразов. Назовите эту игрушку двумя словами.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
Если 1350 разделить на 25, получится 54 - столько маленьких граней у
кубика Рубика.

Источник:
   1. http://www.glamstuff.ru/
   2. http://www.rubiks.ru/brand_rubiks.html#Cube

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 10:
В произведении Джерома К. Джерома "Трое в лодке, не считая собаки",
упоминается леди Холи, которая до смерти засекла своего малолетнего сына
и пытается смыть кровь со своих ТАКИХ рук в столь же ТАКОЙ чаше. В
словаре русских синонимов напротив слова "ТАКОЙ" написано "см. мнимый".
Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Призрачный.

Комментарий:
Леди Холи стала призраком и бродит по ночам в стенах Бишемского
аббатства.

Источник:
   1. Дж.К. Джером. Трое в лодке, не считая собаки. - Глава XIII.
   2. http://www.slovopedia.com/11/207/995334.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 11:
В дни советского вторжения в Прагу жители чешской столицы изменили облик
памятника Яну Гусу, что уподобило чешского национального героя
древнегреческой богине. Назовите эту богиню.

Ответ:
Фемида.

Комментарий:
Пражане надели памятнику повязку на глаза - чтобы "не видел"
происходящего; Фемиду иногда изображают с повязкой на глазах.

Источник:
   1. Ваш год рождения - 1968. / Ю.А. Баренгольц, С.В. Витер. - М.:
Анаграмма, 2009. - С. 105.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фемида

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Прослушайте стихотворение Бориса Пастернака, посвященное Александру
Блоку:
   "Косьба разохотила Блока,
   Схватил косовище барчук,
   Ежа чуть не ранил с наскоку,
   [Пропуск] полоснул двух гадюк".
   Пропущенное слово вносит в стихотворение некую двусмысленность: можно
предположить, что виновным в гибели гадюк является вовсе не Блок, а
некое животное. Не пишите пропущенное слово, а назовите животное.

Ответ:
Заяц.

Комментарий:
Пропущенное слово - "косой", так что вполне можно предположить, что не
Блок косой полоснул гадюк, а заяц, которого в обиходе называют "косой".
:-)

Источник:
Д. Быков. Борис Пастернак. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 742.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Первый вошел в историю 12 октября 1960 года. Два других - 14 декабря
2008 года. Владелец двух последних - Мунтадар аз-Зейди. Назовите
владельца первого.

Ответ:
[Никита Сергеевич] Хрущев.

Комментарий:
12 октября 1960 года на Генеральной ассамблее ООН первый секретарь ЦК
КПСС Никита Сергеевич Хрущев снял ботинок и принялся стучать каблуком в
знак протеста против выступления филиппинского делегата; 14 декабря 2008
года на пресс-конференции в Багдаде журналист Мунтадар аз-Зейди метнул
свои ботинки в президента США Джорджа Буша.

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 16.12.08 г.
   2. http://www.allru.org/SD/SdShow.asp?SdID=2362

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Прослушайте список: деревянная бочка, металлическая бочка, трехслойная
металлическая труба с резиновым покрытием, бочка с тринадцатью
воздушными камерами. Все эти предметы в разное время использовались с
одной и той же целью на объекте с координатами 43°04' северной широты,
79°04' западной долготы. Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Ниагарский водопад.

Комментарий:
Цель - спуститься по Ниагарскому водопаду в указанных конструкциях.

Источник:
   1. Атлас "Целый мир в твоих руках".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниагарский_водопад

Автор:
Людмила Сидоренко (Харьков)

Вопрос 15:
По словам авторов одного из путеводителей по Нью-Йорку, ресторан "Le
Bernardin" ["Ле БернардИн"] славится изысканностью блюд из
морепродуктов. Возможно, поэтому, характеризуя этот ресторан, авторы
отмечают, что в нем любят ужинать "ОНИ" финансов и бизнеса. Назовите
"ИХ" одним словом.

Ответ:
"Акулы".

Комментарий:
Вот такое забавное сочетание. :-)

Источник:
http://lib.rus.ec/b/162976/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, второй тур, вопрос номер один!
   Ответьте двумя словами: какое название носит вышедшая в 2008 году
автобиографическая книга итальянского голкипера Буффона?

Ответ:
"Номер один".

Комментарий:
Вратари традиционно играют под первым номером; Буффон считается одним из
лучших голкиперов последнего десятилетия.

Источник:
"Футбол", 2009, N 80.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: четко прочитать слово "Корсо"!]
   На фотографии, помещенной в журнале "Отдохни! Звезды", Валерий Сюткин
был запечатлен со своей любимицей - ТАКОЙ ЕЮ, которую зовут Корсо. Какие
слова мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Коричневая собака.

Комментарий:
А сокращенно - Корсо.

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2009, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Древнескандинавские поэты скальды называли виселицу "оловянным
солдатом". Истории известен случай вероломного использования другого
оловянного солдата. В каком городе произошел этот случай?

Ответ:
В Трое.

Зачет:
В Илионе.

Комментарий:
Виселицу скальды называют "деревянным конем".

Источник:
   1. Х.Л. Борхес. Страсть к Буэнос-Айресу. - СПб.: Амфора, 2000.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троянский_конь

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 4:
Четвертый вопрос второго тура.
   В интервью с поклонниками от 3 ноября 1993 года ОН наконец-то дал
ответ на давно интересовавший их вопрос: "Это была шутка. Мне нужно было
число, желательно число небольшое и обычное, и я выбрал это. Двоичное
представление, тринадцатеричное исчисление, тибетские монахи - всё
полнейшая ерунда". Назовите выбранное число.

Ответ:
42.

Комментарий:
ОН - Дуглас Адамс; вопрос, почему ответом на "главный вопрос жизни,
вселенной и всего такого" было именно число 42, интересовал поклонников
настолько же сильно, сколько сам упомянутый ответ интересовал героев
Дугласа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого

Автор:
Владимир Бычков (Новосибирск)

Вопрос 5:
В фильме "Некролог Эскобару" фигурирует босс криминальной группировки,
психопат-убийца, чье дело из полицейского архива (цитата) "такое же
толстое, как ИКС". ИКС для многих иностранцев - это АбрамОвич. Назовите
ИКС двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Русский/российский роман.

Зачет:
Русский/российский Роман.

Комментарий:
Если иностранца попросить назвать русского Романа, многие вспоминают
владельца "Челси" Романа Абрамовича.

Источник:
"КиноДайджест", 2008, N 10.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Во время литературного конкурса, организованного испанским обществом
любителей книги, еженедельно печатались вопросы, в которых нужно было
угадать фамилию одного из классиков мировой литературы. Прослушайте
характеристику, которая дается от имени известного писателя: "Я был
плодовитым поэтом, любознательным путешественником. Но я более известен
своими прозаическими и драматическими произведениями, на создание
которых меня вдохновляли природа, охота и взаимоотношения...". Закончите
абсолютно точно это выдуманное высказывание.

Ответ:
"... отцов и детей".

Комментарий:
Вопрос задан от имени И.С. Тургенева.

Источник:
"Иностранная литература", 1999, N 5.

Автор:
Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Вопрос 7:
Прослушайте отрывок из поэмы Велимира Хлебникова:
   "В опасные места меж ребер
   Он наносил удар недобер.
   И верный друг удачи
   Нес сквозь борьбу решения итог...".
   Назовите того, о ком, по мнению исследователя Дениса Полякова,
говорится в данном отрывке.

Ответ:
Воин.

Комментарий:
Отрывок представляет собой акростих.

Источник:
http://www.topos.ru/article/1746

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: отточия в тексте игнорировать!]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из современного романа: "Памятник Александру II был свидетелем
многих бурных исторических событий, которые происходили на главной
площади <...> - Сенатской. Бронзовый царь видел полчища лихих казаков,
парад победы белогвардейских мясников <...>, величественные послевоенные
демонстрации красных, новогодние праздники жителей Санкт-Петербурга".
Напишите название современной европейской столицы, которое мы заменили в
этой цитате.

Ответ:
Хельсинки.

Комментарий:
Финляндия до 1917 года входила в состав Российской империи.

Источник:
А. Паасилинна. Очаровательное самоубийство в кругу друзей. - М.: Изд-во
Ольги Морозовой, 2006. - С. 74.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В 1968 году Булат Окуджава и Роберт Рождественский отправились в
Австралию на "встречи с читателями". Небольшая группа эмигрантов ожидала
их приезда с нетерпением и даже успела издать к их приезду сборник
стихов Рождественского. В лицо в Австралии не знали ни того, ни другого,
поэтому книжка вышла с портретом Окуджавы. Поэты не обиделись, а
издатель, тоже не лишенный чувства юмора, подарил Роберту
Рождественскому одну вещь. Подобной, например, пользовался Штирлиц,
отправляясь на встречу с Борманом. Назовите эту вещь двумя словами.

Ответ:
Накладные усы.

Комментарий:
Так Рождественский больше походил на "свое" фото в книге.

Источник:
Д. Быков. Булат Окуджава. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 549.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Как-то, задав поиск в Базе вопросов Степанова по слову "аванс", автор
вопроса получил больше ссылок на это прилагательное в его различных
формах, чем на искомое слово. В найденных с этим прилагательным вопросах
шла речь, например, о рыболовном турнире имени Хемингуэя и, конечно, об
объектах вредной привычки минимум двух мировых лидеров XX века. Назовите
это прилагательное.

Ответ:
Гаванская.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
Хемингуэй долго жил в Гаване и любил половить рыбку; курение гаванских
сигар - излюбленная привычка Рузвельта и Кастро.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Сэмюэл Батлер утверждал, что в нашем мире уйма тварей и горстка людей.
Назовите двумя словами то, с чем Батлер сравнивал при этом наш мир.

Ответ:
Ноев ковчег.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/119935/read

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
По утверждению журналистки Натальи Дремовой, опубликованному в "Первой
Крымской" газете, бесплатная медицина сейчас осталась только в
ведомственных клиниках и в НЕЙ. ЕЙ в этом году исполнилось тринадцать
лет. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Конституция Украины.

Комментарий:
Была принята в 1996 году и гарантирует бесплатную медицину.

Источник:
"Первая Крымская", 2009, N 38.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Несколько лет назад в немецком языке появилось новое слово - производное
от уже существовавшего слова, имевшего раньше только мужской род.
Назовите это ранее существовавшее слово.

Ответ:
Канцлер.

Зачет:
Kanzeler.

Комментарий:
Раньше было только слово "Kanzeler", с приходом к власти Ангелы Меркель
появилось слово "Kanzelerin".

Источник:
http://www.rian.ru/world/20090717/177699528.html

Автор:
Наталья Райбман (Москва)

Вопрос 14:
В газете "Комсомольская правда" в Украине" приводится шутливое
одностишие: "Вы, судя по лицу, за НИМ...". "ИМ" называют один из знаков.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Кирпич.

Комментарий:
Так называют дорожный знак, запрещающий проезд; есть такое выражение:
"Его физиономия кирпича просит".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 30.04.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
В рекламе компании "Сузуки", приуроченной к столетию компании,
содержится намек, что сотней лет дело не ограничится. Изобразите то, с
помощью чего осуществляется этот намек.

Ответ:
∞.

Зачет:
1∞.

Комментарий:
В числе 100 два нуля слились в знак бесконечности.

Источник:
"Корреспондент", 16.10.09 г.

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

