Чемпионат:
Весенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2002/03. Высшая лига.

Дата:
00-000-2003

Тур:
Команда "Форс-мажор"

Дата:
09-Feb-2003

Вопрос 1:
Эта церемония известна не только по литературе. В республике Бангладеш,
когда наступает засуха, ее проводят довольно часто, так как после этого,
якобы, должен пройти ливень. Поскольку Бангладеш - страна мусульманская,
то некоторые люди могут участвовать в этой церемонии не один раз.
Скажите, точно, что это за церемония.

Ответ:
Брак с лягушкой.

Источник:
www.puti.dp.ua/zen.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 2:
Многие экологи волнуются по поводу процесса, происходящего с ней. В
частности, это связано с площадью лесов, хотя, наверное, ее не
перестанут бороздить "корабли". Она входит в название страны,
Генеральная ассамблея которой называется Джамаа. Назовите эту страну.

Ответ:
Западная Сахара.

Комментарий:
"Корабли" - корабли пустыни - верблюды.

Источник:
   1. http://elvisti.com/2002/09/23/ecology.shtml
   2. spravochnik.narod.ru/africa/zapsahara.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 3:
Однажды коллективу МХАТа представили тогда еще молодого актера. После
этого Борис Ливанов сказал фразу, суть которой сводилась к следующему -
если Молотова уже реабилитировали, то как же остальные. Какой же актер
был представлен?

Ответ:
Вячеслав Михайлович Невинный.

Комментарий:
Молотов тоже Вячеслав Михайлович.

Источник:
http://akter.kulichki.net/publ/livanov_b.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 4:
Это слово дало название кораблю. Это же слово было косвенной причиной
заключения своеобразного трудового договора. И от этого же слова
образовано другое слово, которое задолго до расцвета советской эстрады
употребил футурист Крученых в 1921 году в "Декларации заумного языка".
Назовите это другое слово.

Ответ:
Авоська.

Комментарий:
Корабль "Авось", поп у Пушкина понадеялся на "авось", заключая
соглашение с Балдой; слово "авоська" употреблено задолго до Райкина.

Источник:
   1. http://lit.1september.ru/2001/26/4.htm
   2. А.С. Пушкин. Сказка о попе и его работнике Балде.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 5:
Недавно один посол Доброй воли ЮНЕСКО, президент Российской Академии,
заявил, что перерыл тонны архивных материалов и готов приступить к
работе над чудесным островитянином. Назовите упомянутого президента.

Ответ:
Церетели.

Комментарий:
Президент Российской Академии художеств. Он готов приступить к работе
над одним из чудес света - Колоссом Родосским.

Источник:
   1. http://www.endeav.org/persons/cereteli_r.htm
   2. http://civil.max.ru/news/greece/020303/colossus.shtml

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 6:
Не каждый решится вслух рассказать о том, как некто получил, на свою
голову, нечто. На спине у этого некто есть специальная ложбинка, с
помощью которой можно поднять груз. Успокаивается он, только когда
создаст вокруг себя пустоту. Назовите его.

Ответ:
Кукушонок.

Комментарий:
Скороговорка "Кукушка кукушонку купила капюшон", ложбинка нужна, чтобы
кукушонок мог поднимать яйца и выкидывать их из гнезда.

Источник:
http://veterinarian.ru/cuculus.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 7:
Исследовательница Винничук пишет, что греческие дороги были настолько
узки, что зачастую пешеходу приходилось сходить с дороги, чтобы дать
проехать повозке. Назовите человека, о котором напоминает Винничук в
следующей фразе.

Ответ:
Эдип.

Зачет:
Лай.

Источник:
Л. Винничук. Люди, нравы и обычаи древней Греции и Рима. - М.: Высшая
школа, 1988. - С. 69.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 8:
В одном из своих стихотворений этот человек писал:
   "Какое сделал я дурное дело,
   и я ли развратитель и злодей,
   я, заставляющий мечтать мир целый
   о бедной девочке моей?".
   В статье, где помещено это стихотворение, чуть позже рассматривается
нарицательное слово из трех букв из заглавия другого произведения этого
же автора. Назовите это слово.

Ответ:
Дар.

Источник:
http://magazines.russ.ru/slo/2001/1/ka.html

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 9:
Юрий Финкельштейн, ныне гражданин США, рассказывает об одной из самых
больших проблем, с которой ему пришлось столкнуться в конце 80-х годов.
Он получил соответствующие разрешения, отправил через океан несколько
посылок. После этого, по словам Финкельштейна, ОНИ (не посылки)
напоминали щербатый рот неопрятного старика. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Книжные полки.

Комментарий:
Многие выезжающие до сих пор советуют: "Оставляйте все, берите книги".
Финкельштейн в несколько приемов вывозил свою библиотеку, отсылая
посылки родственникам и друзьям, уже жившим в Америке.

Источник:
Ю. Финкельштейн. Необыкновенные приключения моих книг.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 10:
Имея овальную форму, оно тянется с севера на юг примерно на тысячу миль
и на две тысячи - с запада на восток. Оно медленно обращается вокруг
своего центра. У фантаста его часть названа островом. Аристотель о нем и
его обитателях не знал. Скажите, о ком Аристотель сказал: "он не имеет
пола, а порождает его морская пучина"?

Ответ:
Об угре.

Комментарий:
Оно - Саргассово море, у Беляева - его часть - "остров погибших
кораблей". Аристотель, как и все греки, не знал, как и где размножаются
угри. А они ходят на нерест в Саргассово море.

Источник:
http://www.incognita.ru/zoolog/sluch/ugor.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 11:
Автор книги "К истокам слова" связывает происхождение двух слов. Первым
из них в одном из небольших толковых словариков был назван некий
человек, а второе слово - радикал, как известно, обозначает сторонника
решительных, коренных мер. Назовите первое слово.

Ответ:
Редиска.

Комментарий:
Словарь фени был у героя Леонова в фильме "Джентльмены удачи". Редиска
там - "нехороший человек".

Источник:
Ю.В. Откупщиков. К истокам слова. - С. 167-168.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 12:
Один поэт рассуждал о причине любви к нему. По словам однофамильца
джентльмена в приятный для многих из нас момент этому однофамильцу
помешало его отсутствие. Он упоминается в конце многих произведений.
Назовите его.

Ответ:
Мед.

Комментарий:
Винни-Пух говорил: "Мишки очень любят мед. Почему? Кто поймет?", вратарь
Филимонов в отборочном матче на Чемпионат Европы-2000 пропустил гол от
Шевченко, выпустив мяч из рук. Затем он объяснял, что забыл смазать
перчатки медом. В конце сказок часто встречается мед.

Источник:
   1. А. Милн. Винни-Пух и все-все-все.
   2. Многочисленные интервью Филимонова.

Автор:
Ольга Зайденварг

Вопрос 13:
Жюль Валлес говорил, что этот человек "заставил маленьких людей вершить
судьбами царств". Маршак утверждал, что от него не поумнеешь, чего стоит
только обед одного из российских губернаторов. Скажите максимально
точно, где отобедал этот губернатор.

Ответ:
Под развесистой клюквой.

Комментарий:
Речь о Дюма-отце. Маршак говорил: "От Дюма не наберешься ума". Дюма
неправильно понял значение слова "клюква", что привело к появлению
знаменитого абсурдного описания данного обеда.

Источник:
http://www.ug.ru/02.19/ps5.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 14:
Александр Летаев утверждает, что для него столицей мира является этот
небольшой город, потому что является красивой легендой. Артем Липатов
называет этот город концом прекрасной эпохи и напоминает, что война
длилась еще шесть лет и не заметила этого города. А с миром и любовью,
заканчивает Липатов, все так же, как и было раньше. Назовите этот город.

Ответ:
Вудсток.

Комментарий:
Имеется в виду война во Вьетнаме.

Источник:
   1. http://www.vladivostok.com/Speaking_In_Tongues/lipatov5.htm
   2. http://www.computerra.ru/offline/1997/212/750/

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 15:
Возможно, недавно она "атаковала" эмигранта из СССР, известного
скульптора и российского вратаря. Эскимосы связывают ее с голосом
сверхъестественных сил. В фольклоре она упоминается вместе с двумя
именами. Назовите эти имена.

Ответ:
Федот и Яков.

Комментарий:
Она - икота. Когда в ходе тура мы вспоминали Финкельштейна, Церетели и
Филимонова, на них, возможно, напала икота. Пословица - "Икота, икота,
иди с меня на Федота, с Федота на Якова, с Якова на всякого".

Источник:
http://www.newcanada.com/146/med_kuryer.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

