Чемпионат:
Весенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2004/05. Высшая лига

Дата:
00-000-2005

Тур:
Команда "От Винта - ЭПТ"

Дата:
13-Feb-2005

Вопрос 1:
Внимание, первый вопрос.
   Тетя Полли: "Том, где ты?". Столяр Джузеппе: "Неужели мне
почудилось?". Тарас Бульба: "Что это на вас за поповские подрясники?".
Охарактеризуйте все перечисленные выше реплики двумя словами, которые
все вы наверняка слышали.

Ответ:
Первый вопрос.

Комментарий:
Процитированы первые вопросы из соответствующих книг - "Приключения Тома
Сойера" Марка Твена, "Золотой ключик, или Приключения Буратино" А.
Толстого и "Тарас Бульба" Н. Гоголя; слова "первый вопрос" вы,
естественно, слышали, ведь их произнес ведущий в самом начале вопроса.
:-)

Автор:
Александр Перский

Вопрос 2:
ОН есть в названии произведения Агаты Кристи. Несколько ИХ фигурируют в
названии песни, которую газета "Арт-Мозаика" охарактеризовала как "песня
нетрезвого шахматиста". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый конь.

Комментарий:
Имеются в виду "Вилла "Белый конь"" А. Кристи и песня "Три белых коня".

Источник:
"Арт-Мозаика", 7.02.05 г.

Автор:
Людмила Полякова

Вопрос 3:
В 21-й главе книги "Порри Гаттер и Каменный философ" Порри встречается с
главным злодеем Мордевольтом. Название главы состоит из трех слов,
причем авторы предупреждают, что третье слово - это не наречие, а имя
существительное; подлежащим же является первое слово, а не третье.
Воспроизведите название главы, если второе слово в нем - "побеждает".

Ответ:
"Добро побеждает зло".

Автор:
Александр Милюков

Вопрос 4:
Герой одного из рассказов Тибора Фишера утверждал, что ПЕРВАЯ - это
истина, а ВТОРАЯ - дешевенькая брошюрка, где герой отдыхает с
хитроумными коварными бабами, а в конце убивает всех, кто его огорчает.
У ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ один автор. А вы назовите двух человек, которые идут
вслед за этим автором в известной реплике из советского романа.

Ответ:
Мильтон и Паниковский.

Комментарий:
ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ - "Илиада" и "Одиссея"; в "Золотом теленке" Бендер
говорит: "...Гомер, Мильтон и Паниковский..." и далее по тексту.

Источник:
   1. Т. Фишер. Идиотам просьба не беспокоиться. - М.: АСТ "Ермак",
2004. - С. 215.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 5:
Внимание, цитата: "Известно ли вам, какой зверь самый опасный? Стрелка
указывала на занавесочку. К занавесочке всегда тянулось столько
загребущих рук, что ее приходилось то и дело менять...". Назовите имя и
отчество руководителя заведения, информационный орган которого назывался
так же, как и то, что было за занавеской.

Ответ:
Виктор Николаевич.

Комментарий:
За занавеской было зеркало - газета "Зеркало" выпускалась в школе имени
Достоевского, где всем заправлял Виктор Николаевич Сорокин (ВикНикСор).

Источник:
   1. Я. Мартел. Жизнь Пи.
   2. А. Белых, Л. Пантелеев. Республика ШКИД.

Автор:
Ирина Буковцева

Вопрос 6:
В честь первого назван пролив между островами Сахалин и Хоккайдо. Второй
- современный автор. Назовите языческого бога, которого вместе с двумя
названными выше объединяет некоторое государство.

Ответ:
Перун.

Комментарий:
Первый - Лаперуз, второй - Перумов, общая часть для этих фамилий - Перу.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 7:
   <раздатка>
   OKH
   </раздатка>
   29 марта 1968 г. во многих газетах США появилось сообщение "о
беспорядках, вандализме и насилии", имевших место в Мемфисе. Информацию
об этом в газеты допустил человек, подписавший предполагаемый текст
сообщения тремя буквами, которые вы видите на полученных карточках.
Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Эдгар Гувер.

Комментарий:
Это был один из эпизодов по травле Мартина Лютера Кинга; буквы,
естественно, латинские, и означают: "О'кей. Гувер".

Источник:
Г. Боровик. История одного убийства. - М.: АПН "Новости", 1980. - С.
111.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 8:
У персонажа фантастической повести "Агент Низа" - рекламного агента,
ставшего сатаной, - было несколько дьявольских подручных. На один ужин
они доставили ему три бутылки вина, произведенных в разное время.
Назовите год, когда было произведено второе вино, если первое было
произведено на 44 года раньше, а третье - на 25 лет позже него. Заметим,
что герой говорил, что не иначе как силы тьмы приложили руку к событиям
тех годов, когда были произведены эти вина.

Ответ:
1914.

Комментарий:
Годы начала великих войн на рубеже XIX-XX вв. - 1870, 1914 и 1939 гг.

Источник:
М. Вольский. Агент Низа. - Обнинск: Титул, 1991. - С. 57.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 9:
ПЕРВЫЙ не так давно боролся с французом, ВТОРОЙ - тоже недавно - со
своим соотечественником. Им обоим удалось победить, хотя и не сразу.
Фамилию ПЕРВОГО можно получить, добавив две буквы к фамилии ВТОРОГО.
Назовите эти две буквы.

Ответ:
ПЛ.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - российский фигурист Евгений Плющенко, который боролся с
французом Брайаном Жубером за золото европейского чемпионата, причем по
итогам первого этапа соревнований (короткой программы) лидировал
француз; ВТОРОЙ - наш нынешний президент Виктор Ющенко.

Автор:
Людмила Полякова

Вопрос 10:
Терри Пратчетт в книге "Кот без дураков" рассуждает о проблеме, с
которой могут столкнуться все владельцы домашних животных. Поначалу это
действие может показаться несложным, ведь "с геометрической точки зрения
кот - это цилиндрическая фигура с отверстием с одного конца", но
приступив к его выполнению, вы поймете всю его сложность. Говорят, что
самый надежный способ сделать это с котом - растереть эту мерзость в
порошок, смешать с маслом и намазать коту на лапу. Что предлагается
сделать таким образом?

Ответ:
Давать коту таблетку.

Источник:
Т. Пратчетт. Кот без дураков. - М.: Вагриус, 1994. - С. 20.

Автор:
Александр Милюков

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе присутствует замена.
   Александр Торин в заметках "Стратегия и тактика классовой борьбы со
скаутами в условиях Северной Калифорнии" пишет, что когда его доставал
расположенный рядом с соседским домом палаточный лагерь скаутов и были
уже перепробованы все цивилизованные способы призвать их к порядку,
приятель посоветовал ему надежное средство. Заключалось оно в следующем:
нужно смешать хлеб с дешевой водкой и ночью разложить по участку. Ночью
на запах придет белочка, а утром страдающая от похмелья белочка наведет
порядок во вражеском стане. Метод оказался действенным. Если вы поняли
его суть, то назовите слово, которое мы заменили словом "белочка".

Ответ:
Скунс.

Источник:
А. Торин. Стратегия и тактика классовой борьбы со скаутами в условиях
Северной Калифорнии.

Автор:
Денис Поляков

Вопрос 12:
Поговорим о НИХ. Все присутствующие неоднократно имели с НИМИ дело. В
книге пророка Иезекииля сказано, что одно из НИХ - львиное. Также одним
из НИХ является святой дух. ОНИ имеют непосредственное отношение к таким
цитатам: "Давным-давно в городке на берегу Средиземного моря жил старый
столяр Джузеппе, по прозванию Сизый Нос..." или "Велик был год и страшен
год по Рождестве Христовом 1918-й, от начала же революции второй", а вот
к такой цитате - "Первое дело я имел с Беней Криком, второе - с Любкой
Шнейвейс" ОНИ отношения не имеют. Назовите ИХ.

Ответ:
Третьи лица.

Комментарий:
В книге пророка Иезекииля говорится: "... первое лице - лице херувимово,
второе лице - лице человеческое, третье лице - львиное и четвертое лице
- орлиное"; в христианской традиции святой дух называют третьим лицом
троицы; в первых двух цитатах повествование ведется от третьего лица, в
третьей - от первого.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Шутиха. Избранные произведения. - М.: Эксмо, 2003. - С.
2.
   2. Энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003.

Автор:
Александр Милюков

Вопрос 13:
В рассказе Ильфа и Петрова ЕМУ предлагают сыграть роль Америго Веспуччи.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Христофор Колумб.

Источник:
http://vikhome.narod.ru/bibl/ip/kolumb.htm

Автор:
Денис Поляков

Вопрос 14:
В России ЕЕ однофамилицу называли Марией Гамонтовой. Догадавшись, какую
фамилию так изменили русские, назовите актрису, которая сыграла и ЕЕ, и
полуфранцуженку.

Ответ:
Вивьен Ли.

Комментарий:
Марию Даниловну Гамильтон в России называли Гамонтовой; Вивьен Ли
сыграла и леди Гамильтон, и Скарлетт, которая была
полуирландкой-полуфранцуженкой.

Источник:
   1. Истории роковой любви. - М.: Мартин, 2000. - С. 17.
   2. М. Митчелл. Унесенные ветром.

Автор:
Галина Островерхова

Вопрос 15:
У книзi Iрени Карпи з ними порiвнюються свiчки в церквi. Вогонь свiчки
характеризує те, що зустрiчається i в даному запитаннi, i не
один раз. А те, що характеризує свiчка з вогнем, теж
зустрiчається кiлька разiв у даному запитаннi. Назвiть те, що
характеризує свiчка з вогнем.

Ответ:
Буква "i".

Источник:
И. Карпа. 50 хвилин трави. - Харкiв: Фолiо, 2004. - С. 71.

Автор:
Александр Лисянский

Тур:
Команда "От Винта - Гамма"

Дата:
13-Feb-2005

Вопрос 1:
Героиня одного из рассказов Лижии Фагундес Теллес считала, что для НИХ в
аду неплохо бы сделать дополнительный круг. Смеем предположить, что
многие из вас в данный момент являются их логичными противоположностями.
Однако некоторых из присутствующих все-таки можно было бы поместить в
тот же круг ада, причем каждого в свое время. Так каких же людей хотела
бы поместить в дополнительный круг ада героиня писательницы?

Ответ:
Спрашивающих.

Зачет:
Задающих вопросы.

Источник:
Л.Ф. Теллес. Рука на плече. - М.: Известия, 1986. - С. 37.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 2:
Сюжет этого кинофильма, вышедшего на экраны более 40 лет назад,
практически повторял жизненную ситуацию, в которой оказалась
исполнительница главной роли накануне премьеры. Его выход на экраны
произвел настоящую сенсацию, фильм получил "Золотую пальмовую ветвь", а
кинокритики прозвали его "песнью о потерянной любви". Какие предметы
обихода упомянуты в его названии?

Ответ:
Зонтики.

Комментарий:
Кинофильм "Шербурские зонтики".

Источник:
"Единственная", 2005, N 1.

Автор:
Елена Бакуменко

Вопрос 3:
"Южная Невада, Юго-восточная Юта, кусочек Нью-Мексико, если точнее, то
Аламогордо и Лас-Крусес" - все это, по мнению героя романа Дугласа
Коупленда "Поколение икс", вполне можно было назвать двумя словами,
отчасти, возможно, навеянными Китаем или одним из видов единоборств.

Ответ:
Ядерный путь.

Комментарий:
Вспомните шелковый путь или дзюдо - мягкий путь.

Источник:
Д. Коупленд. Поколение икс. - М.: АСТ, 2004. - С. 137.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 4:
Название этого города Житомирской области всего одной буквой отличается
от одного из названий птицы семейства пастушковых. В честь этой же
птицы, по одной из версий, получил название и один из городов
Харьковской области, название которого, в свою очередь, также отличается
одной буквой от другого варианта названия упомянутой птицы. Мы не просим
вас назвать эту птицу. Воспроизведите названия городов.

Ответ:
Коростень, Дергачи.

Комментарий:
Птицы - коростель и деркач (дергач).

Источник:
http://www.piterhunt.ru/pages/nk-os2/2/10.htm

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 5:
Рассказывают, что когда два эти шахматиста встретились в матче
претендентов за право сразиться с чемпионом мира, в шахматном мире
появилась шутка, согласно которой это был единственный поединок в
истории, когда один шахматист играет под чужим именем, а другой - под
чужой фамилией. Назовите этих шахматистов.

Ответ:
Александр Белявский, Гарри Каспаров.

Комментарий:
Александр Белявский поменял имя Давид, Гарри Каспаров поменял фамилию
Вайнштейн.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/chees_player/kasparov/facts.html

Автор:
Андрей Руденко

Вопрос 6:
Илья Варшавский дал следующее определение этому понятию: "Это подачка,
которую бросает равнодушная судьба своим пасынкам, чтобы они не вздумали
искушать ее терпение". Если добавить к слову, обозначающему это понятие,
одну букву, то можно получить прозвище, которым журналисты окрестили
прошлогоднюю сенсационную находку, сделанную на острове Флорес. Назовите
это понятие.

Ответ:
Хобби.

Комментарий:
Одного из первобытных людей окрестили хоббитом.

Источник:
И. Варшавский. Сюжет для романа. - М., 1990. - С. 27.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 7:
Житель штата Юта Грант Петерсон, по его мнению, несправедливо был
оштрафован на 82 доллара за то, что ехал по шоссе, не включив ближний
свет фар. После долгих раздумий обиженный водитель решил все-таки
заплатить штраф, однако клерк отказался его принять, потребовав уплатить
его "в более приемлемой форме". Водитель же продолжал настаивать на том,
что ЭТО является таким же платежным средством, как и все остальные.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Одноцентовая монета.

Комментарий:
В отместку властям автолюбитель-шутник разменял 82 доллара на самую
мелкую разменную монету в 1 цент и решил заплатить штраф, но клерк
отказался пересчитывать гору мелочи в 8200 монеток.

Источник:
"Эхо планеты", 2004, N 52.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 8:
Названия этих двух исторических областей отличаются друг от друга всего
одной буквой. Однако составители параллельного
русско-французско-немецко-английского словаря 1853 года издания все же
сочли нужным указать на то, что одна из этих областей принадлежит
Испании, а другая - Австрии. Назовите обе эти области.

Ответ:
Галисия, Галиция.

Источник:
Параллельные словари языков русскаго, французскаго, немецкаго и
английскаго. - СПб и Карлсруэ, 1853.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 9:
По мнению одного из героев романа Дугласа Коупленда "Поколение икс",
хотя большинство поклонников Джимми Моррисона посещают парижское
кладбище Пер-Лашез, где похоронен лидер группы "Doors", только лишь для
лицезрения его могилы, никто из них не пропустит на пути к своему кумиру
десятка-другого французских надгробий, под которыми лежат известнейшие
люди Франции. А какую цель, при этом достаточно утилитарную,
преследовали поклонники музыканта?

Ответ:
Определить направление к могиле Моррисона.

Комментарий:
По мнению героя романа, наиболее легко определить путь к могиле Джима
Моррисона в Париже с помощью могильных плит известных французских
поэтов, которые украшены словами "Джимми" и стрелочками-указателями.

Источник:
Д. Коупленд. Поколение икс. - М.: АСТ, 2004. - С. 172.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 10:
Первый - Рене Франсуа Арман, последняя - Эльфрида Елинек. Назовите
"отказника", расположенного на расстоянии в 63 года от первого и на
сорок лет от последней.

Ответ:
Ж.П. Сартр.

Комментарий:
Отказался от Нобелевской премии по литературе 1964 г.

Источник:
Нобелевские лауреаты в области литературы.

Автор:
Андрей Руденко

Вопрос 11:
В своей песне "Луна" Павел Кашин применяет к луне два эпитета, второй из
которых отличается от первого всего одной добавленной буквой. На
протяжении нескольких веков второй из этих эпитетов часто применялся
вместе с антонимом первого эпитета. Отметим также, что в настоящее время
употреблять антоним первого эпитета неполиткорректно. Догадавшись, о
каких эпитетах идет речь, назовите букву, которой они отличаются.

Ответ:
"Г".

Комментарий:
Эпитеты "белая" и "беглая" - на протяжении нескольких веков слово
"беглая" ("беглый") часто применялось к слову "черные", которое является
антонимом слова "белые", а сейчас считается неполиткорректным.

Источник:
П. Кашин. Альбом "По небесным грядкам". 1994 г.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 12:
Борис Алмазов в статье "Дороги ковбоев: легенда и действительность"
пишет, что золотой век ковбоев в Техасе закончился тогда, когда до
Техаса дотянулись железные дороги с передвижными холодильными
установками. А начался он с появлением в Чикаго двух видов предприятий:
одного - старого как мир, и второго - рожденного прогрессом. Назовите
оба предприятия.

Ответ:
Скотобойня, консервные фабрики.

Источник:
Глобус: Географический научно-художественный сборник. - Л., 1987. - С.
142-145.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 13:
Главная героиня романа Виктора Пелевина "Священная книга оборотня",
зайдя на один из интернет-сайтов, обнаружила товар, на котором с
удивлением обнаружила портрет средневекового схоласта XIV века.
Рекламный слоган, размещенный на товаре, дословно повторял одно из
высказываний этого философа. Вспомнив это высказывание, назовите товар,
о котором идет речь.

Ответ:
Презервативы.

Комментарий:
Философ - Уильям Оккам, высказывание - "Не следует умножать сущности без
необходимости".

Источник:
В. Пелевин. Священная книга оборотня. - М., 2004. - С. 35.

Автор:
Алексей Варыпаев

Вопрос 14:
В названии одной из компьютерной игр компании "Мастермедиа" из серии
"Эротик геймс" использовано вымышленное слово, всего лишь одной буквой
отличающееся от слова, вторая и третья буква которого использованы как
сокращение в названии другого продукта, появившегося несколько лет
назад. Напишите эту букву.

Ответ:
S.

Комментарий:
Игра называется "Cyber sexperience", а буквы "X" и "P" из слова
"experience" использованы в названии операционной системы "Windows XP",
появившейся и после "Windows 2000", и после "Windows millennium
edition".

Источник:
   1. http://gamesold.vov.ru/katalog_new_old.htm
   2. http://www.dks.ua/DCS_Soft/MailArc/may2001.htm

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 15:
Итак, последний вопрос нашего тура.
   Героине Тибора Фишера всегда нравилось это слово. Она считала его
самодостаточным, адекватным, замечательно передающим смысл
происходящего. А при желании в него можно было вложить намек на
сожаление о том, что случилось. В исполнении современных групп это слово
было применено по отношению к одному крупному немецкому и не очень
крупному англоязычному городу. Это же слово фигурирует в названии
произведения нобелевского лауреата 1954 г., написанного в 1929 г.
Назовите это слово.

Ответ:
Прощай.

Комментарий:
У группы "Би-2" есть песня "Прощай, Берлин", у "Арии" - "Прощай,
Норфолк".

Источник:
   1. Т. Фишер. Идиотам просьба не беспокоиться. - М.: АСТ, Ермак, 2004.
- С. 316.
   2. БЭС (CD).

Автор:
Александр Лисянский

Тур:
Команда "От Винта - Композит"

Дата:
13-Feb-2005

Вопрос 1:
Прослушайте список: 1997 г., Skoda Oktavia - 32; 1997 г., Smart - 18;
2000 г., Volkswagen Golf - 30; 2004 г., Mini Cooper - 21. Перечисленный
список представляет собой год, марку автомобиля и рекорд,
зафиксированный на особых конкурсах. На этих конкурсах действовали
достаточно жесткие правила: возраст всех членов команды должен превышать
16 лет, автомобиль должен полностью соответствовать серийной модели...
Назовите еще одно обязательное условие.

Ответ:
Двери и окна автомобиля на момент регистрации рекорда должны быть
закрыты.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2005, N 6.

Автор:
Виталий Андрущик

Вопрос 2:
Прослушайте кавказскую (карачаевскую) сказку: "Однажды из дома одного
старика ушло Счастье. Но старик догнал его. И сказало Счастье: "Я уйду,
но раз ты меня догнал, то исполню одно твое желание". И попросил старик
оставить в его доме НАМЫС. На что Счастье сказало: "Видно, не смогу я
покинуть твой дом, ведь где НАМЫС, там и я"". Ответьте, что значит
"НАМЫС" на русском языке, зная, что некоторые НАМЫС отдают, некоторые
имеют, а бывает такое, что его теряют.

Ответ:
Честь.

Источник:
Балкарские и карачаевские сказки. Перевод и обработка для детей А.
Алиевой и А. Холаева.

Автор:
Виталий Андрущик

Вопрос 3:
Прослушайте ряд афоризмов: "Никто не знает, как поступит обезьянка, тем
более - она сама" (Томас Карлейль), "Лицо обезьянки не нуждается в
маске" (Станислав Ежи Лец), "У обезьянки есть глаза и уши, и немногое
сверх этого" (Артур Шопенгауэр), "Когда голос берет обезьянка, уже не
важно, что она хотела сказать" (Доминик Опольский). Так какое же слово
мы заменили словом "обезьянка"?

Ответ:
Толпа.

Источник:
Большая книга афоризмов. - М.: Эксмо-пресс, 2001. - С. 844-845.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 4:
Заполните пропуски в стихотворении "Белый свет" Феликса Кривина:
   "Свет называется белым, быть может, и неспроста,
   Но есть у него места, где он нисколько не белый.
   То ли он разлагается на составные цвета,
   То ли еще сложиться, как следует, не успел он.
   Вовсе не от старости выцветают цвета,
   Вовсе не от странности меняют одежды.
   Есть у черной (пропуск) голубая (пропуск),
   Есть у зеленой (пропуск) розовая (пропуск)".

Ответ:
"... зависти...", "... мечта...", "... тоски...", "... надежда".

Источник:
Ф. Кривин. Круги на песке. - Ужгород: Карпаты, 1983. - С. 74.

Автор:
Елена Приймак

Вопрос 5:
Австралийские операторы мобильной связи предложили своим абонентам новую
полезную услугу. Можно создать в телефоне "черный список" и попросить
оператора ввести временный запрет на исходящие звонки по этим номерам.
Согласно опросу, подобные звонки совершают 95% абонентов. К сожалению,
персонаж одного фильма не мог воспользоваться этой услугой, да и
мобильного телефона у него не было. Однако в подобной ситуации он
поступал точно так же, как и абоненты мобильной связи, только применял
другой способ общения. Через минуту напишите название этого фильма.

Ответ:
"Анкор, еще анкор".

Источник:
"Огонек", 2004, N 49.

Автор:
Елена Приймак

Вопрос 6:
В 2001 г. на стол президента Российской Федерации В.В. Путина легло
письмо следующего содержания от незадачливого жениха: "Дорогой сэр, я
хотел бы знать, не поможете ли Вы мне в довольно необычном деле. Говоря
кратко, я потерял 5650 долларов США, которые украла у меня хитрая и
лишенная моральных устоев русская женщина Альфия Магдеева. Я даже не
пытаюсь вернуть эти деньги, но хочу быть уверенным...". Ответьте, в чем
именно хотел быть уверен несостоявшийся жених?

Ответ:
В том, что с этих денег уплачен налог.

Источник:
"Огонек", 2004, N 49.

Автор:
Елена Приймак

Вопрос 7:
Советский энциклопедический словарь дает несколько значений этого слова:
это и понятие, характеризующее строение музыкальных мотивов, и питьевой
сосуд, и повторяющееся сочетание сильного и слабого места в стихотворном
метре. А какое второе название имеет этот орган у человека?

Ответ:
Ступня.

Источник:
СЭС. - М., 1981. - С. 1286.

Автор:
Максим Щеглов

Вопрос 8:
Цитата из польского юмористического журнала "Пшекруй": "ОН научил меня
не доверять даже опыту". Генри Уиллер Шоу: "ОН - школа, в которой
человек узнает, каким дураком он был раньше". Мариз Керлен: "ОН -
лотерейный билет, купленный после розыгрыша". Назовите ЕГО.

Ответ:
Опыт.

Источник:
Большая книга афоризмов. - М.: Эксмо-пресс, 2001. - С. 545.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 9:
В одной стране его именем зовут людей, которым нельзя доверять, несмотря
на то, что они могут быть и довольно приятными в общении. С другой
стороны, его имя связано с обещанием оправдать доверие людей. Кто же он,
этот известный вам человек?

Ответ:
Гиппократ.

Комментарий:
"Hypocrite" (англ.) - "лицемер".

Источник:
Русско-английский словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1971. - С. 182.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 10:
Этот вид спорта достаточно популярен и сейчас. В конце XIX века в России
в цирке Чинизелли проходил чемпионат по одной из его разновидностей.
Администрация ни в коем случае не желала допустить появления на афишах
крамольного и одиозного для властей слова. Но благодаря находчивости
циркачей она стала "кавказской". Догадавшись, о каком виде спорта идет
речь, ответьте, какое слово было заменено словом "кавказская".

Ответ:
Вольная.

Комментарий:
Речь идет о борьбе.

Источник:
И были схватки боевые... - М.: Физкультура и спорт, 1990. - С. 152-153.

Автор:
Александр Киселев

Вопрос 11:
Так некоторые психотерапевты называют лозунги, определяющие поведение их
клиентов. Профессионалы считают, что появляются эти лозунги в старших
классах школы либо на первых курсах колледжа, т.е. тогда же, когда эти
самые клиенты как правило и носят то, что дало профессиональное
жаргонное название этих лозунгов. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Надпись на футболке".

Источник:
Э. Берн. Люди, которые играют в игры. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 209-210.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 12:
В своей книге "Люди, которые играют в игры" Эрик Берн называет людей,
понимающих истинный смысл фраз, умеющих отбрасывать словесную "шелуху"
от истины, словом, подчеркивающим их несхожесть с окружающими людьми.
Другой писатель достаточно выразительно описал конфликт с их участием.
Процитируйте часть известного выступления, ставящую под сомнение их
существование.

Ответ:
"... Есть ли жизнь на Марсе, или нет, науке это не известно...".

Комментарий:
Это слово - "марсианин"; вспомните книгу Г. Уэллса и фильм "Карнавальная
ночь".

Источник:
Э. Берн. Люди, которые играют в игры. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 7-8.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 13:
Леонид Крайнов-Рытов считает, что это - верный путь к банкротству. А
многие из нас этим выражением, как правило, пытаются снять с себя
ответственность за достоверность информации. Воспроизведите это
выражение.

Ответ:
"За что купил, за то и продаю...".

Источник:
Большая книга афоризмов. - М.: Эксмо-пресс, 2001. - С. 846.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 14:
Директор русского отдела "Радио Ватикана" протоиерей Лаврентий Доминик с
любовью рассказывал журналистам Московского третьего канала о городском
хозяйстве: здесь располагаются все необходимые службы - банк, почта,
аптека, медпункт, супермаркет. Есть даже кладбище - старинное,
тевтонское. "Я знаю, чего нет в Ватикане", - пошутил один из репортеров.
Какого же учреждения вы не найдете в Ватикане - за ненадобностью?

Ответ:
Родильного дома.

Источник:
"Огонек", 2004, N 49.

Автор:
Елена Приймак

Вопрос 15:
Это изобретение доктора, восстановившего в конце XVIII века римский
рецепт, ласково называли "Зеленой феей" и не очень ласково - "Изумрудным
дьяволом". Его название возводят к греческому слову, которое означает
"непригодный для питья". Назовите растение, которое кроме фенхеля,
иссопа, вероники, мелиссы и аниса неизменно входит в его состав.

Ответ:
Полынь.

Комментарий:
Речь идет об абсенте.

Источник:
"MAXIM", 2003, N 12.

Автор:
Максим Щеглов

Тур:
Команда "ХИИТ-2000"

Дата:
13-Feb-2005

Вопрос 1:
Зимой 2004 г. ОНИ нанесли серьезный ущерб стадиону им. Кирова в
Петербурге. Впрочем, скоро на месте стадиона им. Кирова начнут строить
новый стадион, и вопрос про них может стать неактуален. Тем не менее,
назовите их.

Ответ:
Зайцы.

Источник:
"Команда", 30.12.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 2:
Итальянцы Анна Сителли и Рауль Бретцель изготовили "капсулу Мунди" в
форме яйца высотой 150 и шириной 90 см из пластмассы на основе белка
зерновых растений. А в качестве чего планируется использовать эту
капсулу?

Ответ:
Гроба.

Источник:
"Сегодня", 23.11.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 3:
Олег Блохин является настоящим джентльменом как на футбольном поле, так
и вне его. Подтверждает это и заголовок статьи в газете "Спорт-Экспресс"
от 23 декабря 2004 г. Первое слово этого заголовка - "Блохин". Напишите
два других слова.

Ответ:
"... предпочитает блондинок".

Источник:
"Спорт-Экспресс", 23.12.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 4:
60-летняя австралийка Алисия Сорохан проявила настоящий героизм и смогла
спасти 34-летнего мужчину от смерти. В названии заметки об этом в газете
"Событие" упоминаются имена двух заглавных персонажей цикла советских
мультфильмов. Назовите этих персонажей.

Ответ:
Шапокляк и крокодил Гена.

Источник:
"Событие", 28.10.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 5:
Согласно опросу компании "Universal Pictures", больше всего англичане
боятся именно ИХ. Знаменитые английский писатель и писательница,
произведения которых принадлежат к одному жанру, видимо разделяют эти
страхи, сделав ИХ отрицательными, хоть и не самыми главными персонажами.
Назовите имена этих персонажей.

Ответ:
Пауки Шелоб и Арагог.

Источник:
"Событие", 28.10.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 6:
На какие только уловки не идут воры. Недавно в одном из харьковских
супермаркетов стали регулярно пропадать баночки с красной икрой, и лишь
спустя определенное время охранники заподозрили мужчину, посещавшего
супермаркет с собакой. Я не прошу вас объяснить, как именно он выносил
икру из магазина. Назовите максимально точно породу его собаки.

Ответ:
Английский бульдог.

Источник:
"Событие", 18.11.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 7:
Американский инженер Сет Голдстайн сконструировал автомат под названием
"Why knot?" для этой цели. Для достижения этой цели автомат выполняет
562 операции. Голдстайн считает, что его устройство может помочь в
решении повседневных проблем в первую очередь мужчинам, ведь не каждый
мужчина умеет правильно делать это. Что же делает автомат Голдстайна?

Ответ:
Завязывает галстуки.

Источник:
"Событие", 25.11.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 8:
По словам теннисистки Мартины Навратиловой, "человек, который однажды
почувствовал себя (слово пропущено), останется им навсегда". Пропущенное
слово входит в название произведения знаменитого соотечественника
Навратиловой, которое было написано во второй половине XIX века. В
названии этого произведения упоминается также географический термин.
Назовите этот термин.

Ответ:
Коннектикут.

Комментарий:
Пропущено слово "янки"; имеется в виду роман М. Твена "Янки из
Коннектикута при дворе короля Артура".

Источник:
"Спорт-Экспресс", 19.08.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 9:
На соревнованиях по этому олимпийскому виду спорта не принято громко
аплодировать, так как это может повлиять на ход состязания. Дикторы
нередко предупреждают об этом болельщиков. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Конный спорт.

Источник:
"Команда", 25.09.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   В начале декабря 2004 г. в Ньютауне прошел благотворительный забег
фанатов "Спартака", который собрал более четырех тысяч еще трезвых
участников. После мероприятия многие участники забега отправились в
местные пабы. Дело закончилось пьяной дракой, в которой участвовало
более 30 фанатов "Спартака". Полиции пришлось применить слезоточивый газ
и дубинки, а пять особо буйных арестовать. Какие слова заменены словами
"фанаты "Спартака""?

Ответ:
Санта-Клаусы.

Источник:
"Сегодня", 14.12.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 11:
Это имя персонажа произведения английского писателя первой половины XX
века, а еще это - название русскоязычного сайта. Назовите это имя.

Ответ:
Крошка Ру.

Источник:
А. Милн. Винни-Пух и все-все-все.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 12:
Первый умер на 87-м году жизни и похоронен в маленьком городке Восточной
Пруссии, ставшем символом его славы. Трагическая гибель второго в
Нью-Йорке спустя три года стала концом целой эпохи. Назовите их обоих
одним словом.

Ответ:
Гинденбург.

Комментарий:
Человек и дирижабль. :-)

Источник:
"Зеркало недели", 4.12.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 13:
Это животное вполне оправдывает свое название. Ведь по размерам оно
превосходит и жирафа, и дракона, и даже кита и лишь немного уступает
гидре. Назовите это хорошо известное нам животное.

Ответ:
Большая Медведица.

Комментарий:
Имеются в виду размеры созвездий в квадратных градусах.

Источник:
Новейший справочник необходимых знаний. - М., 2004. - С. 66.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 14:
В астрологии его часто называют "дорифорий" или "возничий" (в
зависимости от времени появления на небе). Юлий Цезарь в своих дневниках
писал, что его культ является самым почитаемым у галлов и бриттов. Имя
его можно встретить среди космических аппаратов и игр-квестов. Это имя
носили герой обороны Смоленска от монголо-татар, сибирский казак, один
из открывателей новых земель, и знаменитый корабль, построенный И.Я.
Осьмининым. А к какому типу судов относился этот корабль?

Ответ:
Бриг.

Комментарий:
Бриг "Меркурий" - герой русско-турецкой войны 1828-29 гг.; "Меркурий-8"
- российское название компьютерной игры "Maximus XV Abraham Strong:
Space Mercenary", квест; "Меркурий" - серия американских космических
аппаратов; святой мученик, воин Меркурий Смоленский; Меркурий Вагин -
сибирский казак, один из открывателей новых земель, жил в конце XVII -
начале XVIII вв., убит казаками при открытии острова 1-го Ляховского в
1712 г.

Источник:
   1. http://admin.smolensk.ru/history/mercury/1.html
   2. http://www.rulex.ru/01030892.htm
   3. http://www.sails.h1.ru/pages/mercury.htm

Автор:
Андрей Стаханов

Вопрос 15:
По легенде, первый из них был известен еще Петру I. В 2003 г. самый
известный из них отметил свое 60-летие. В. Ерофеев писал о нем: "Это
наша археология, а вернее, просто матрица... Он уравновешивает жизнь и
смерть. Да и вообще серьезная вещь". А 12 ноября 2004 г. в Екатеринбурге
состоялся праздник в его честь, организованный неким "движением". Какое
название носило это движение?

Ответ:
"Стакановское".

Комментарий:
В Екатеринбурге отпраздновали день граненого стакана.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/rusia/12nov2004/stakan.html
   2. http://www.vesti7.ru/archive/news?id=3047
   3. http://www.crazyrussian.com/?itemid=602&catid=13
   4. http://www.ng.ru/style/2003-09-24/16_glass.html

Автор:
Андрей Стаханов

Тур:
Команда "От Винта - Братья По Фазе"

Дата:
27-Feb-2005

Вопрос 1:
Готовя второй номер журнала "MAXIM" за 2005 г., журналисты сочли первую
строку известного стихотворения Нобелевского лауреата инструкцией,
описывающей способ разминки перед созданием стихов. Вместо
принадлежности, упоминающейся в этой строке, достали расходный материал
для принтера. А совершить еще одно указанное в этой строке действие не
представляло труда, поскольку кассета с записью футбольного матча
Португалия - Россия была под рукой. Таким образом "ноу-хау" классика
было выполнено. Воспроизведите упомянутую строку стихотворения.

Ответ:
"Февраль. Достать чернил и плакать".

Комментарий:
Строка известного стихотворения Б. Пастернака; вместо чернил взяли тонер
для принтера, а кассету с разгромом российской сборной поставили, чтобы
поплакать.

Источник:
"MAXIM", 2005, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Сюжет оперы современного российского композитора сводит Михаила
Ломоносова и Бориса Пастернака. Использовав топоним, объединивший этих
известных людей, композитор назвал оперу "(Пропуск) счет". Назовите
пропущенное слово.

Ответ:
Марбургский.

Комментарий:
И Ломоносов, и Пастернак в разные века были студентами Марбургского
университета; известное выражение - "гамбургский счет"; оперу написал
Роман Львович.

Источник:
"Огонек", 2004, N 50.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Замечено, что в тоталитарных обществах большое значение приобретают
цитаты вождей. Вспомните, например, "Цитатники" Мао Цзэдуна в Китае или
цитаты Ленина на все случаи жизни в СССР. Похожая ситуация была и в
Германии конца 30-х гг. прошлого века. Вот одна из популярных в те годы
цитат Гитлера: "Прекрасно жить в эпоху, когда перед людьми поставлены
великие задачи. Наш долг: работать, ...". Закончите цитату пятью
словами.

Ответ:
"... работать и еще раз работать".

Комментарий:
Не правда ли, напоминает ленинское "Учиться, учиться и еще раз учиться"?

Источник:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в Сталинскую эпоху (30-40-е
годы). - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 19.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Характеризуя литературные пристрастия известной английской
писательницы, критик Е. Гениева отмечает: "Байрона Джейн Остен не
слишком жаловала... В его сочинениях Остен со свойственной ей
интеллектуальной чуткостью не приняла в первую очередь романтизма, хотя
в первые десятилетия XIX века никто еще не помышлял о романтизме и само
понятие не было еще изобретено". Какое слово мы заменили словом
"романтизм"?

Ответ:
Байронизм.

Источник:
Е. Гениева. Обаяние простоты. // Дж. Остен. Собрание сочинений в трех
томах. - Т. 1. - М.: Художественная литература, 1988. - С. 22.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Танкетка - это стихотворение из двух нерифмованных строк, насчитывающих
в сумме шесть слогов. Заполните именем хрестоматийного оборотня русской
литературы пропуск в танкетке Александра Корамыслова:
   "(Пропуск)
   малярийный".

Ответ:
Гвидон.

Комментарий:
Вспомните пушкинского князя Гвидона, превращавшегося в комара.

Источник:
   1. http://vesver.narod.ru
   2. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 680.

Автор:
Ольга Неумывакина, Дмитрий Башук

Вопрос 6:
В порту Корсаков авторы вопроса обнаружили плакат: на фоне голубого неба
и облаков человек, подняв руку, приветствует моряков, сошедших на берег.
Одна деталь увиденного вызвала в памяти знаменитую картину, на которой
"всё свободное пространство между фигурами заполнено облаками... Грузная
старческая фигура ЕГО, утопающая в тяжелых складках златотканого
облачения, застыла в торжественном поклонении. ЕГО протянутая к нам рука
красноречиво подчеркивает главную идею картины - явление ЕЕ".
Догадавшись, что общее обнаружилось у обеих картин, ответьте точно двумя
словами, о наличии чего хвастливо заявляют постфактум многие команды
"знатоков"?

Ответ:
Шести пальцев.

Комментарий:
Речь идет о картине "Сикстинская мадонна", на которой папа Сикст V
изображен с шестью пальцами; мужчина на плакате тоже был нарисован с
шестью пальцами на руке; "На столе шесть пальцев" - распространенное
обозначение ситуации, когда ответ на вопрос знает вся команда.

Источник:
   1. Н. Ионова. Сто великих картин. - М.: Вече, 2000. - С. 78.
   2. Личные впечатления авторов.

Автор:
Ольга Неумывакина, Лариса Ольховская

Вопрос 7:
В жизни бывают иногда странные совпадения. На Хайгейтском кладбище
Лондона по соседству расположены могилы двух философов, которые при
жизни были непримиримыми антагонистами. К тому же это соседство невольно
заставляет многих посетителей кладбища вспомнить известную сеть.
Напишите фамилии этих философов.

Ответ:
Маркс и Спенсер.

Комментарий:
Могилы Карла Маркса и Герберта Спенсера находятся рядом, что невольно
напоминает о знаменитой сети универмагов "Маркс энд Спенсер".

Источник:
Б. Акунин, Г. Чхартишвили. Кладбищенские истории. - М.: КоЛибри, 2004. -
С. 58.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Заполните пропуски во фрагменте из стихотворения Дон-Аминадо,
написанного в первой половине прошлого века:
   "Наша жизнь подобна буре,
   Все смешалось в вихре адском.
   Мы сошлися при (пропуск),
   Разошлись при (пропуск).
   Но, ревниво помня даты
   Роковой любовной страсти,
   Мы ли, друг мой, виноваты
   В этих быстрых (пропуск)?..".

Ответ:
"... Петлюре...", "... Скоропадском...", "... сменах власти".

Источник:
Дон-Аминадо. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 33. - М.:
Эксмо, 2004. - С. 233.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Близкие друзья не без основания называют его ФСБ. Когда-то он получил
"Серебряную калошу" в номинации "Самая модная лысина года". А "запавшим"
на его героический, мужественный облик женщинам, по мнению журналистов,
остается одно: "... переименовавшись в Маню Пенкину, ждать своего
Бонда...". Закончите цитату. В ответе должно быть пять букв.

Ответ:
"...рчука".

Комментарий:
Речь идет о Федоре Сергеевиче Бондарчуке.

Источник:
"Men's Health", 2004, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Бывший матрос Александр Неволин так вспоминал об этом событии: "Ночью с
Ладожского озера подул пронизывающий колючий ветер со снегом. Часовые
закоченели от холода. Согреться негде. Я отправился к (пропущена
фамилия) доложить об этом". Этот и другие подобные доклады стали одной
из причин того, что человек, чья фамилия была в цитате пропущена,
принял... Какое решение?

Ответ:
Распустить Учредительное собрание.

Комментарий:
Пропущенная фамилия - Железняков; выслушав эти доклады, он "предупредил"
Учредительное собрание: "Караул устал", а через полчаса после этого
"предупреждения" докладывал во ВЦИК: "Учредительное собрание разошлось,
особых происшествий не было".

Источник:
А. Неволин. Авроровцы. - М.: Воениздат, 1986. - С. 103-104.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Персонаж романа Б. Акунина "Алмазная колесница" - прозябающий в Японии
бывший моряк Благолепов - свое убогое жилище изнутри полностью обшил
досками - как в кубрике. В минуту отчаяния он произносит такие слова:
"Имя - судьба смертного, и никуда от нее не денешься. Как назвали - так
всю жизнь и проживешь. Уж я ли не трепыхался? Из семинарии в море
сбежал, по каким только морям не плавал, а доживаю всё одно...". Мы не
просим вас закончить слова Благолепова - напишите его имя.

Ответ:
Диоген.

Комментарий:
Окончание фразы: "... Диогеном - в бочке"; обшитое досками жилище,
действительно, напоминает бочку.

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница. - Том 2. Между строк. - М.: Захаров,
2003. - С. 37-38.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть сокращение!
   Рассказывая об известном эпизоде церемонии закрытия Московской
Олимпиады (плачущем олимпийском Мишке), Леонид Парфенов заметил, что
"русский медведь оказался сентиментальным и выгодно отличался от
американского орла ИМ, о существовании которого в то время в СССР никто
не подозревал". Чем именно?

Ответ:
Имиджем.

Комментарий:
Слово "имиджем" мы сократили до "им". :-)

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1980", эфир канала СТБ, 7.02.05 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Размышляя о сотрудничестве со спецслужбами известных граждан ГДР, журнал
"Playboy" озаботился вопросом: проходила ли Катарина Витт по некой
воображаемой категории. В качестве характеристики категории было
использовано название известного голливудского фильма, в котором одно
слово заменили на созвучное. Напишите получившееся название.

Ответ:
"В штази только девушки".

Комментарий:
Штази - название спецслужб ГДР.

Источник:
"Playboy", 2004, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Наиболее продвинутые поклонники культовых произведений таких зарубежных
авторов, как Кэрролл, Милн, Трэверс, Барри, Даррелл весьма неоднозначно
относятся к некоей общей особенности этих любимых изданий. Заполните
пропуск в отрывке из сетевого дневника Павла Святенкова тремя словами,
одно из которых - имя собственное: "Представил себе Толкиена (три слова
пропущено). Много плакал".

Ответ:
"... в переводе Заходера...".

Комментарий:
Не нравится фанатам-читателям то, что "пересказал Борис Заходер" - в
этом можно убедиться, просмотрев соответствующие Интернет-ссылки.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/pavell

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Если первый инициал этого человека и его фамилию записать слитно,
изменив всего одну букву, то получится (в русском написании) частица,
которой он заканчивал многие свои речи. Назовите имя и фамилию этого
человека.

Ответ:
Александр Мень.

Комментарий:
АМЕНЬ - АМИНЬ; "аминь" - частица, этим словом заканчиваются молитвы и
проповеди (речи религиозного содержания); отец Александр Мень достаточно
известен, как и его работы, в т.ч. и проповеди.

Источник:
   1. Всемирный биографический энциклопедический словарь. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 1998. - С. 486.
   2. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 73, 1021.
   3. http://svet.h1.ru/rasylka/002/286.htm
   4. http://www.kazansky.ru/list.php?id=16&text=6
   5. http://search.bsu.by/local.asp?id=53509

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Команда "Mind Game"

Дата:
27-Feb-2005

Вопрос 1:
Этот термин, согласно различным словарям и энциклопедиям, обозначал у
древних римлян межевой или пограничный столб, а позже - божество границ;
в архитектуре так называются декоративные столбы, верхняя часть которых
увенчана человеческой головой; в свое время в финансовой сфере это,
кроме прочего, означало срок платежа по векселю или другому
обязательству, а также назначенный для присутствия день или однодневную
поездку. Назовите этот термин.

Ответ:
Термин.

Источник:
"Наука и жизнь", 1988, N 1.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 2:
Князь Николай Оболенский, эмигрировавший после революции во Францию и в
годы Второй мировой ставший героем Сопротивления, до войны был очень
состоятельным человеком. Менее удачливые соотечественники в то время с
завистью говорили, что он один из немногих русских, которые могут ездить
в такси... Как же именно мог ездить в такси Оболенский?

Ответ:
Не сидя за рулем.

Комментарий:
Многие русские зарабатывали в Париже на жизнь, крутя баранку.

Источник:
"Эхо планеты", 2004, N 32.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 3:
Этим свойством обладают не только многие живые существа, но и
определенные творения рук человека и даже некоторые вещества. Так же, в
частности, назывался вид служебной переписки в России XVI-XVII вв.
Непосредственно с этим связаны первые строки известного пушкинского
стихотворения. Вспомнив их, скажите: какие два слова начертаны на
геральдическом гербе Квебека, если они полностью совпадают с первыми
двумя словами упомянутого стихотворения?

Ответ:
"Я помню" ("Je me souviens").

Комментарий:
Речь идет о памяти - память ЭВМ, металлов (память формы).

Источник:
   1. Г. Бестон. Река Святого Лаврентия. - М., 1985. - С. 38.
   2. А. Пушкин. Я помню чудное мгновенье.
   3. БСЭ.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 4:
Как известно, древний путь из "варяг в греки" вел из Северной Европы к
Черному морю и далее в Византию и на Ближний Восток. В IX-X вв. торговые
связи вдоль этого маршрута стали столь интенсивными, что у некоторых
арабских географов сложилось представление о существовании некоего,
реально не существующего, географического объекта, который вам и надо
назвать.

Ответ:
Пролив между Балтийским и Черным морями.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 9.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 5:
ЭТО можно сделать из различных материалов от кожи до камня, в пословицах
и поговорках вместе с ЭТИМ упоминаются домашнее животное, ремесленный
инструмент и т.д. ЭТО является старой русской мерой объема.
Этимологически ЭТО происходит от другого слова, являясь уменьшительной
его формой. Так от какого же слова ЭТО происходит?

Ответ:
Мех.

Комментарий:
ЭТО - мешок (как мера сыпучих тел был равен четырем четверикам),
вспомните о шиле и коте в мешке; мех - емкость для вина на Кавказе.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 10.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 6:
По воспоминаниям Паустовского, великий аферист, грабитель и шулер
Соколовский в 1915 г. некоторое время скрывался в санитарном поезде под
видом поручика русской армии, санитара-добровольца на время "отпуска".
После угрозы разоблачения мнимый поручик исчез, а через некоторое время
в санитарный поезд была передана посылка, содержащая довольно большое
количество неких бриллиантовых украшений. Догадавшись, кому
предназначались драгоценности, приведите поговорку, которую Соколовский
использовал в приложенной к посылке записке.

Ответ:
"Всем сестрам - по серьгам".

Комментарий:
Посылка предназначалась для сестер милосердия.

Источник:
К. Паустовский. Собрание сочинений в шести томах. - Т. 3. - М., 1957. -
С. 389.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 7:
Два понятия, о которых пойдет речь, тесно взаимосвязаны. В одной из
преднаук они соответствуют небесным телам. До 1750 г., на протяжении
двухсот лет формирования, носившие имена этих понятий служили сильным
искушением для определенной категории людей. В известной пословице этими
двумя понятиями названы противопоставляемые элементы. Эти же понятия
могут символизировать стадии постоянства в личной жизни. В географии
одним из этих понятий долго называли территорию, примерно
соответствующую современной Гане, а другим сейчас именуют часть
побережья Франции от Жиронды до Пиренеев. Так как же называют эту часть
Бискайского залива?

Ответ:
Серебряный Берег.

Комментарий:
Солнце и Луна - как символы золота и серебра в алхимии; "золотой" и
"серебряный" испанский флоты, вывозившие сокровища из Америки (отсюда
расцвет пиратства в Карибском море); "слово - серебро, молчание -
золото"; серебряная и золотая свадьбы; золотой африканский Берег.

Источник:
СЭС, 1990.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 8:
С начала массового китобойного промысла (XV-XVI вв.) первыми его
массовыми жертвами стали: черный гладкий кит, гренландский кит, серый
кит, кашалот. Они тогда считались самыми ценными видами китов, что имеет
прямую связь с одним хорошо всем известным законом. Каким?

Ответ:
Законом Архимеда.

Комментарий:
Эти киты не тонут после смерти из-за относительно большого количества
жира, и их можно было разделывать прямо в море или легко буксировать к
берегу.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 10.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 9:
Так назывался один из видов рыцарских состязаний в средневековье. По
словам героя рассказа Роберта Хайнлайна, на этом каждый едет в свою
сторону. Наверняка многие из нас с детства знают, что некто считал это
уничтоженным в результате стихийного бедствия. Так же называется площадь
Парижа, на которой стоит Триумфальная Арка. Как именно?

Ответ:
Карусель.

Комментарий:
Детский аттракцион, конные состязания в Европе, "Неужели в самом деле
все сгорели карусели?" - фраза газелей из "Телефона" К. Чуковского.

Источник:
Р. Хайнлайн. Дверь в лето.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 10:
По словам поэта и переводчика Михаила Гаспарова, "рядом с Катуллом
Гораций кажется холоден, Овидий - легкомыслен, Проперций - многословен,
Алкей и Сафо - отрывочны, александрийские эпиграммисты - мелки".
Вспомните героя произведения известного советского писателя-одессита и
скажите: кто, по мнению Гаспарова, по сравнению с Катуллом кажется
вялым?

Ответ:
Тибулл.

Комментарий:
Римский поэт-лирик; упомянут герой повести Ю. Олеши "Три толстяка".

Источник:
Лирика Катулла. - М., 1986.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 11:
Прослушайте ряд: один из древнейших городов мира, основанный около 600
г. до н.э.; фамилия основоположника католического экзистенциализма; имя
известного французского актера; один из элементов вооружения судна; имя
крупнейшего европейского писателя, родившегося в год Парижской коммуны.
Назовите любой из романов этого писателя.

Ответ:
"Мишель Сантей", "По направлению к Свану", "Под сенью девушек в цвету",
"У Германтов", "Содом и Гоморра", "Пленница", "Беглянка", "Обретенное
время".

Комментарий:
Последние семь - цикл "В поисках утраченного времени"; все это романы
Марселя Пруста; город Марсель - древняя Массилия; упомянуты Габриэль
Марсель и Марсель Марсо; марсель - прямой парус на втором снизу рее
парусного корабля, элемент парусного вооружения.

Источник:
СЭС, 1990.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 12:
Из описания взятия Парижа союзными армиями 30 марта 1814 г.,
приведенного Стендалем в книге "Жизнь Наполеона": "В десятом часу
человек двадцать государей и владетельных князей во главе своих войск
вступили в город через ворота Сен-Дени. Все союзные солдаты, ... носили
белые повязки на левой руке. Парижане решили, что это эмблема Бурбонов,
и тотчас же почувствовали себя роялистами". Зачем же союзники надели эти
повязки?

Ответ:
Чтобы можно было отличить своих от французов.

Комментарий:
При крайнем разнообразии мундиров войск коалиции.

Источник:
Стендаль. Собрание сочинений в 15 томах. - Т. 11. - М., 1959. - С. 151.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 13:
29 сентября 2004 г. в Британии отметили 175-летие некой организации,
образованной при тесном участии министра тогдашнего правительства
Роберта Пиля. Сначала служащих этой организации называли "пилерами", и
первая тысяча их была набрана из числа лондонцев, умевших читать и
писать и отличавшихся благонравием. А какое неофициальное имя носят
сотрудники этой организации сейчас?

Ответ:
Бобби.

Комментарий:
В 1829 г. создана лондонская полиция, Р. Пиль - министр внутренних дел.

Источник:
"Эхо планеты", 2004, N 41.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 14:
Цитата из книги Стендаля "Жизнь Наполеона": "Тринадцать с половиной лет
непрерывных успехов привели Александра Великого почти к безумию. Удача,
длившаяся ровно столько же времени, вызвала такое же безумие у
Наполеона. Вся разница в том, что македонский герой имел счастье...".
Закончите цитату как можно ближе к тексту.

Ответ:
"... умереть вовремя".

Источник:
Стендаль. Собрание сочинений в 15 томах. - Т. 11. - М., 1959. - С.
97-98.

Автор:
Геннадий Святенко

Вопрос 15:
15 ноября 1889 г. в 20 часов 30 минут Бразильская империя была
провозглашена федеративной республикой. То, с помощью чего отражен
точный момент рождения этого нового государства, было использовано при
создании национальной символики Бразилии. Что же это?

Ответ:
Карта звездного неба.

Комментарий:
Она изображена на национальном флаге Бразилии - это как бы моментальный
снимок неба над Бразилией в момент провозглашения республики.

Источник:
"Эхо планеты", 2004, N 33.

Автор:
Геннадий Святенко

Тур:
Команда "Гера"

Дата:
17-Apr-2005

Вопрос 1:
Статья Артемия Лебедева, посвященная вопросам авторского права,
заканчивается фразой: "Ну и напоследок подарок для любителей ДЕЛАТЬ ЭТО"
и ссылкой на файл copyright.zip объемом 2,3 МБ. Какие два слова мы
заменили словами ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Качать права.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo2/sections/15/

Автор:
Команда "Гера"

Вопрос 2:
Согласно словарю Вебстера, в старой Англии, произнося буквы алфавита,
название которых было еще и целым словом, говорили не только название
буквы, но и ее произношение, вставляя между ними выражение "per se", что
можно перевести на русский как "по существу". Если следовать этим
правилам, то конец русского алфавита звучал бы, например, так - Э, Ю, Я,
по существу Я. А теперь абсолютно точно напишите последнюю, 27-ю букву
английского алфавита образца середины XIX века.

Ответ:
"&".

Источник:
http://www.dict.org/

Автор:
Команда "Гера"

Вопрос 3:
Это - деревня с населением около 500 человек в одном из небольших
европейских государств. Несмотря на выражения, уже лет десять как прочно
вошедшие в нашу речь, на ее территории нет ни одного посольства,
представительства, консульства, а зона ее административного влияния
составляет считанные километры. Назовите ее.

Ответ:
Шенген.

Источник:
http://offline.business-magazine.ru/2005/63/169766/

Автор:
Команда "Гера"

Вопрос 4:
В англо- и особо немецкоязычной среде веб-программистов широко
распространен термин для обозначения панели навигации из ссылок на
страницы, переходя по которым, с одной на другую, последовательно можно
добраться от главной страницы сайта до той, на которой вы сейчас
находитесь. Один из художественных переводов этого термина на русский
язык - "нить Ариадны". Приведите его дословный перевод.

Ответ:
Хлебные крошки.

Комментарий:
По немецкой сказке о Гензеле и Гретель.

Источник:
http://xpoint.ru/forums/internet/usability/thread/6103.xhtml

Автор:
Команда "Гера"

Вопрос 5:
Читая в Internet статьи по некой проблеме, автор вопроса заметил, что
некоторые выражения в этих статьях повторяются дословно или почти
дословно. Среди них - "Близится эпидемия", "Правила личной гигиены",
"Избегайте контактов с незнакомыми людьми" и, наконец, "Берегите зубы".
Есть основания полагать, что сейчас вы уменьшили вероятность столкнуться
с описываемой в статьях проблемой. Ответьте: какая тема объединяла эти
статьи?

Ответ:
Телефонные (мобильные, Blue Tooth) вирусы.

Источник:
   1. http://www.ya.ru/
   2. http://www.aport.ru/
   3. http://www.google.com/
   4. Личные наблюдения.

Автор:
Команда "Гера"

Вопрос 6:
Запишите три фразы: "Экс-граф? Плюш изъят. Бьём чуждый цен хвощ!", "В
чащах юга жил-был цитрус... - да, но фальшивый экземпляръ!",
"Южно-эфиопский грач увёл мышь за хобот на съезд ящериц". Только что вы
записали три русские панграммы. Мы не знаем, известно ли вам значение
слова "панграмма", но надеемся, что еще, по крайней мере, одну,
призванную помочь сделать правильный выбор, видел практически каждый.
Ответьте: выбор чего?

Ответ:
Шрифта.

Комментарий:
"Съешь ещё этих мягких французских булок, да выпей же чаю".

Автор:
Команда "Гера"

Вопрос 7:
На обложке журнала "Мадам" интервью с Яромиром Ягром было анонсировано
фразой "НХЛ "(два слова пропущено)" в Россию". Хотя авторы вопроса и не
обнаружили пропущенного словосочетания в классификации известного
мастера, но, тем не менее, просят вас восстановить пропущенные слова.

Ответ:
Отбросила коньки.

Источник:
"Мадам", 2005, N 2.

Автор:
Команда "Гера"

Вопрос 8:
В самом начале прошлого месяца автор вопроса, заглянув в энциклопедию
азартных игр, с удивлением обнаружил, что, согласно этому источнику,
банкиры не посещают казино. По утверждению энциклопедии, выброс
адреналина в крови они получают, когда заходят... Куда?

Ответ:
В подъезд.

Зачет:
В лифт.

Источник:
CD "Энциклопедия азартных игр".

Автор:
Команда "Гера"

Вопрос 9:
По информации программы "Время", один из самых страшных видов
загрязнения окружающей среды уже привел к тому, что ИХ не осталось. И
если бы Хемингуэй жил и творил в наше время, то, вполне возможно, это
произведение так никогда бы и не появилось. Назовите его.

Ответ:
"Снега Килиманджаро".

Источник:
http://news.ng.ru/2005/03/15/1110892732.html

Автор:
Команда "Гера"

Вопрос 10:
ОН упоминается БЭС в словарной статье "Шварц". Многие считают, что ОН -
не взятка. 14 октября 2004 г. ОН был и у Крамника, и у Леко, что сделало
возможным только ничейный исход партии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Голый король.

Источник:
http://lenta.ru/sport/2004/10/17/kramnik/

Автор:
Команда "Гера"

Вопрос 11:
Говорят, что ОНИ у Питерсона быстрее мысли. Есть основания полагать, что
Зенон Элейский согласился бы, что ОНИ - не не пальцы [ведущему: читать
не подчеркивая голосом пробел]. А вас мы просим назвать произведение,
заглавного героя которого сравнивали с одним из НИХ.

Ответ:
Мальчик-с-пальчик.

Источник:
   1. http://ndolya.boom.ru/tales/shpmalchik.htm
   2. http://psylib.org.ua/books/ivina01/txt07.htm

Автор:
Команда "Гера"

Вопрос 12:
Автор ЭТОЙ ПЕСНИ - народный артист России, композитор Сергей Слонимский
- считает мнение о том, что профессор консерватории не может сочинить
"Чижика-пыжика" преувеличенным. Прослушав ЭТУ ПЕСНЮ в исполнении
Гребенщикова, авторы вопроса отметили, что почти минута на четыре строки
- это многовато, и к месту пришлось бы известное идиоматическое
выражение. Актер, исполнявший ЭТУ ПЕСНЮ в известном фильме, - уже отец
пятерых детей. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Республика ШКИД".

Комментарий:
Песня "У кошки четыре ноги".

Источник:
   1. http://www.mayak.info/culture/03/06/03/21434.html
   2. http://www.kp.ru/daily/22530/8733/

Автор:
Команда "Гера"

Вопрос 13:
Еврокомиссия запретила этой компании преуменьшать достоинства "Windows",
точнее, "Windows XP Reduced Media Edition". По мнению Еврокомиссии,
недопустимо использование компанией коммерческих, технических и
юридических терминов, которые снижают привлекательность продукта.
Назовите эту компанию.

Ответ:
"Microsoft".

Источник:
http://lenta.ru/internet/2005/02/01/name/

Автор:
Команда "Гера"

Вопрос 14:
На тренировках по выживанию экипажа МКС итальянский космонавт постоянно
требовал наличия разрешения от одного из НИХ. Возможно, это происходило
вследствие европейского менталитета, а может, он был знаком с хорошо
известной нам историей, в которой появление одного из НИХ прервало
многодневное противостояние. Назовите ИХ.

Ответ:
Лесники.

Источник:
Программа "Время", эфир от 14.01.05 г.

Автор:
Команда "Гера"

Вопрос 15:
По найденной нами информации, некоторые хирурги-травматологи с
Манхэттена называют байкеров одним словом. А теперь ответьте: чей день
отметили в 2004 г. в день рождения Карла Ландштейнера?

Ответ:
Доноров (донора).

Источник:
   1. http://www.podrobnosti.ua/health/2004/06/12/126876.html
   2. http://www.wtr.ru/aphorism/new67.htm

Автор:
Команда "Гера"

Тур:
Команда "Первая Столица"

Дата:
17-Apr-2005

Вопрос 1:
В середине 1970-х годов на 16-й странице "Литературной газеты" было
напечатано стихотворение-посвящение Евгения Сазонова, сочиненное в
присущем ему духе. Название стихотворения состояло из двух абсолютно
одинаково написанных слов. Кстати, посвящение с таким же названием мог
бы адресовать один игрок высшей лиги ЧГК Харькова другому игроку высшей
лиги ЧГК Харькова. Воспроизведите название этого посвящения.

Ответ:
"ЖенЕ Жене".

Комментарий:
Привет Духопельниковым!

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 2:
В одном из городов России долгое время не могли поймать вора высочайшей
квалификации, специализировавшегося на краже дорогой мужской одежды,
чему и соответствовала его кличка. Хотя при задержании были использованы
не совсем законные методы, главная цель - задержать преступника с
поличным - была достигнута. Для оправдания своих действий милиционеры,
не лишенные чувства юмора, использовали фразу из четырех слов из
своеобразной экранизации произведения двух братьев. Если вы поняли, что
это за фраза, то назовите упомянутую в ней кличку преступника.

Ответ:
Костюмчик.

Комментарий:
"Главное, чтобы костюмчик сидел".

Источник:
   1. "Телегид", Донецкий выпуск, 2004, N 48.
   2. Х/ф "Чародеи" по мотивам повести братьев Стругацких "Понедельник
начинается в субботу".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 3:
Внимание, цитата: "Родился я в Черногории, где и прошло мое детство.
Когда мне исполнилось 16, я решил, что мне пора посмотреть мир, и за 14
лет объехал почти всю Европу, Азию, пожил немного в Африке и испробовал
себя на самых разных поприщах. В Америку я приехал в 1930 году и, будучи
отнюдь не без гроша в кармане, приобрел этот дом и стал тем, кем стал".
Конец цитаты. Назовите лучшего друга героя нашего вопроса, если он мог,
судя по фамилии, быть его земляком и являлся величайшим мастером в
искусстве, столь ценимом ими обоими.

Ответ:
Марко Вукчич.

Комментарий:
Лучший друг Ниро Вульфа Марко Вукчич был, как известно, великим
кулинаром.

Источник:
Р. Стаут. Праздничный пикник.

Автор:
Андрей Резник

Вопрос 4:
Поистине революционная деятельность этого человека происходила в начале
XX века во многих европейских городах, в том числе в Цюрихе, Париже и
Лондоне. Его популярность была огромна: за короткий срок он приобрел
массу сторонников и оппонентов. Со страниц газет и журналов не сходили
его профессорская бородка и пронзительный взгляд. Его фамилия у многих
ассоциируется со словом "дедушка". Мы, конечно же, не просим назвать
этого человека. Назовите слово из трех букв, которое часто употребляется
вместе с фамилией его знаменитого университетского преподавателя.

Ответ:
Душ.

Комментарий:
Это - "дедушка" Фрейд, его преподаватель - Шарко.

Автор:
Ольга Иванова

Вопрос 5:
"Страна рек, страна гор, страна полей, страна соборов с народом
прекрасным..." - это начало гимна экономически высокоразвитого
"Восточного государства". Эта страна дважды принимала Зимние Олимпийские
Игры. Для правильного ответа достаточно названия одного города - столицы
Белой Олимпиады.

Ответ:
Инсбрук.

Комментарий:
Обе Зимних Олимпиады (1964 и 1976 гг.) были в Инсбруке - город и так
только один :-); Австрия - "Osterreich", буквально "Восточное
государство".
   Для желающих подать апелляцию: ответы Нагано или Саппоро не могут
быть дуалью, т.к. гимн Японии НЕ НАЧИНАЕТСЯ такими словами.

Источник:
   1. Х/ф "Собачья жара".
   2. Encyclopedia Britannica, ст. "Year in Review 1997: world-affairs:
AUSTRIA".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 6:
15 статей подряд на 249-й странице Большого Энциклопедического Словаря
(издание второе, 2004 г. выпуска) имеют ЭТО в своих заголовках.
Надеемся, всем присутствующим очевидно, что сейчас ЭТО составляет
8,333... [восемь целых и три в периоде] процентов. Ответьте, статья о
каком литературном герое находится в вышеупомянутом словаре
непосредственно перед первой статьей об ЭТОМ?

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
ЭТО - "гамма"; привет команде "От Винта - Гамма" (сейчас играет 12
команд, 8,333...% - это двенадцатая часть).

Источник:
В тексте вопроса.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 7:
Многим, вероятно, известно стихотворение Лебедева-Кумача, в котором
солнце, воздух и вода объявляются панацеей. Многие, вероятно, видели и
слышали, как четыре слова, являющиеся названием этого стихотворения,
произносил отрицательный герой французской сказки в советском
мультфильме 1968 г. (режиссеры - Валентина и Зинаида Брумберг). Смысл
слов, произносимых вышеупомянутым героем сразу после цитаты из
Лебедева-Кумача, вам, слава Богу, раскрывать не придется. Просто
процитируйте эти слова максимально точно.

Ответ:
Бу-бу-бу-бу.

Зачет:
От одного "бу" и более.

Комментарий:
Песня на стихи Лебедева-Кумача "Если хочешь быть здоров" - вспомните
кавер-версию этой песни в исполнении Людоеда из советского мультфильма
"Кот в сапогах".

Источник:
http://www.media.shadrinsk.net/?module=multcat&action=info&mid=878

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 8:
А.И. Солженицын рассказывает, что старорежимные обитатели Соловецкого
лагеря особого назначения выработали своеобразное чувство юмора - юмора
дореволюционных интеллигентов, оказавшихся в ЛАГЕРНОМ аду. Например,
Георгия Осоргина однажды спросили: "Comment vous portez-vous [коман ву
порте ву] (как поживаете) на этом островУ?". Воспроизведите его ответ,
учитывая, что этот ответ одновременно является расхожим французским
выражением и, в данном случае, каламбуром.

Ответ:
"А лагЕр ком а лагЕр".

Зачет:
Принимать в любой транскрипции.

Комментарий:
"À la guerre comme à la guerre" - дело-то было в лагере.

Автор:
Андрей Резник

Вопрос 9:
В 1970 г. англичане отмечали 100-летие смерти своего великого
соотечественника. В связи с этим некий Джерри Брон сходил в кино.
Восхитившись увиденным, он пришел к группе молодых музыкантов и заявил:
"Ребята, теперь вы - (пропущено два слова)". "Никогда!" - хором
закричали музыканты. Тем не менее, уже второй их альбом "Слишком громко,
слишком тихо" содержал любимую поговорку маленького злого человечка. Под
каким именем вошли в историю эти молодые музыканты?

Ответ:
"Uriah Heep".

Зачет:
В русской транскрипции.

Комментарий:
Урия Гип - злой человечек, герой произведения Чарльза Диккенса; Джерри
Брон - продюсер группы.

Автор:
Андрей Резник

Вопрос 10:
Эти три односложных английских слова начинаются на одну и ту же букву.
Назовите эпитеты, которые придал русским переводам этих слов славянский
деятель воспитательного и исправительного направления, формулируя
идеальные качества своих подчиненных.

Ответ:
Горячее, холодная, чистые.

Комментарий:
"Heart" - сердце; "head" - голова; "hands" - руки; "Горячее сердце,
холодная голова и чистые руки" - требования Ф.Э. Дзержинского к
настоящему чекисту.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Андрей Резник

Вопрос 11:
В песне В. Высоцкого "Попутчик" есть такие слова: "И остался я в городе
Вологде, ну а Вологда - это...". Следующее по тексту слово
малоупотребительно в современном русском языке. Согласно словарю Даля,
оно может быть наречием, междометием и иметь значение местоимения.
Омоним этого слова является названием денежной единицы двух государств.
Назовите столицы обоих государств.

Ответ:
Сеул и Пхеньян.

Комментарий:
"И остался я в городе Вологде, ну а Вологда - это вона где"; вона -
денежная единица обеих Корей.

Источник:
   1. В. Высоцкий. Попутчик.
   2. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка.
   3. БЭКМ-2003, ст. "Корея".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 12:
Автор вопроса не знает, изучается ли этот известный роман в школе. Главы
произведения имеют разнообразные названия, например: "Следы "Титаника"",
"От Севильи до Гренады", "Изгнание из рая", "Зеленый мыс" и другие.
Напишите название XXXV главы этого романа, данное в сокращении.

Ответ:
"и др.". Незачет: "И другие".

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 13:
И веселый вид искусства, и определенный законченный ряд, и массовая
пляска южнославянских народов, и ЭТО - буквально одно и то же. Лидерами
ЭТОГО были и Иванов, и Литвин. Ответьте одним глаголом несовершенного
вида, что делает ЭТО, согласно информации, регулярно подаваемой с
телеэкрана.

Ответ:
Сближает.

Комментарий:
Речь идет о "Рондо": и цирк, и цикл, и коло, и рондо в переводе означают
одно и то же - "круг"; известна музыкальная группа "Рондо" (сначала под
руководством Михаила Литвина, а позже - Александра Иванова).

Источник:
   1. Реклама: ""Рондо" сближает".
   2. БЭС, ст. "Цирк", "Цикл", "Коло", "Рондо".
   3. http://www.asksong.narod.ru/rockbook/rondo.htm

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 14:
Екатерина и Наталья родились в 70-е годы XX века и стали известны
благодаря своим работам в кино. На счету Екатерины около десятка
киноролей, среди которых выделяется образ Ольги Суриковой - практически
ее ровесницы. Наталья снялась в четырех фильмах, причем самый известный
ее персонаж гораздо младше самой актрисы. И у Екатерины, и у Натальи
есть однофамильцы - игроки сборных Украины и России по футболу. Назовите
самого известного персонажа, сыгранного Натальей.

Ответ:
Алиса Селезнева.

Комментарий:
Екатерина Гусева сыграла Ольгу Сурикову, жену Саши Белова, в сериале
"Бригада"; Наталья Гусева - исполнительница роли Алисы Селезневой,
которая младше самой Натальи лет на 200; упомянутые футболисты - Олег и
Ролан Гусевы.

Автор:
Максим Анфинагенов

Вопрос 15:
Автор вопроса решил составить условный список. Вторым, например,
элементом этого списка стал режиссер фильма "Последнее танго в Париже";
третьим - русский художник-передвижник, автор произведений на сказочные
сюжеты; пятым - генерал-лейтенант и военный писатель XIX века. Впрочем,
можно найти и других субъектов для этого списка. Полностью список
составить не удалось. В частности, этому помешала полная невозможность
найти 28-й и 30-й элементы списка. Назовите имя и фамилию, можно
сказать, "авангардиста", последнее время проживавшего и работавшего в
крупном сибирском городе, которого автор вопроса вполне логично сделал
последним в этом списке.

Ответ:
Яромир Ягр.

Комментарий:
Список составлен в алфавитном порядке из людей, чьи имена и фамилии
начинаются с одной буквы: 2. Бернардо Бертолуччи, 3. Виктор Васнецов, 5.
Денис Давыдов; на "ъ" и "ь" (28-я и 30-я буквы) ничего найти невозможно;
Яромир Ягр сейчас играет в омском "Авангарде".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Тур:
Команда "От Винта - Не Журись"

Дата:
17-Apr-2005

Вопрос 1:
[Раздается силуэтный портрет работы Ф. Сидо.]
   Силуэт в Россию пришел в конце XVIII века. Родоначальником силуэтного
искусства в России стал художник Ф. Сидо, приехавший из Франции уже
вполне зарекомендовавшим себя "художником ножниц". В Петербурге он
работал с 1782 по 1784 гг. и за столь короткое время создал около 200
портретов двора Екатерины II. Вначале он исполнил портрет самой
императрицы, а затем членов августейшего семейства, адъютантов,
камергеров, статс-дам, дипломатов, артистов, музыкантов, академиков,
меценатов, военачальников, фаворитов - все пожелали иметь свои "тени"
работы французского мастера. Мы не спрашиваем вас, кто изображен на
представленном портрете, скажите только, как одним словом назвать тех, к
числу которых художник Ф. Сидо причислил и изображенного на портрете.

Ответ:
Дворяне.

Комментарий:
Перед вами портрет Д.И. Фонвизина - вероятно, Ф. Сидо подумал, что
фамилия писателя Визин, а "фон" - приставка к фамилии, и поэтому он
подписал портрет "месье Визин"; приставка "фон" означает принадлежность
к дворянскому сословию.

Источник:
Н. Полунина, А. Фролов. Приятнейшая тень. - М.: Классика плюс, 1997.

Автор:
Сергей Кулаков

Вопрос 2:
Такого сокрушительного поражения римские легионы еще не испытывали.
90-тысячная армия консула Теренция Варрона была окружена и разгромлена
врагом. Римские воины, бросив оружие, в панике пытались бежать, но
противник настигал их и убивал. В качестве трофеев победителям достались
десятки римских боевых знамен, тысячи копий и мечей, 3000 пехотинцев и
1500 всадников попали в плен. А спустя 2165 лет в 770 км к северо-западу
от места сражения историческую победу одержал "Третий человек". А какой
трофей достался ему?

Ответ:
"Золотая пальмовая ветвь".

Комментарий:
В 216 г. до н.э. карфагенский полководец Ганнибал одержал победу в битве
при Каннах, а в 1949 г. на Каннском международном кинофестивале впервые
"Золотую пальмовую ветвь" получил фильм английского режиссера Керола
Рида "Третий человек".
   z-checkdb: На самом деле прошло 2164 года (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. Мультимедийная "Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия", 2002.
   2. Энциклопедический кинословарь. - М.: Советская энциклопедия, 1986.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 3:
Вторых называли по аналогии с первыми. Первые достигли поставленной
цели, вторые - нет. То, что они совершили с разницей ровно в шесть лет,
одни - и по сей день - считают чуть ли не героизмом, другие -
преступлением. Укажите число и месяц, когда первые и вторые совершили
свои деяния.

Ответ:
Первое марта.

Комментарий:
Речь идет о "Первомартовцах", 1 марта 1881 г. был убит император
Александр II (организаторы убийства - члены "Народной воли" А. Желябов,
С. Перовская, Н. Кибальчич и др. - были повешены); 1 марта 1887 г.
("Второе 1 марта") народовольцами П. Андреюшкиным, В. Генераловым, А.
Ульяновым и др. было организовано покушение на императора Александра
III, организаторы покушения также были повешены.

Источник:
СЭС, 1982. - С. 995.

Автор:
Сергей Кулаков

Вопрос 4:
Киевский князь Владимир Мономах так описывает встречу с ним в "Поучении
своим детям": "Лютый зверь скочил ко мне на бедры и конь со мною
поверже". А кого, согласно "Лексикону словеноросскому", называли
"лютым"?

Ответ:
Лев.

Источник:
И. Акимушкин. Исчезнувший мир. - М.: Молодая гвардия, 1982. - С. 136.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 5:
Если переплавить житейское в апокрифическое, то бычий брод превращается
в фамилию третьего президента США. Напишите через минуту, во что
превращается в этом случае фамилия героя двух континентов и трех
революций. В этом вам могло бы помочь знание языка чикасо.

Ответ:
Йокнапатофа.

Комментарий:
Переплавлять житейское в апокрифическое - так определял свой
художественный метод Уильям Фолкнер, родившийся в городке Оксфорд
("бычий брод" в переводе на русский) округа Лафайет (которого называли
героем двух континентов и трех революций); в книгах Фолкнера городок
получил название Джефферсон (фамилия третьего президента США) а округ -
Йокнапатофа (в переводе с языка индейцев чикасо это означает "тихо течет
река по равнине").

Источник:
У. Фолкнер. Рассказы. Медведь. Осквернитель праха. - М.: Правда, 1986. -
С. 7-8.

Автор:
Игорь Гридасов

Вопрос 6:
Один ее конец указывает на происхождение, другой - на топоним с некоей
физической характеристикой. А что же находится у нее посередине?

Ответ:
Станция метро "Завод имени Малышева".

Комментарий:
Речь идет о Холодногорско-заводской линии Харьковского метрополитена.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 7:
В конкурсе на создание этого самого многоцветного флага мира было
представлено 7000 вариантов. Победителем была признана работа Тео
Стилеанидиса и государственного герольда Фреда Броунелла. На нем есть
несколько геометрических фигур, выполненных разными цветами, - зеленым,
черным, красным, синим, желтым и белым. Все эти цвета выбраны не
случайно. Мы не спрашиваем вас, что символизируют все цвета. Ответьте:
что символизирует зеленый цвет?

Ответ:
Память о том, что южноафриканскую колонию основали голландцы.

Источник:
http://www.gorodfm.ru/broadcast/broadcast.7/date.20041115/

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 8:
В 1446 г. во время усобиц за великокняжеский стол князь Дмитрий (сын
Юрия Дмитриевича) захватил Москву и совершил насильственные действия по
отношению к Василию (известному в последствии как Василий II Темный),
войдя в историю русского языка синонимом судебного произвола. Каково
было его прозвище?

Ответ:
Шемяка.

Комментарий:
Отсюда "Шемякин суд".

Источник:
Сто великих войн. - М.: Вече, 2004. - С. 131.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В рассказе "Мордовка" Максим Горький пишет: "Он, выходя на улицу,
надевает темные очки". Какое слово мы заменили словом "очки", если смысл
фразы мы постарались сохранить?

Ответ:
Консервы.

Комментарий:
Именно так называли темные очки в те времена, от слова "консервировать"
- сохранять.

Источник:
http://web.sinn.ru/~gorky/TEXTS/STORY/mrdvk.txt

Автор:
Игорь Гридасов

Вопрос 10:
Первым так назвал Льва Николаевича Гаврила Ардалионович, госпожа
Барашкова сказала о нем то же самое, а после и Ипполит, и Аглая
Ивановна, и Евгений Павлович назвали Льва Николаевича тем же самым
словом. Каким именно?

Ответ:
Идиот.

Комментарий:
Гаврила Ардалионович Иволгин, Настасья Филипповна Барашкова, Аглая
Ивановна Епанчина и Евгений Павлович Радомский назвали Льва Николаевича
Мышкина идиотом.

Источник:
Ф.М. Достоевский. Собрание сочинений в 12 томах. - М.: Правда, 1982. -
Т. 6.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 11:
Из письма писателя, писанного им жене своей, Анне Григорьевне, из
немецкого города Хомберга 21 мая 1867 г.: "Милый мой ангел! Закладные за
часы почти проиграл, всего у меня теперь двадцать пять флоринов, а надо
расплатиться в отеле, надо заплатить за дорогу. Слушай же: пришли мне
немедленно, сейчас как получишь это письмо, двадцать империалов. Завтра
или послезавтра подадут в отеле счет, и если не будет еще денег от тебя,
хозяин, пожалуй, пойдет в полицию. Избавь меня от этого мучения. По
своему географическому положению и по количеству народонаселения город
Хомберг превышает город Висбаден. Однако уступает городу Франкфурту по
своему движению. P.S. Ради Бога, поторопись с деньгами. Заложи
что-нибудь". В это письмо мы сделали вставку, в которой, в свою очередь,
изменены географические названия. Благодаря этой вставке вам, возможно,
будет легче ответить, как было подписано это письмо.

Ответ:
"Вечно твой муж Федя".

Комментарий:
Как вы все догадались, был приведен отрывок из письма Федора Михайловича
Достоевского, а вставка была из письма Федора Вострикова своей жене Кате
в уездный город N; подписывал же свои письма отец Федор точно так же,
как и Ф.М. Достоевский.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 12:
Однофамилец известного советского спортсмена как-то проживал в доме
известного художника. Другой известный художник, кстати, тезка того же
известного советского спортсмена, попытался убить этого постояльца, но
неудачно. В каком виде спорта прославился этот известный советский
спортсмен?

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Лейба Бронштейн проживал в доме Диего Риверы в Мексике, а Давид Сикейрос
пытался его там убить; Давид Бронштейн - известный советский шахматист.

Источник:
Документальный фильм "Кремль-9. Л. Троцкий. Обречен на убийство", эфир
канала СТБ, 27.02.05 г.

Автор:
Юрий Грубник

Вопрос 13:
Юрий Никулин рассказывал, что в конце 80-х гг. артисты цирка на Цветном
бульваре заразились кроссвордоманией. Все свободное время они посвящали
разгадыванию кроссвордов и коллективно могли решить практически любой
кроссворд. Но вот однажды одно слово им так и не удалось разгадать. Это
было слово из шести букв и загадано оно было так: "близкий родственник".
Возможно, в те времена это слово и не было на слуху, но сейчас оно
достаточно распространено. Его можно услышать, к примеру, в современных
отечественных фильмах и телесериалах. А впервые, пожалуй, с киноэкрана
это слово прозвучало (во множественном числе) в 1963 г. из уст анархиста
в исполнении Эраста Гарина. Так какое же слово не отгадали артисты цирка
на Цветном бульваре?

Ответ:
Братан.

Комментарий:
В фильме Самсона Самсонова "Оптимистическая трагедия" прозвучала
знаменитая фраза Э. Гарина: "Привет, братаны!".

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 14:
В одном советском фильме заглавный герой, отвечая на вопрос
представителя власти о годе рождения, назвал его, но тот ему не поверил.
Не поверили и мы, правда, по другой причине. Названный год рождения
персонажа на три года отличался от реального. Видимо, сценарист,
знакомясь с биографией своего героя, "не туда посмотрел". А какое
значащее событие в жизни персонажа произошло в упомянутый год?

Ответ:
Вступление на престол.

Комментарий:
В фильме "Иван Васильевич меняет профессию" на вопрос "Год рождения?"
прозвучал ответ: "1533 от Рождества Христова" - на самом деле Иван
Васильевич IV (Грозный) родился в 1530 г., а в 1533 г., после смерти
отца Василия III, получил титул Великого князя московского и всея Руси;
царем стал в 1547 г.

Источник:
СЭС, 1982.

Автор:
Сергей Кулаков

Вопрос 15:
Известный специалист в области кулинарии Похлебкин в статье, посвященной
этому классическому национальному блюду, подчеркивает, что при его
приготовлении используется шесть основных компонентов: мясо, капуста,
ароматическая заправка (лук, чеснок, перец и пр.), мучная подболтка,
сметана... А что шестое, по мнению Похлебкина, должно обязательно
присутствовать в этом блюде? И, кстати, что это за блюдо?

Ответ:
Грибы, русские щи.

Источник:
В. Похлебкин. Кулинарный словарь. - М.: Центрполиграф, 2002. - С. 475.

Автор:
Юрий Грубник

Тур:
Команда "От Винта - Zodiak"

Дата:
17-Apr-2005

Вопрос 1:
Широко известны случаи, когда события, описанные в литературных
произведениях, происходят в реальной жизни. Так, история о заключенном
одной из тюрем Сан-Хосе Лейре Перейре Мело, подготовившим вместе со
своим сокамерником дерзкий побег, может напомнить сразу о двух
бестселлерах мировой литературы. Причем, как и в этих произведениях, его
сообщнику удалось выйти на свободу, а сам он остался в заточении.
Причина, по которой это произошло, в одном из упомянутых произведений
стала предметом оживленного спора между его самым вежливым и самым
главным героями. Из героев же второго произведения, участвовавших в
побеге, в живых остался только один. Назовите оба бестселлера.

Ответ:
"Винни-Пух и все-все-все", "Граф Монте-Кристо".

Комментарий:
Мело со своим сообщником проделал в тюремной стене лаз, в котором и
застрял по причине своей полноты; когда в проходе кроличьей норы застрял
Винни-Пух, у него завязался спор с вежливым кроликом.

Источник:
   1. А. Милн. Винни-Пух и все-все-все.
   2. А. Дюма. Граф Монте-Кристо.
   3. Э. Файн. 1000 поразительных фактов. - М.: Олимп, 2001. - С. 82.

Автор:
Алексей Новаков, Михаил Рогачев

Вопрос 2:
Некий голландец Генрик К. работает по ночам и строго по вызову, который,
кстати сказать, менее чем в 100 евро не обходится. Придя к клиенту
домой, Генрик, как правило, проходит в спальню и добросовестно исполняет
свои обязанности. Каждая минута его работы оценивается в 1 евро.
Убедившись, что клиент полностью удовлетворен, Генрик оставляет записку
с указанием точного времени окончания работы и номера своего счета - и
уходит. Ни один из благодарных заказчиков еще не просрочил платежа. Мы
не требуем ответить, чем именно зарабатывает на жизнь этот голландец.
Скажите: когда именно, согласно общеизвестному источнику, этим же
занимается персонаж классической русской литературы?

Ответ:
Когда идет налево.

Комментарий:
Генрик рассказывает сказки, чтобы помочь людям заснуть, - у Пушкина это
делает кот ученый.

Источник:
   1. Э. Файн. 1000 поразительных фактов. - М.: Олимп, 2001. - С. 142.
   2. А.С. Пушкин. Руслан и Людмила.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 3:
Герой рассказа О. Генри "Среди текста" Джадсон Тэйт рассказывает историю
своих ухаживаний за одной девушкой. Обладая безобразной внешностью,
Тэйт, одетый в длинный черный плащ с поднятым воротником, глубокой ночью
приходил под окна девушки и обольщал ее своим сказочно прекрасным
голосом, компенсировавшим внешность. В конце концов, Тэйт добился
успеха. Повествуя о своих приключениях, он заметил, что "никакой X не
заменит Y", где X - название профессии, а Y - аппарат. Восстановите
высказывание Тэйта, если X и Y в именительном падеже отличаются лишь
одной буквой.

Ответ:
"Никакой фотограф не заменит фонограф".

Источник:
О. Генри. Короли и капуста. Новеллы. - Л.: Лениздат, 1986. - С. 451.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 4:
Этот человек еще в середине I века распорядился сооружать перед домами и
особняками портики с плоскими крышами, с которых можно было бы тушить
пожар, и возвел многие из них за свой счет. Он ограничил роскошь,
запретил забавы колесничных возниц, отправил в ссылку пантомимов и повел
решительную борьбу против коррупции в судебной системе. Судьба же его,
как и многих живших во времена Нерона, была трагична - он был вынужден
покончить с собой, а последними словами его были: "Вот она, верность!".
Назовите этого человека.

Ответ:
Нерон (Луций Домиций Агенобарб).

Комментарий:
Нерон тоже жил во времена Нерона и успел сделать много хорошего для Рима
- а история о том, что его последними словами были: "Какой великий
артист погибает" - не более чем распространенное заблуждение.

Источник:
Светоний. Жизнь двенадцати цезарей. - М.: Фолио, 2001. - С. 32.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В раннем детстве, пришедшемся на конец 80-х - начало 90-х годов,
автор вопроса часто путал Ивана Петрова с Петром Ивановым и даже был
уверен, что это один и тот же человек. Петра Иванова автор видел почти
каждое лето бегающим играть в песочек на потеху зрителям, а Ивана
Петрова часто и с удовольствием перечитывал. Оказалось же, что люди эти
разные не только по роду занятий и цвету кожи, не только по характеру и
месту жительства, но даже и по времени жизни. Ведь Иван Петров давно
умер. А вот Петр Иванов, которого многие специалисты в конце прошлого
века называли по аналогии с великим европейским монархом, жив и
здравствует. Мы надеемся, что еще не настолько запутали вас, чтобы вы не
смогли рассуждать логически, а потому ответьте, кого мы скрыли под
псевдонимами Иван Петров и Петр Иванов?

Ответ:
Льюиса Кэрролла и Карла Льюиса.

Комментарий:
Когда девятикратный чемпион Олимпийских игр и десятикратный рекордсмен
мира Карл Льюис (часто называемый комментаторами Карлом Великим) прыгал
в длину, автору казалось, что он играется в песочек - а рассуждать
логически мы вас просили, чтобы заняться любимым делом Л. Кэрролла.

Источник:
   1. Воспоминания автора вопроса.
   2. БЭКМ-2003.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Как известно историкам, император Юлиан II стремился создать КУХНЮ,
которая соперничала бы с господствовавшей. А сын Юлиана и вовсе
отождествил себя с КУХНЕЙ, о чем не раз заявлял во всеуслышание. Нам же
привычнее отождествлять его не с КУХНЕЙ, а с буквосочетанием, которое вы
и назовете через минуту.

Ответ:
ДДТ.

Комментарий:
Словом "кухня" в вопросе заменено слово "церковь" (помните немецкое
изречение о том, что женщина находится в плену у детей, кухни и
церкви?); император Юлиан II Отступник, борясь с христианской церковью,
пытался в противовес ей создать церковь языческую; сын Юлиана - Юрий
Юлианович Шевчук в песне "Церковь" неоднократно заявлял: "Я -
церковь...".

Источник:
   1. Е. Федорова. Императорский Рим в лицах. - М.: Издательство
Московского Университета, 1979. - С. 222.
   2. Альбомы "Я получил эту роль", "Оттепель" группы "ДДТ".

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 7:
Задолго до появления Павла Буре журналисты присвоили звучное прозвище
"ракета" другому спортсмену с лаконичной фамилией. Правда, эпитетом при
слове "ракета" стояло не слово "русская", а другое прилагательное,
начинающееся на ту же букву. Восхождение этого спортсмена к мировым
вершинам было феерическим. Всего за несколько лет он из провинциального
паренька превратился в кумира советской молодежи. К сожалению, не очень
правильный образ жизни и от природы слабое здоровье помешали ему
продолжить выступления на том же уровне, что и между Чемпионатом мира по
футболу в Швеции и Олимпиадой в Риме. Но все же до самой своей смерти в
1992 г. он оставался "большим мастером" своего дела. Назовите этого
спортсмена и его прозвище.

Ответ:
Михаил Таль, "Рижская ракета".

Комментарий:
Наибольших успехов Таль добился в период с 1958 (ЧМ) по 1960 (ОИ), когда
победил в отборочном цикле, а потом стал чемпионом мира; "большой
мастер" - "гроссмейстер".

Источник:
   1. В. Васильев. Актеры шахматной сцены. - М., 1986.
   2. СЭС, 1985.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 8:
Перенесенный в семь лет остеомиелит сильно повлиял на психику уроженца
Райдта. Он ненавидел других за то, что они здоровы, и обвинял Христа,
обещавшего справедливость только в потустороннем мире, в лицемерии. Так
выпускник факультета германистики пришел к выводу о новой религии на
основе "идейной метафизики", долженствовавшей предложить миру "сильного
гения", который "из хаоса времени поведет всех новой дорогой в новые
времена". Кто же этот автор нескольких пьес, в том числе и "Иуды
Искариота"?

Ответ:
Йозеф Геббельс.

Источник:
"2000", 25.03.05 г.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 9:
Длительное время после Второй мировой войны в немецком разговорном языке
существовал глагол "ukrainern", который сейчас, в контексте
"европеизации" Украины, тихо уходит из лексического запаса. Кстати,
означает этот глагол то же, что и инфинитив, который мы выпустили из
заголовка статьи в газете "2000". Статья называлась: "Украина от
слова...". Какого?

Ответ:
Украсть.

Источник:
"2000", 25.03.05 г.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 10:
Как-то бард Юлий Ким, задумчиво смотря куда-то через окно московской
диссидентской кухни, тихо проговорил фразу из революционного гимна,
заменив в нем глухую согласную на шипящую. Как говорят, этот парафраз
тогда спровоцировал дискуссию про бессмысленность переворотов,
приводящих к разрушению тираний и установлению новых, но примитивнее и
страшнее. Процитируйте же получившийся у Кима парафраз полностью.

Ответ:
"Весь мир насилья мы разрушим до основания, а зачем?".

Источник:
"2000", 25.03.05 г.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 11:
Внимание, дамы из Тольятти. Первая - (имя пропущено) Ивановна
Нигматуллина. Вторая - Клавдия Ивановна (фамилия пропущена). Вот
некоторые сведения из их общей анкеты. Место рождения: деревня Узюково
Самарской губернии великой страны Россия. Возраст: 157 лет (на двоих).
Любимый напиток: чай с молоком. Любимый спорт: футбол. Любимые мужские
имена: Сергей и Игорь. А теперь назовите имя первой дамы и фамилию
второй.

Ответ:
Матрена, Цветочек.

Комментарий:
Сергей Чванов и Игорь Касилов - "Новые русские бабки" - дуэт пародистов
из Тольятти.

Источник:
"Simon", 2005, N 11.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 12:
Однажды у Вольтера в замке Фернэ до неприличия долго загостился один
посетитель, который стал сильно докучать хозяину. Вольтер даже в сердцах
заявил, что у него не постоялый двор, а подобный гость вполне достоин
сравнения с известным литературным персонажем, только наоборот, чтобы
это не показалось комплиментом. Какого же персонажа упомянул Вольтер?

Ответ:
Дон Кихота.

Комментарий:
Дон Кихот, как известно, принял постоялый двор (гостиницу) за замок, а
гость Вольтера - наоборот, замок за постоялый двор.

Источник:
Остроумие мира: Энциклопедия. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 113.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 13:
Автор одной из пьес, в которой играл популярнейший на то время Самойлов,
решил как-то в конце обеда сделать актеру замечание. Не решаясь, однако,
напрямую поучать знаменитость, автор повел речь в том смысле, что, мол,
конечно, "не мне вас учить, но...". Самойлов же внезапно поддержал его
со словами: "Учите, учите. Посмотрите, у меня же еще...". Какой идиомой
Самойлов закончил свой ответ?

Ответ:
Молоко на губах не обсохло.

Комментарий:
Конец обеда - время десерта и напитков, Самойлов как раз пил чай с
молоком.

Источник:
Остроумие мира: Энциклопедия. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 322.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 14:
Современные книголюбы, согласно одной шуточной, но не очень веселой
заметке, бывают трех сортов. Одни покупают книги по толщине и весу.
Другие подбирают по цвету и дизайну обложки. А третьи не знают, что
такое репрезентативность, престиж и модный дизайн интерьера. Они, видите
ли, покупают книги, чтобы читать. Этих третьих в заметке назвали
довольно странно сочетающимся с ее общей тематикой словом. Каким?

Ответ:
Неграмотные.

Источник:
"Кабельное ТВ. Телепрограмма", 2005, N 11.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 15:
Поговаривают, что плоды недавней украинской революции развели по разные
стороны баррикад даже всеми любимых сказочных персонажей. Так, один из
них, усмотрев в обстоятельствах появления другого политический подтекст,
прервал с ним все отношения и, не слушая никаких оправданий, просто сел
и уехал. А куда именно он сел?

Ответ:
В голубой вагон.

Комментарий:
Плоды украинской революции - апельсины, в ящике с которыми нашелся
Чебурашка, а крокодил Гена посчитал его ющенковцем и из принципа уехал в
голубом вагоне (цвета Партии Регионов).

Источник:
"Кабельное ТВ. Телепрограмма", 2005, N 11.

Автор:
Михаил Рогачев

