Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2006/07. Вторая лига. Первый этап

Дата:
04-Dec-2006

Редактор:
Михаил Коломиец, Алексей Аксенов

Инфо:
Редакторы благодарят Владислава Карнацевича и Дмитрия Башука за ценные
замечания.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Говорят, что самый разрушительный взрыв - это взрыв ОТВЕТА у дурака.
Жермена де Сталь говорила, что разочарование, ухмыляясь, следует за
ОТВЕТОМ. А Уинстон Черчилль считал, что успех - это переход от одной
неудачи к другой с нарастающим ОТВЕТОМ. Мы надеемся, что ОТВЕТ у вас и
так есть, и через минуту вы напишете, что мы заменили словом "ОТВЕТ".

Ответ:
Энтузиазм.

Комментарий:
Успехов! И не теряйте ОТВЕТ.

Источник:
http://www.aphorism.ru/633.shtml

Автор:
Алексей Аксенов (Харьков)

Вопрос 2:
Аквалангист, общаясь с напарником, ТАКИМ ОБРАЗОМ указывает направления
движения. Назовите того, чья жизнь и смерть, бывало, решалась именно
ТАКИМ ОБРАЗОМ.

Ответ:
Гладиатор.

Комментарий:
Жесты (знаки) "кулак с выставленным большим пальцем, указывающим вверх"
(означает "всплываем" у аквалангистов) и "кулак с выставленным большим
пальцем, указывающим вниз" ("погружаемся").

Автор:
Иван Ютин (Хайфа)

Вопрос 3:
Эта граната пролетает расстояние значительно больше обычного, так как в
ее конструкции используется принцип древнего оружия, от которого она и
получила свое название. Конечно, на первый взгляд название звучит
довольно странно и наводит на мысль о возможной печальной участи
бросающего. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Граната-бумеранг".

Зачет:
"Бумеранг".

Источник:
http://www.sciteclibrary.ru/rus/catalog/pages/7450.html

Автор:
Екатерина Лосева (Новосибирск)

Вопрос 4:
"Хитромудрый словарь" предлагает забавные определения для обычных слов.
Например, "Кровосос - Сигнал о помощи, написанный кровью", "Кенгуру -
Кенийский религиозный лидер". А для ЭТОГО СЛОВА он предлагает два
определения: первое - "мечта страхового агента", второе - "дядя Степа".
Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Мегаполис.

Комментарий:
Очень крупный страховой полис и великан-милиционер (полисмен),
соответственно.

Источник:
http://durakoff.kulichki.net/qatop.php?vc

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Доктор Уотсон пишет: "Притон, который я разыскивал, находился в
подвале между грязной лавкой и кабаком; в эту БЫВШУЮ ЗВЕЗДУ, как в
пещеру, вели крутые ступени". Какие слова мы заменили словами "бывшая
звезда"?

Ответ:
Черная дыра.

Источник:
А. Конан Дойл. Записки о Шерлоке Холмсе. - Ташкент: Чулпон, 1991. - С.
106 (рассказ "Человек с рассеченной губой").

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В рубрике "Спортзал" одного из номеров журнала "Cosmopolitan" в Украине"
были приведены следующие данные: 121 см - 9 кг, 180 см - 18 кг, 213 см -
20 кг. Заметка эта называлась "(Пропуск). Совершенно секретно". Какое
слово пропущено в названии заметки?

Ответ:
Гриф.

Комментарий:
Приведен вес грифов штанги разных длин; вспомните устойчивое
словосочетание: "Гриф: "Совершенно секретно"".

Источник:
"Cosmopolitan" в Украине", 2006, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Согласно древнему источнику, ОН был сделан из еловой древесины. А
писатель Андрей Белянин в шутку утверждает, что из липы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Троянский конь.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEEAST/WERGILIJ/vergilii1_2.txt
   2. А. Белянин. Посрамитель шайтана. - М.: Армада, 2006. - С. 110.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
В 1845-м - 20 лет. И только потом, в 1850-м - 10. А началось всё в
1844-м. А со скольки?

Ответ:
С трех.

Зачет:
По ключевому слову "три".

Комментарий:
в 1844 г. Дюма написал "Три мушкетера", в 1845 г. - "20 лет спустя", а в
1850 г. - "Виконт де Бражелон, или 10 лет спустя".

Источник:
Большая Советская энциклопедия. Т. 8. Статья "Дюма".

Автор:
Татьяна Кукина (Новосибирск)

Вопрос 9:
[Ведущему: в фамилии СеменОвич ударение на О!]
   Певица Анна СеменОвич (ударение на "О") купила попугая и уважительно
называет его по имени-отчеству. Назовите фамилию советского кинотезки
этого попугая.

Ответ:
Горбунков.

Комментарий:
Попугая Анны СеменОвич зовут Семен СемЁнович.

Источник:
"JOY", 2006, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В 1941 г. американцы Бейнбридж, Андерсон и Шерр осуществили давнюю мечту
человечества - при бомбардировке они разрушили множество объектов,
превратив некоторые из них... Нет, не в груду развалин. А во что?

Ответ:
Изотоп золота.

Зачет:
По ключевому слову "золото".

Комментарий:
Бомбардируя атомы ртути быстрыми нейтронами, получили радиоактивное
золото (79).

Источник:
http://prola.aps.org/abstract/PR/v60/i7/p473_1

Автор:
Иван Ютин (Хайфа)

Вопрос 11:
Как показали эксперименты, проведенные биологом Роджером Крамом, носорог
способен нести на себе груз в сто раз тяжелее собственного веса. С
грузом, в тридцать раз превышающим его вес, носорог может идти довольно
длительное время, особо при этом не напрягаясь. В приведенной информации
мы дважды намеренно пропустили слово. Какое?

Ответ:
Жук.

Комментарий:
Речь идет о жуке-носороге.

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/online/issue_219.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Ее назвали Копи-кэт. Она появилась на свет в Техасе 22 декабря 2001 г.,
но сообщили об этом лишь два месяца спустя. Предосторожности были не
случайны, ведь она - первая... Кто?

Ответ:
Клонированная кошка.

Зачет:
Кошка-клон.

Комментарий:
Ее имя переводится как "Кошка-копия", она родилась благодаря
генетическим манипуляциям ученых из Техасского университета, а
предъявили публике ее лишь тогда, когда стало ясно, что она вполне
здорова и ничем не отличается от прочих домашних кошек.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Закончите четырьмя словами отрывок из стихотворения Роальда
Мандельштама:
   "Небо приходит ко мне,
   Мысли его - стрекозы.
   Значит, цвести войне
   ...".

Ответ:
"... Алой и белой розы".

Комментарий:
Самая известная "цветущая" война.

Источник:
Р. Мандельштам. Алый трамвай (Библиотека на CD).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Такое случается время от времени по вине персонала, обслуживающего
футбольные матчи. А в одной из игр футболистов "СКА-Энергия" это
продлилось довольно долго. Тренер клуба, комментируя ситуацию, сказал,
что за всю свою карьеру он никогда не видел, чтобы футболисты играли
одновременно (два слова пропущено) целую минуту. Заполните пропуск.

Ответ:
"... двумя мячами...".

Комментарий:
Такая вот ситуация возникла на футбольном поле!

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?120105

Автор:
Борис Соколов (Харьков)

Вопрос 15:
Герои фильма "Азирис Нуна" путешествуют на хроноскафе. Один из героев
говорит, что на (пропуск) остановил (пропуск). Заполните пропуски одним
и тем же словом.

Ответ:
"... время...".

Комментарий:
Путешествовали во времени; хроноскаф - машина времени.

Источник:
   1. БЭКМ-2003.
   2. Фильм "Азирис Нуна".

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Опечатки бывают забавными. В русском переводе романа Агаты Кристи
продавец в антикварном магазине произносит следующую фразу: "Посмотрите
на пташек, я предлагаю практически за бесценок, всего за (пропущено
слово)". Благодаря случайному добавлению буквы, назначенная продавцом
цена превратилась в название страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Гвинея.

Комментарий:
А просил продавец, естественно, гинею.

Источник:
А. Кристи. Вилла "Белый конь". "Н" или "М". Чаепитие в Хантербери. Убить
легко. - М.: СП "Корона"; РИФ "Корона-принт", 1990. - С. 305.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Юмористическое наблюдение Георгия Конна: "Одна из самых опасных
профессий в Индии - дворник. Змеи там часто ПРИТВОРЯЮТСЯ МЕТЛАМИ".
Проявив знание немецкого языка и русских идиом, скажите, какие два слова
мы заменили словами "притворяются метлами".

Ответ:
Прикидываются шлангами.

Комментарий:
Слово "шланг" в переводе с немецкого означает "змея".

Источник:
От великого до смешного. Еврейский календарь на 2007 г. - К.: Пресса
Украины, 2006.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Закончите каламбур-экспромт Маяковского в адрес оппонента двумя словами:
"Вы, товарищ, возражаете, словно...".

Ответ:
"... воз рожаете".

Источник:
http://www.proza.ru/texts/2006/02/23-49.html

Автор:
Михаил Коломиец (Харьков)

Вопрос 4:
По словам Владимира Даля, люди старшего поколения, обращаясь к человеку,
который был равен им по положению, употребляли формулу "милостивый
государь мой". Ответьте, как, по словам Даля, они обращались к человеку
высшему и к человеку низшему.

Ответ:
"Милостивый государь", "государь мой".

Источник:
Ю. Федосюк. Что непонятно у классиков, или Энциклопедия русского быта
XIX века.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Согласно одному юмористическому выражению, "танцы - это движение двух
ИКСОВ по третьему". Какие три буквы мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Пол.

Комментарий:
Движение двух полов (мужского и женского) по третьему.

Источник:
"Телескоп", 2006, N 42.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Герцен говорил о своей возможной ссылке ТУДА: "Пусть Сибирь, пусть что
угодно, только не эта страшная тюрьма на реке Березине". Не знаем - есть
ли ТАМ зоопарк, но если есть, то он должен бы быть переполнен. Назовите
город, о котором идет речь.

Ответ:
Бобруйск.

Комментарий:
В последнее время стало модным посылать "животных" в этот город. :-)

Источник:
"Пятница", 2006, N 87.

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 7:
Объявления часто информируют о ПЕРВОМ ВТОРОГО. А в народе бытует мнение,
что не существует ПЕРВОГО, который можно противопоставить ВТОРОМУ в
отсутствие еще одного ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Прием, лом.

Комментарий:
Объявления о приеме лома; "Против лома нет приема, если нет другого
лома".

Автор:
Татьяна Кукина (Новосибирск)

Вопрос 8:
[Ведущему: в фамилии Маркович ударение на А!]
   Как известно, отца Александра Керенского звали Федором. Однако в
загранпаспорте, которым Керенский воспользовался, садясь в Мурманске на
английский корабль, было записано, что он - МАркович. Какова была
фамилия, значившаяся в этом загранпаспорте?

Ответ:
Маркович.

Комментарий:
Керенский пересекал границу с фальшивым паспортом на имя серба Милутина
Марковича.

Источник:
http://nauka.relis.ru/10/9709/10709036.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В болгарском языке - "младенцы", в русском - другое, но похожее слово. А
как мы называем их обоих по отдельности?

Ответ:
Жених и невеста.

Зачет:
Муж и жена.

Комментарий:
"Младенцы" - "молодожены" по-болгарски.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/economics.education.slawianie/200607/22112922.text

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Перед самым выходом в море экипаж яхты, сделанной умельцами одной из
германских земель, заметил, что стерлась первая буква в названии этой
земли, красовавшемся на корме яхты. Естественно, с получившимся
названием никто выйти в море не рискнул. Какое слово получилось?

Ответ:
Авария.

Комментарий:
Земля, соответственно, - Бавария.

Источник:
"Playboy", 2006, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Автор книги "Что непонятно у классиков, или Энциклопедия русского быта
XIX века" называет ЕГО обращением, сжавшимся до единственного звука.
Напишите это обращение полностью.

Ответ:
Сударь.

Зачет:
Государь.

Комментарий:
ОН - словоерс.

Источник:
Ю. Федосюк. Что непонятно у классиков, или Энциклопедия русского быта
XIX века.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
18 декабря 1903 г. американская пресса в юмористическом тоне - как о
некоем курьезном происшествии - сообщила о том, что произошло накануне
на песчаной косе Кити-Хок у атлантического побережья США, близ местечка
Килл-Девил-Хилл в Северной Каролине. Назовите фамилию участников этого
события.

Ответ:
Райт.

Комментарий:
Накануне Уилбур и Орвилл Райт провели первые испытания своего аэроплана
"Флайер-1".

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Американская журналистка Эбигайл Ван Берен пишет: "Люди делятся на две
половины. Одни, войдя в комнату, восклицают: "О, кого я вижу!"; другие:
"..."". Далее следует фраза, широко используемая клоунами. Напишите эту
фразу.

Ответ:
"А вот и я!".

Источник:
К. Душенко, Г. Манчха. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.:
Эксмо, 2006. - С. 87.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Есть несколько теорий о происхождении заметок на полях. Среди
возможных причин упоминаются муравьи, атмосферные явления, шутники и
инопланетяне. Известно, что в 2001 г. в Подмосковье их делали журналисты
"Комсомольской правды". Какое слово мы заменили словом "заметки"?

Ответ:
Круги.

Источник:
   1. Д/ф BBC "Незримые силы животных. Паранормальные явления".
   2. http://www.ufolog.nm.ru/krug0.htm

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 15:
[Ведущему: желательно зачитать комментарий!]
   Рекламная компания этого мыла от французской фирмы "ATYPYK" [ЭТИПИК]
проходит под девизом "Умой свои руки!". Вспомнив известный из древних
источников эпизод, ответьте - чьим именем оно [мыло] названо.

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
Понтий Пилат произнес фразу "Я умываю руки" в ходе ритуала, имевшего
целью показать, что прокуратор отстраняется от дальнейшего участия в
судьбе заключенного (Иисуса) - считается, что мук совести он не избежал;
ну, а редакторы пакета умывают свои руки с чистой совестью. :-)

Источник:
   1. http://www.atypyk.com/products/prodimages/pontius.jpg
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/26/1002632/1002632a1.htm

Автор:
Михаил Коломиец (Харьков)

