Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2007/08. Вторая лига. Четвертый этап

Дата:
31-Mar-2008

Редактор:
Михаил Рогачев, Александр Голиков

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Корреспондент "Московских ведомостей" в мае 1896 г., побывав на некоем
мероприятии, так описывает ЭТО: "... А вот двое малюток, сидя рядом в
детских креслах, ссорятся, и один из них плачет. Вы видите, КАК ЖИВОЕ,
плачущее личико, и жаль становится: так и хочется приостановить
обижающего ребенка". Догадавшись, что произвело на корреспондента такое
впечатление, назовите улицу, где ЭТО произошло впервые.

Ответ:
Бульвар Капуцинов.

Зачет:
Бульвар Капуцинок.

Комментарий:
ЭТО - демонстрация кинофильма; такое впечатление произвел первый
киносеанс в Москве в мае 1896 г.; первыми во Франции, да и в мире тоже,
на Бульвар-де-Капюсин это сделали братья Люмьер.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Кино. - М.: Астрель, 2000.

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог - Киев)

Вопрос 2:
Сергей Баркалов, украинский танцор и преподаватель, призер чемпионатов
Европы и мира, так говорит о своем танце: "Это тот единственный и
уникальный танец, который можно танцевать без музыки. И зачем музыка? Мы
в танце сами ее создаем". Назовите танец, о котором говорит Баркалов.

Ответ:
Степ.

Зачет:
Чечетка.

Комментарий:
Необходимый ритм танцоры отбивают сами.

Источник:
Телепрограмма "7-я студия", эфир "7-го канала", 5.03.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
Некая американская учительница описала необыкновенное происшествие,
имевшее место осенью 1920 г.: в начальной школе шел обычный урок, как
вдруг "меня, детей и все парты будто подняли в воздух. Мы летели плавно
и спокойно. Мне стало страшно, и я потеряла сознание". А когда
учительница пришла в себя, она и дети были уже на земле. Напишите
название административно-территориальной единицы, в которой всё это
произошло.

Ответ:
Штат Канзас.

Зачет:
Канзас.

Комментарий:
Почти как в "Волшебнике Изумрудного города" или "Волшебнике страны Оз";
вполне возможно, что именно этот случай и вдохновил Ф. Баума.

Источник:
http://www.100velikih.com/view926.html

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 4:
Журналист Александр Пальчун советует тем, для кого недруги ДЕЛАЮТ ЭТО,
оборудовать собственный бассейн. Могильщик в рок-опере "Белая Ворона",
хвастаясь своей работой, утверждает, что самое приятное дело - ежедневно
ДЕЛАТЬ ЭТО для другого. Что именно делать?

Ответ:
Копать яму.

Зачет:
Рыть яму.

Источник:
   1. "2000", 15.02.08 г.
   2. Рок-опера "Белая Ворона".

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 5:
Филолог Карл-Вильгельм Вебер собирает древнеримские граффити на
политические темы. В его коллекции около 2800 граффити, большинство из
которых относится к ПОСЛЕДНЕЙ избирательной компании перед неким
"помпезным" событием... Каким именно?

Ответ:
Извержением Везувия.

Зачет:
Гибелью Помпеи.

Источник:
"2000", 21.09.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 6:
Один из сайтов предлагает 12 способов обойти закон ЭТОГО. Среди них,
например, "Способ Эйнштейна", когда ЭТО выводится на околоземную орбиту;
способ "Терминологического воздействия", когда впоследствии производится
взаимное переименование компонентов ЭТОГО; "Постгуманитарный" способ,
который не позволяет обойти закон, а просто предлагает сохранить ЭТО для
гостей. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бутерброд.

Зачет:
Хлеб с маслом.

Комментарий:
Имеется в виду т.н. "закон бутерброда" о том, что он всегда падает
маслом вниз; если после падения хлеб назвать маслом, а масло - хлебом,
то получится, что бутерброд упал маслом вверх, а на орбите он вообще не
упадет. :-)

Источник:
http://www.rokf.ru/oddities/2031.html

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог - Киев)

Вопрос 7:
Когда Аркадий Аверченко приехал в Петербург, он некоторое время
раздумывал, в какой бы журнал устроиться работать. "Шут" и "Осколки" не
подошли из-за того, что находились далеко от центра. Из двух других
вариантов - журналов "Серый волк" и "Стрекоза" - в конце концов, был
выбран второй. В наши дни Аверченко наверняка выбрал бы, наоборот,
"Серого волка". Назовите причину, по которой была выбрана именно
"Стрекоза".

Ответ:
Находилась раньше по алфавиту.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Второй буквой слова "серый" тогда был "ять", стоявший ближе к концу
алфавита.

Источник:
   1. Толковый словарь живого великорусского языка В. Даля.
   2. http://ocr.krossw.ru/html/averch/averchenko-ave-ls_1.htm

Автор:
Роман Петраков (Томск)

Вопрос 8:
Прослушайте начало песни Александры Пахмутовой и Николая Добронравова:
   "Это сердце стучит сквозь года и века.
   Эта трасса нигде не бывала легка...
   И победная весть, и усталость, и стон,
   Это всё - ...".
   Далее трижды повторяется название населенного пункта. Напишите это
название.

Ответ:
Марафон.

Комментарий:
Напоминание и о подвиге древнегреческого воина, принесшего известие о
победе у Марафона, и о современном марафонском беге.

Источник:
http://www.pakhmutova.ru/songs/ball.shtml

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В древние времена, когда невест, действительно, было принято воровать,
жених после похищения некоторое время прятал свою добычу, пока
родственники не переставали ее искать. Говорят, что именно к этой
традиции восходит один современный обычай. Назовите этот обычай двумя
словами.

Ответ:
Медовый месяц.

Источник:
А. Ликум. Всё обо всем. Популярная энциклопедия для детей. - М.: СЛОВО,
1993. - С. 366.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 10:
В одном из переводов мультфильма "Ледниковый период" группа существ
угрожала героям применением против них некоего вида единоборства,
название которого отличалось от реально существующего добавлением одной
из семи. Видимо, это единоборство угрожавшим не помогло. Назовите этих
существ.

Ответ:
Додо.

Зачет:
Raphus cucullatus; Дронты; Дронт.

Комментарий:
В мультфильме упоминался вид единоборства тэквондодо; птицы додо вымерли
в XVII-XVIII столетиях; вид единоборства назвать не требовали, поскольку
на "до" заканчиваются также дзюдо и айкидо. :-)

Источник:
   1. Мультфильм "Ледниковый период".
   2. БЭКМ.
   3. http://learnbiology.narod.ru/22.htm
   4. http://archive.travel.ru/mauritius/93190.html

Автор:
Команда "Активное сопротивление" (Киев)

Вопрос 11:
Несколько лет назад в России был с поправкой на конъюнктуру учрежден ИХ
герб и ИХ энциклопедия. Список на представление к ордену "Гордость
фамилии" возглавил человек, родившийся в 1965 г. в семье Анатолия
Афанасьевича и Юлии Вениаминовны. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Дмитрий Медведев.

Комментарий:
ОНИ - Медведевы.

Источник:
"2000", 7.03.08 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 12:
Согласно байке, под ногой памятника Паниковскому в Киеве иногда
появляются золотые монетки. На самом деле искатели легкой наживы будут
разочарованы, особенно когда увидят рисунок на подошве туфли
Паниковского. Одно из названий изображенной на ней комбинации является
омонимом плода. Назовите этот плод.

Ответ:
Фига. Незачет: Кукиш.

Комментарий:
А комбинация - из трех пальцев: хочешь найти золото - а фигушки тебе!
:-)

Источник:
"Сегодня", 21.01.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 13:
Постановщики Большого театра по мотивам произведений итальянского и
австрийского композиторов создали балет и при этом пошутили: по ходу
действия заглавный герой появляется с некоей газетой в руках. А ведь эта
газета стала выходить лишь в следующем после создания произведений веке.
Как она называется?

Ответ:
"Фигаро".

Зачет:
"Ле Фигаро", "Le Figaro".

Комментарий:
Опера Россини "Севильский цирюльник" и опера Моцарта "Женитьба Фигаро" в
Большом театре стали основой единого балета "Фигаро"; Бомарше написал
"Севильского цирюльника" в 1775 г., а "Женитьбу Фигаро" - в 1784 г.;
французская газета "Фигаро" существует с 1826 г.

Источник:
   1. "Огонек", 2008, N 4.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Фигаро".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
В 1970 г. Пеле задержал начало финального поединка чемпионата мира под
тем предлогом, что ему нужно сделать нечто. В результате за увиденное
миллионами телезрителей Пеле получил 120 тысяч долларов. Назовите
четырьмя буквами "зверя", выплатившего эти деньги.

Ответ:
"Пума".

Комментарий:
Пеле перешнуровывал бутсы, которые были показаны крупным планом, -
легкая ненавязчивая реклама.

Источник:
"Футбол", 2008, N 11.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 15:
В произведении М. Назаренко античный фавн общается с поэтом, которого
автор называет "Носатым". Когда фавн интересуется, над чем сейчас
работает поэт, тот отвечает, что его труд "о жизни, о людях, о богах, о
мире, об ИЗМЕНЕНИЯХ...". Как звали этого поэта, и о каком труде он
говорил?

Ответ:
(Публий) Овидий (Назон), "Метаморфозы".

Комментарий:
Имя Назон переводится как "Носатый".

Источник:
М. Назаренко. Новый минотавр. - Харьков: Клуб семейного досуга, 2007. -
С. 52-53.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В произведении М. Назаренко фавн и Овидий готовятся к концу света, но
внезапно гнетущая атмосфера безысходности отступает, и они наблюдают за
рождением в небе новой звезды, которая, поднимаясь, становится все ярче
и ярче. Ответьте максимально точно, в каком году это происходит?

Ответ:
В 1-м году от Рождества Христова.

Зачет:
В 1-м году; В 1-м году н.э.

Комментарий:
Восходит Вифлеемская звезда - годы жизни Овидия: 43 г. до н.э. - 17/18
г. н.э.

Источник:
М. Назаренко. Новый минотавр. - Харьков: Клуб семейного досуга, 2007. -
С. 63-64.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 2:
Профессиональные флористы, определяя правила составления букетов,
считают, что "этот красивый, но эгоистичный цветок очень не любит
соседей и даже выделяет специальную слизь, которая может погубить
неосторожного коллегу из царства флоры". Назовите этот цветок, если в
детской сказке его роль исполнил Леонид Ярмольник.

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
Вполне соответствует характеру героя, в честь которого назван;
упомянутый фильм - "Снежная королева".

Источник:
Телепрограмма "Доброе утро", эфир канала "ОРТ-международное", 7.03.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
После очередного этапа кубка мира по биатлону обозреватель писал:
"Любопытная деталь: открывала очередной соревновательный день
титулованная Кати Вильхельм, а завершал - еще более звездный персонаж
Оле-Эйнар Бьорндален. Однако главными героями стали не МУДРЫЕ И СМЕЛЫЕ,
а молодые и талантливые. Пришло их время". Какие прилагательные мы
заменили словами "МУДРЫЕ" и "СМЕЛЫЕ"?

Ответ:
Великие и ужасные.

Комментарий:
Замена - по сказкам А. Волкова: Гудвин был Великим и Ужасным, Страшила -
Мудрым, Лев - Смелым.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/others/biathlon/4136149.html
   2. А. Волков. Волшебник Изумрудного города.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
Серии фотографий, запечатлевших некие однотипные объекты, дали название
из трех слов. Оно представляет собой появившееся в 1970 г. устоявшееся
выражение, в котором изменена одна буква. И действительно, многие из
этих объектов являются продуктом изящных и красивых инженерных решений.
Напишите название серии фотографий.

Ответ:
"Мосток - дело тонкое".

Комментарий:
Изменено выражение "Восток - дело тонкое" из фильма "Белое солнце
пустыни".

Источник:
   1. "Digital Photographer" 2007, N 2.
   2. http://2000.novayagazeta.ru/nomer/2000/48n/n48n-s04.shtml

Автор:
Дмитрий Сергиенко и Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
Роялисты так ненавидели Кромвеля, что в 1661 г. повесили его на виселице
для уголовников в Тайберне, а затем тело сожгли и смешали с прахом.
Ответьте: какое событие, прямо связанное с лордом-протектором, произошло
тремя годами ранее?

Ответ:
Он умер.

Зачет:
Смерть.

Комментарий:
Умер Кромвель от малярии, а спустя три года - уже после Реставрации -
роялисты извлекли набальзамированное тело Кромвеля из Вестминстерского
аббатства и повесили его на виселице для уголовников в Тайберне, а затем
сожгли и смешали с прахом, голову же воткнули на кол в Вестминстере, где
она оставалась до конца правления Карла II.

Источник:
   1. "События", 2008, N 10.
   2. http://www.bbc.co.uk/russian/specials/108_great_britons/page4.shtml

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
По мнению энциклопедии "Красная бурда", этот "округлый узелковый нарост
на коже" предназначен для измельчения ПЯТОГО ЭЛЕМЕНТА. А какое блюдо
получится, если к ПЯТОМУ ЭЛЕМЕНТУ прибавить ДВАДЦАТЬ СЕДЬМУЮ?

Ответ:
Борщ.

Комментарий:
По определению "Красной Бурды", "бородавка - установка для измельчения
кристаллов бора"; бор идет под номером 5 в периодической таблице, буква
"щ" - 27-я в русском алфавите.

Источник:
   1. Энциклопедия "Красной бурды".
   2. Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова.
   3. Таблица Менделеева.
   4. Русский алфавит.

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог - Киев)

Вопрос 7:
Путешествуя по Греции, Сергей Образцов с женой возвращался из Дельф в
Афины. Экскурсовод предложил остановиться у мелководной речки. Жена
разулась, опустила в воду ноги и на некоторое время забылась. На вопрос,
что она делает, последовал ответ: "Это я (пропущены три слова)".
Впрочем, через несколько минут путешествие было продолжено. Закончите
ответ женщины.

Ответ:
"... канула в Лету".

Комментарий:
Лета - название реально существующей греческой реки.

Источник:
С. Образцов. По ступенькам памяти. - М.: Советский писатель, 1987. - С.
252.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Закончите автоэпиграмму Валентина Гафта названием кинофильма:
   "За чудные природы данные
   Ждут Гафта...".

Ответ:
"... небеса обетованные".

Источник:
В. Гафт. Я постепенно познаю...
(http://lib.aldebaran.ru/author/gaft_valentin/gaft_valentin_ya_postepenno_poznayu/).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В статье "Война миров" речь идет о сложной и напряженной ситуации,
сложившейся в органах власти одного из украинских городов. Ответьте
максимально кратко: что было заменено в названии статьи?

Ответ:
Э.

Зачет:
Буква "э".

Комментарий:
Речь шла о противостоянии бывшего и теперешнего мэров столицы.

Источник:
"15 минут", 5.12.06 г.

Автор:
Алексей Абраменко (Киев)

Вопрос 10:
В середине марта 2008 г. журналист Панас Вирный на страницах издания
"Футбол" заметил, что для УТ-1, как обычно, неожиданностью стал ПЕРВЫЙ,
в результате чего возникли недоразумения с трансляцией футбольного
матча. ПЕРВЫЙ от ВТОРОГО отделен считанными часами и отличается одним
словом. Назовите тремя словами ПЕРВЫЙ или ВТОРОЙ.

Ответ:
День рождения Шевченко, день смерти Шевченко.

Зачет:
Любой из указанных вариантов.

Комментарий:
Да, вот такое у нас телевидение - трансляцию матча заменили прямой
трансляцией с праздника.

Источник:
"Футбол", 2008, N 19.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 11:
[Ведущему: имя персонажа прочитать очень четко!]
   В ролевой онлайн-игре "World of Warcraft" [волд оф варкрАфт] есть
персонаж, имя которого - Hemet Nesingwary [ХемЕт НесингвАри]. Это -
бородатый неопрятный охотник, автор книги "Зеленые холмы Странглторна".
Назовите реальную личность, послужившую прототипом этого персонажа.

Ответ:
Эрнест Хемингуэй.

Зачет:
Э. Хемингуэй; Хемингуэй.

Комментарий:
Имя персонажа - анаграмма имени Ernest Hemingway. "Зеленые холмы
Странглторна" - аллюзия на "Зеленые холмы Африки", известное
произведение Хемингуэя.

Источник:
http://www.wowwiki.com/Hemet_Nesingwary

Автор:
Команда "Паритет" (Киев)

Вопрос 12:
На мексиканском побережье в середине 90-х гг. прошлого века с помощью
пяти тонн динамита был создан специальный бассейн водоизмещением четыре
миллиона литров. Догадавшись, кем и с какой целью это было сделано,
ответьте: что длиной 231 метр - лишь на 34 метра меньше оригинала - было
помещено в этот бассейн?

Ответ:
Копия "Титаника".

Зачет:
Модель "Титаника"; Макет "Титаника" - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Во время съемок фильма Джеймса Камерона.

Источник:
"Интересная газета. Тайны истории", 2008, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Дата 11 сентября вызывает в памяти знаменитый тщательно спланированный
террористический акт. Интересно, что именно 11 сентября 1854 г. погибли
ОНИ, выстроившись по направлению с севера на юг между Константиновской и
Александровской батареями. Ответьте тремя словами: как называется
памятник ИМ?

Ответ:
Памятник затопленным кораблям.

Зачет:
По демонстрации понимания а) кораблей; б) умышленности затопления,
например: "Мемориал потопленных кораблей" и т.п.

Комментарий:
11 сентября 1854 г., во время Крымской войны, семь кораблей были
специально затоплены на рейде, заградив вход флоту противника в
Севастопольскую бухту.

Источник:
http://www.sevastopol.info/monument/015.htm

Автор:
Станислава Лесная (Харьков)

Вопрос 14:
В повести Александра Беляева "Ариэль" главный герой получает способность
к левитации, которую скрывает. Он принимает участие в различных
состязаниях по легкой атлетике, и в большинстве случаев его ждет триумф,
так как он может произвольно управлять собственным весом. Однако, желая
полноценно ощутить радость победы, а также не быть разоблаченным, он
придавал своему телу нормальный вес в том случае, когда с ним делали
нечто. А что именно делали?

Ответ:
Носили на руках.

Зачет:
"Качали", подбрасывая в воздух, и т.п. - по смыслу.

Источник:
А. Беляев. Ариэль.

Автор:
Команда "Активное сопротивление" (Киев)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Дмитрий Скворцов рецензию на корпоративный журнал украинской
авиакомпании назвал "Выяснение отношений". Надеемся, что после игры
выяснение отношений у вас проходит вполне мирно. Какие слова мы заменили
словами "выяснение отношений"?

Ответ:
Разбор полетов.

Источник:
"2000", 15.02.08 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

