Чемпионат:
Осенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2004/05. Первая лига.

Дата:
00-000-2004

Редактор:
Дмитрий Башук, Владислав Карнацевич

Инфо:
В качестве остальных вопросов использовались вопросы, полученные по обмену.

Вопрос 1:
Вопрос задают два Ильича.
   Прослушайте фрагмент произведения, премьера которого состоялась 7
декабря 1890 г.:
   "(первая строка пропущена)
   Добро и зло - одни мечты.
   Труд, честность - сказки для бабья.
   Кто прав, кто счастлив здесь, друзья?
   - Сегодня ты, а завтра я".
   Восстановите первую строчку.

Ответ:
"Что наша жизнь? - Игра".

Комментарий:
Процитирован фрагмент арии Германна из оперы Петра Ильича Чайковского
"Пиковая дама" (автор либретто - Модест Ильич Чайковский).

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 651.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Убрав одну букву из названия телепередачи, к которой приложил руку
Владимир Ворошилов, автор журнала "MAXIM" получил название статьи. В
статье рассказывается об известном зарубежном политике, а название вышло
несколько фамильярное. Воспроизведите это название.

Ответ:
"А ну-ка, Арни!".

Комментарий:
Статья, естественно, о Шварценеггере, а передача - "А ну-ка, парни!".

Источник:
"MAXIM", 2004, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Комментатор Василий Уткин как-то сказал, что матч сборных этих соседних
европейских стран наводит его на мысль, что в футболе, как и в теннисе,
появилась парная разновидность. Назовите эти две страны.

Ответ:
Босния и Герцеговина и Сербия и Черногория.

Источник:
http://gzt.ru/sports.gzt?rubric=sport&id=64050700000031239.

Автор:
Дмитрий Кукленко

Вопрос 4:
Популярная американская актриса и телеведущая Эллен де Дженерес недавно
рассказала: "... Не хотелось опозориться, поэтому каждый день я бегала у
себя во дворе, держа в руках пустую пивную бутылку...". К чему таким
образом готовилась актриса?

Ответ:
К эстафете олимпийского огня.

Комментарий:
Как известно, в 2004 г. эстафета прошла по разным городам мира, и в ней
принимали участие не только спортсмены.

Источник:
"Факты", 18.06.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Леонид Иванович вспоминает, что ПЕРВЫЙ в исполнении Якова Куценко стал
для восхищенного Леонида ВТОРЫМ, заставившим его заняться тем же, что и
Куценко. В свое время был еще и ТРЕТИЙ, но его отменили в начале 70-х.
Назовите ТРЕТИЙ.

Ответ:
Жим.

Комментарий:
Рывок в исполнении Якова Куценко стал для Л.И. Жаботинского толчком к
занятиям штангой; жим - третье упражнение, которое отменили после
Олимпиады в Мюнхене.

Источник:
   1. http://temych2000.narod.ru/sports/liter/Zhabotinsky04.html
   2. http://www.shakht.ru/site/town/peoples.php?id=3

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 6:
В свое время один из авторов вопроса разыскивал проводника поезда по
имени Али-Баба, который должен был передать посылку в Волгоград.
Разыскав на сортировке вагон Али-Бабы, автор специально запомнил
двузначный номер на его стене - это было совсем несложно. Догадавшись
почему, ответьте: чьи фотографии во втором томе Большой Советской
энциклопедии помещены в пять рядов?

Ответ:
Бакинских комиссаров.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Всего 26 фотографий: четыре ряда по 5 и один ряд по 6; второй том очень
ограничивает "зону поиска"; речь шла о поезде "Баку-Харьков", вагон
носил номер 26.

Источник:
БСЭ. 2 т. - С. 538.

Автор:
Людмила Полякова, Владислав Карнацевич

Вопрос 7:
Английская фирма "Голланд-Голланд" изготавливает охотничьи ружья под
заказ. Стоимость таких ружей колеблется от 35 тысяч до 250 тысяч фунтов
стерлингов. Ружья характерны отсутствием одной детали, что изготовитель
обосновывает тем, что заказчики их продукции - состоятельные люди,
которым не пристало выходить на охоту без сопровождающих помощников.
Ответьте: какая именно деталь отсутствует на ружьях фирмы
"Голланд-Голланд"?

Ответ:
Плечевой ремень.

Источник:
Телепрограмма "Кентавр", компания "Приват-TV".

Автор:
Виталий Андрущик

Вопрос 8:
В марте 1959 г. Ивлин Во писал жене из Восточной Африки: "Провел один
день с массаями. Здорово они повеселились во время восстания Мау-Мау. Их
завербовали англичане с указанием принести все оружие, принадлежащее
племени кикую. Они вернулись, гордо неся корзины, полные...". Что же
было в корзинах?

Ответ:
Отрезанные руки.

Комментарий:
По-английски "arms" означает и "оружие", и "руки".

Источник:
П. Джонс. Современность: Мир с двадцатых по девяностые годы. - М.:
Анубис, 1995. - С. 89.

Автор:
Игорь Гридасов

Вопрос 9:
Прослушайте стихотворение Максима Рыльского в переводе на русский язык:
   "Кто сеет хлеб, кирпич кладет,
   Кто славен песней громкой -
   Желанным (слово пропущено) будет тот
   Для своего (второе слово пропущено)!"
   Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... предком..., ... потомка...".

Источник:
http://temych2000.narod.ru/sports/liter/Zhabotinsky07.html

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 10:
В своем романе, название которого состоит из двух существительных и
одного предлога, Толстой сделал его второстепенным героем, хотя этот
человек, которого по праву считают одним из самых знаменитых партизан
кровопролитной войны, заслуживает и отдельной книги о себе. Ему пришлось
повидать Варшаву и Париж, оставить интересные мемуары. Назовите фамилию
этого человека.

Ответ:
Махно.

Комментарий:
Речь идет о романе "Хождение по мукам"; отсечка от "Войны и мир" в том,
что "и" - не предлог, а союз.

Автор:
Игорь Гридасов

Вопрос 11:
В разное время автор вопроса видел разные карикатуры, на которых мужчину
никак не могли оторвать от телевизора или бутылки. На рисунке,
опубликованном недавно в газете "Вечерний Харьков", таким предметом уже
был компьютер. Назовите произведение, сюжет которого обыгрывался на этих
карикатурах.

Ответ:
"Репка".

Комментарий:
На упомянутых рисунках знаменитая цепочка - от мышки до бабки - пытается
оттащить деда то от бутылки, то от телевизора, то от компьютера.

Источник:
"Вечерний Харьков", 17.07.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Классик соцарта, абсурдист Вагрич Бахчанян продолжает этот известный
афоризм двумя способами. В одном случае вторая часть афоризма звучит
так: 90-110 см. В другом случае вторая часть совпадает с названием
работы В.И. Ленина о кризисе в партии. Воспроизведите афоризм в
оригинале.

Ответ:
От великого до смешного один шаг.

Комментарий:
Имеется в виду работа В.И. Ленина "Шаг вперед два шага назад".

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/programs/OTB/2003/OBT.040903.asp
   2. http://netnotes.narod.ru/texts/t10.html
   3. http://exlibris.ng.ru/lit/2003-05-15/4_bakhchanyn.html

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 13:
Вагрич Бахчанян, уехавший из Харькова в середине 60-х, рассказывает, что
его товарищ был бледный, поэтому Вагрич и предложил ему взять нечто.
Ответьте абсолютно точно, что именно.

Ответ:
Псевдоним Лимонов.

Комментарий:
Настоящая фамилия - Савенко.

Источник:
www.inauka.ru/books/article33352.html

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 14:
В Беларуси шутят, что сначала Лукашенко научился играть в хоккей и
построил ледовый дворец. Затем он научился играть в футбол и построил
стадион. Затем он, наконец, научился делать еще нечто и построил ЕЕ.
Наиболее известная и богатая из НИХ в Харькове связана с именем одного
из заключенных Вышневолоцкой политической тюрьмы. Назовите фамилию этого
человека.

Ответ:
Короленко.

Комментарий:
Лукашенко научился читать и построил библиотеку.

Источник:
   1. http://peoples.ru/anekdot/3039.shtml
   2. http://www.neuch.ru/bio/a22_p1.shtml

Автор:
Дмитрий Кукленко

Вопрос 15:
Марк Тайманов рассказывал, что первого представителя некой страны он
увидел в 1931 г. на сеансе в Доме журналистов. Это был элегантнейший,
похожий на актера (и добавим - очень известный) человек. Затем через
много лет сам Тайманов побывал в этой стране, где на одном из
предприятий его познакомили со специалистом, для которого личной драмой
стала кончина одного известного политика. Назовите фамилию этого
политика.

Ответ:
Черчилль.

Комментарий:
Речь идет о Кубе; первый представитель - дававший сеанс одновременной
игры Хосе Рауль Капабланка; на Кубе Тайманова познакомили с сигарным
специалистом, который лично делал вручную сигары для британского
премьера.

Источник:
http://idelo.ru/336/21.html

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 16:
В 1912 г. автор выдвинул свое произведение на конкурс искусств, скрыв
свою фамилию под двумя псевдонимами - Жорж Хород и Мартин Эшбах. Таким
образом автор подчеркивал главное: в некоем процессе даже столь
непримиримые противники, как Франция и Германия, могут участвовать
одновременно. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Пьер де Кубертен.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой "Оде спорту", выдвинутой на Олимпийский конкурс
искусств 1912 г.; упомянутые страны Кубертен, убежденный в том, что
Олимпийские игры должны сближать народы, выбрал неслучайно.

Источник:
"Спорт сегодня", 9.08.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Герой популярного произведения известного писателя является автором
стихотворения, в котором есть следующий фрагмент: "Но в нас горит еще
желанье, к нему уходят поезда, и мчится бабочка сознанья...". Окончание
этого фрагмента совпадает с окончанием названия другого произведения
этого же писателя. Воспроизведите это окончание.

Ответ:
"... из ниоткуда в никуда".

Комментарий:
Автором упомянутого фрагмента является Петр Пустота, герой романа В.
Пелевина "Чапаев и Пустота"; последняя по времени выхода книга В.
Пелевина называется "Диалектика Переходного Периода из Ниоткуда в
Никуда".

Источник:
   1. В. Пелевин. Чапаев и Пустота. Желтая Стрела. - М.: Вагриус, 1999.
- С. 304.
   2. В. Пелевин. Диалектика Переходного Периода из Ниоткуда в Никуда:
Избранные произведения. - М.: Эксмо, 2004.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Запишите рядом две колонки слов и словосочетаний.
   Первая колонка: Илья, Хана, ящерица, белый кролик.
   Вторая: Иван, Элла, змейка, ...
   Закончите вторую колонку словосочетанием из двух слов.

Ответ:
Черная кошка.

Комментарий:
Речь идет о соответствии книги "Эра милосердия" и фильма "Место встречи
изменить нельзя": Груздев был Ильей, а стал Иваном, Хана Канценеленбоген
превратилась в Эллу, ящерица червленая - в змейку червленую, а белого
кролика, проживающего в доме банды, заменила черная кошка.

Источник:
"FHM", 2004, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 19:
Недавно очаровательную молодую женщину, майора ВВС России, спросили, в
чем разница между ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ. Она ответила: "В ПЕРВОЙ ты крутишь
предметы вокруг себя, а во ВТОРОЙ ты крутишь непосредственно себя".
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Художественная гимнастика, спортивная гимнастика.

Комментарий:
Приводится отрывок из интервью со Светланой Хоркиной, выступающей за
ЦСКА и имеющей соответствующий чин.

Источник:
"MAXIM", 2004, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 20:
В своем стихотворении Александр Городницкий как будто спорит с другим
известным поэтом. Закончите тремя словами отрывок из этого
стихотворения:
   "И горькие опережая вести,
   Балтийских туч непрочные сплетенья
   Торопятся от Запада к Востоку,
   Лиловую разматывая прядь,
   Над сумерками купчинских предместий,
   Над полуобезлюдевшим Литейным
   И Василеоостровскою протокой,
   Куда мы...".

Ответ:
"... не вернемся умирать".

Комментарий:
Вспомните знаменитые строки И. Бродского.

Источник:
А. Городницкий. Стихи и песни. - СПб.: Лимбус Пресс, 1999. - С. 438.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 21:
Любопытно, что читают наши уважаемые знатоки? Книги? Газеты? Или
сообщения на пейджере? Автор вопроса, например, недавно прочитал
любопытные афоризмы Владимира Колечицкого. Вот один из них: "Вначале
было слово. Потом...". Закончите афоризм тремя словами.

Ответ:
"... слова, слова, слова".

Комментарий:
Вспомните известный диалог Полония и Гамлета: "- Что вы читаете, принц?
- Слова, слова, слова...".

Источник:
   1. Афористика и карикатура. Антология Сатиры и Юмора России XX века.
Том 24. - М.: Эксмо, 2004. - С. 379.
   2. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 321.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Рассуждая о второстепенных персонажах лимериков, Григорий Кружков пишет:
"Это законопослушные, хотя и недалекие люди, свидетели удивительных
деяний героя. Порой они просто изумлены, порой задают всякие неуместные
вопросы. Но бывает, что могут вести себя и похуже: злорадствуют,
изгоняют из родного города, а то и могут побить любым (пропуск)
предметом". Укажите же в ответе, каким именно предметом.

Ответ:
Рифмующимся.

Комментарий:
Пропущено слово "рифмующимся" - стихи все-таки.

Источник:
Книга Nonсенса. Английская поэзия абсурда в переводах Григория Кружкова.
- М.: Б.С.Г.-Пресс, 2000. - С. 14.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 23:
Закончите четверостишие Дон-Аминадо:
   "Скользнув по этим килограммам,
   Одной лишь мыслью устрашись:
   Не страшен брак с гиппопотамом,
   А страшно, как...?!".

Ответ:
"... с ним разойтись?!".

Источник:
Дон-Аминадо. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 33. - М.:
Эксмо, 2004. - С. 266.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Комментаторы автогонок в классе "Формула-1", справедливо отмечают, что
пилоты на каждом этапе пытаются сделать это, но сделать это всем
стартовавшим не удается. По воспоминаниям Михаила Ботвинника, один его
знакомый, учивший шахматиста боксу, старался не сделать этого во время
уроков. Такую любезность, по всей видимости, на месте Ботвинника,
оценили бы и, скажем, А. Друзь, Ф. Двинятин и Б. Бурда. О чем же мечтают
пилоты "Формулы-1", по мнению комментаторов?

Ответ:
Попасть в очки.

Комментарий:
"Попасть в очки" в "Формуле-1" означает занять место с первого по
восьмое, за которые начисляются очки в общий зачет чемпионата - логично,
что всем стартующим пилотам этого сделать априори не удастся; а
близорукий Ботвинник очень ценил аккуратность своего друга, который во
время занятий боксом старался не попасть Михаилу в очки.

Источник:
   1. Подшивка журнала "64 - Шахматное обозрение" за 1991 г.
   2. Репортажи с автогонок в классе "Формула-1" на телеканале "Россия".

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 25:
28-летний ИКС в детстве повидал немало стран: СССР, ГДР, США, Францию,
Швейцарию, Израиль. Однако страной ИКС называют совершенно другую
территорию. Назовите залив, воды которого омывают эту территорию.

Ответ:
Бискайский.

Комментарий:
Словом "ИКС" заменено слово "Басков"; речь идет о детстве певца Николая
Баскова и стране Басков - исторической автономной области на севере
Испании и юго-западе Франции.

Источник:
   1. http://www.baskov.ru/bio/
   2. http://cochevoy.narod.ru/baski.html
   3. БЭС, 1998. - С. 104.

Автор:
Дмитрий Башук, Максим Евланов, Ольга Неумывакина

Вопрос 26:
В Московской электронной музыкальной студии, существовавшей с 1967 по
1978 гг., впервые в мире был создан электронный оптический синтезатор
"АНС". В честь кого был назван этот музыкальный инструмент?

Ответ:
В честь А.Н. Скрябина.

Комментарий:
Скрябин, как известно, первым в XX веке начал писать произведения с
партиями "света".

Источник:
С. Махлина. О синергетическом анализе художественного произведения
("Методология гуманитарного знания").

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 27:
Закончите одним словом французского происхождения стихотворную шутку Е.
Петрова, С. Кирсанова и Ю. Олеши:
   "Без матросов катер мертв,
   Значит, катер - ...".

Ответ:
"... натюрморт".

Источник:
   1. Одесский юмор. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 32. -
М.: Эксмо, 2004. - С. 194.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
403.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Этими двумя словами можно охарактеризовать, например, событие,
произошедшее 31 июля 1944 г. в десяти километрах от Сан-Рафаэля, или
событие, произошедшее 27 марта 1968 г. около деревни Новоселово, или
событие, произошедшее 28 января 1986 г. около мыса Кеннеди. Эти же два
слова фигурируют в заглавии впервые изданной в Советском Союзе в 1990 г.
книги женщины. Назовите мужское имя, также фигурирующее в заглавии этой
книги.

Ответ:
Владимир.

Комментарий:
Эти два слова - "прерванный полет"; так можно охарактеризовать и гибель
А. Сент-Экзюпери на P-38, и гибель Ю. Гагарина на УТИ МиГ-15, и гибель
астронавтов "Челленджера"; посвященная В. Высоцкому книга М. Влади носит
название "Владимир, или Прерванный полет".

Источник:
   1. 100 великих авиакатастроф. - М.: Вече, 2003. - С. 123, 214, 344.
   2. М. Влади. Владимир, или Прерванный полет. - М.: Советский
писатель, 1990.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
Вспоминая о съемках фильма, Марчелло Мастроянни говорил: "Феллини
образно сравнивал нас тогда с потерпевшими кораблекрушение, плывущими
наугад по воле ветра и волн, и это было так прекрасно, так
захватывающе... Мне казалось, что это были не съемки фильма, а самая
настоящая...". Закончите высказывание актера двумя словами.

Ответ:
"... сладкая жизнь".

Зачет:
"... dolce vita".

Комментарий:
Речь шла о съемках в кинофильме "Сладкая жизнь".

Источник:
И. Граблевская, И. Чернякевич, О. Чернякевич. Великие кинозвезды XX
века. - М.: Мартин, 2001. - С. 282.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 30:
В отрывке из стихотворения С. Маршака "Живые буквы" нами пропущено одно
и то же слово:
   "Шура - славный штурман. Штурмовал он льдины.
   Шквал ему не страшен, в стужу он не мерз.
   Щелкают копыта. Это с Украины
   (пропуск) верхом несется, настоящий (пропуск)".
   Воспроизведите пропущенное слово.

Ответ:
Щорс.

Комментарий:
Стихотворение посвящено алфавиту.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/MARSHAK/detskaya.txt

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 31:
В фантастическом рассказе М. Кривича и О. Ольгина описывается
проведенный в одном городе эксперимент - горожанам разрешили летать.
Пешеходы стали называться летунами, газетная утка теперь была
представительницей местной прессы, а ЭТО стало чем-то вроде водительских
удостоверений. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Птичьи права.

Источник:
М. Кривич, О. Ольгин. Эксперимент. // Перпендикулярный мир. - М.: Наука,
1990. - С. 206.

Автор:
Ольга Зайденварг

Вопрос 32:
По одной из версий, причиной слов, ставших позднее знаменитой строчкой
великого поэта, явился меткий выстрел из арбалета одного из сторонников
Генриха Тюдора во время битвы на Босвортском поле. Воспроизведите
наиболее известный перевод этой строчки на русский язык.

Ответ:
"Коня! Коня! Полцарства за коня!".

Комментарий:
На Босвортском поле сражались войска Генриха Тюдора и Ричарда III,
выстрелом из арбалета конь Ричарда был убит - вот тогда, якобы, он и
сказал воспроизведенные позднее Шекспиром слова.

Источник:
М. Панкова, И. Романенко, И. Вагман, О Кузьменко. 100 знаменитых загадок
истории. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 161.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 33:
Когда у актера Бориса Ливанова родилась первая внучка, он сказал: "Ну
вот, я...". Окончание фразы представляло собой иногда применяемое по
отношению к некоторым пожилым людям устойчивое выражение, в последнем
слове которого глухая согласная была заменена звонкой. Напишите это
последнее слово, так, как его произнес Ливанов.

Ответ:
Дедство.

Комментарий:
Ливанов сказал: "Ну вот, я впал в дедство".

Источник:
В. Ливанов. Помни о белой вороне (Записки Шерлока Холмса). - М.: Эксмо,
Алгоритм, 2004. - С. 159.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
Александр называл ЕЕ любимым селом своего деда. Ян описал ЕЕ оборону от
Батыя. А примерно через 740 лет после описываемых событий немецкий "дед"
Батыя посвятил ЕЙ свое произведение. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
В вопросе упомянуты Александр Невский, писатель В. Ян и немецкая группа
"Чингисхан", исполнявшая песню "Москау, Москау".

Источник:
В. Ян. Батый.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 35:
Сайт "Время новостей" сообщает, что Большой театр открывает осенний
сезон 2004 г. не оперой (пропущено название из двух слов), как было
принято прежде, и не оперой (пропущено название из трех слов), как стало
принято потом. Восстановите пропущенные названия. Порядок не важен.

Ответ:
"Иван Сусанин", "Жизнь за царя".

Источник:
http://www.vremya.ru/2004/158/10/106530.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 36:
По утверждению юмориста Андрея Кравченко, на первый взгляд, между ЭТИМ
ЧЕЛОВЕКОМ и крокодилом ничего общего. Однако, учитывая хорошо известную
зоологам способность крокодилов к мимикрии, некоторые специалисты
утверждают, что ЭТОТ ЧЕЛОВЕК во время знаменитой акции нес именно
крокодила. Назовите эту акцию.

Ответ:
Субботник.

Комментарий:
Из известной способности крокодила притворяться бревном делается вывод,
что Ленин носил на знаменитом субботнике не бревно, а крокодила. :-)

Источник:
"Киевские ведомости", 24.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 37:
Следуя старинному поверью, в течение многих веков англичанки стремились
получить ЭТО с помощью желудя, с которым практически не расставались.
Александра Пахмутова и Николай Добронравов связали ЭТО в нашем сознании
с неким объединением. Исследованиями по поводу точного рецепта ЭТОГО
занимались многие, например, известный чех. Сергей Чиграков также вполне
гармонично изложил свое видение ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Вечная молодость.

Комментарий:
Согласно древнему английскому поверью, если женщина носит желудь в своей
сумочке или в кармане, она всегда останется молодой; А. Пахмутова и Н.
Добронравов написали ставшую популярной и цитируемую до сих пор песню, в
которой рефреном проходили строки: "Не расстанусь с комсомолом, буду
вечно молодым"; у С. Чигракова есть песня "Вечная молодость"; пьеса
"Средство Макропулоса" чеха К. Чапека, по которой снят известный фильм
"Рецепт ее молодости", также затрагивает тему вечной молодости.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 1340.
   2. http://token.ru/149.shtml
   3. http://karaoke.ru/song/4278.htm
   4. http://www.ostrovok.de/old/songs/oldies/old-0058.htm

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 38:
В ветеринарный госпиталь города Сиань свезли неких животных из всех
китайских зоопарков, чтобы устроить им диспансеризацию. Догадавшись,
каким животным уделяется такое внимание, закончите двумя словами
название заметки об этом событии, которым животные как бы объясняют
причину заботы о них: "Потому, что...".

Ответ:
"... мы панды!".

Комментарий:
С кем же в Китае еще станут так церемониться! - вместе с тем
обыгрывается известная цитата из выступления театра КВН ДГУ "Потому, что
мы банда!".

Источник:
"FHM", 2004, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 39:
"... и платил все налоги!" - такими словами юмористы газеты "Киевские
ведомости" дополнили известную с 1968 года фразу. Назовите произведение,
в котором эта фраза прозвучала впервые.

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Комментарий:
Речь идет о фразе Лелика "Чтоб ты жил на одну зарплату...".

Источник:
   1. "Киевские ведомости", 23.10.04 г.
   2. А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. -
СПб.: Нева, 2004. - С. 510.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 40:
Известнейший государственный деятель и писатель почти шесть плодотворных
лет отдал острову, о чем свидетельствует "полезная и забавная" книга, а
почти пятнадцать трагических месяцев "отобрала" у него "башня". Назовите
этого писателя.

Ответ:
Томас Мор.

Комментарий:
Работу над своей книгой под названием "Золотая книжечка, столь же
полезная, сколь и забавная, о наилучшем устройстве государства и о новом
острове Утопия" Томас Мор начал в 1510 г., а закончил к 1516 г.; в
апреле 1534 г. он был арестован и заключен в лондонский Тауэр, где его и
казнили в июле 1535 г.; в переводе с английского "тауэр" означает
"башня".

Источник:
   1. Н. Ионина. Сто великих узников. - М.: Вече, 2003. - С. 101-106.
   2. Энциклопедия мировой литературы. - СПб.: Невская книга, 2000. - С.
514-515.

Автор:
Максим Евланов, Ольга Неумывакина

