Чемпионат:
Осенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2002/03. Вторая лига.

Дата:
00-000-2002

Тур:
Первый этап

Дата:
04-Nov-2002

Вопрос 1:
В начале октября 2002 г. в Харькове был открыт памятник. Скульптурная
композиция выглядит так: один человек сидит за неким подобием стола,
другой стоит рядом. Назовите категорию людей, которым посвящен этот, по
утверждению журналистов, первый памятник такого рода на Украине, зная,
что в те же дни его могли открыть, в принципе, в любом городе Украины
или России.

Ответ:
Учителя.

Комментарий:
Памятник открыт в канун дня Учителя, традиционно отмечающегося в начале
октября, и представляет собой композицию из сидящей за партой девочки и
стоящей рядом учительницы.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 5.10.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Во время Цусимского сражения инженер Владимир Костенко на своей шкуре
прочувствовал важность решения задачи непотопляемости корабля. Поэтому,
будучи в 1909 г. в командировке на английских верфях, Костенко, заметив
модель строящегося корабля, тут же раскритиковал проект за плохое
решение этой задачи. А как назывался этот корабль?

Ответ:
"Титаник".

Источник:
Н. Скрицкий. Самые знаменитые кораблестроители России. - М.: Вече, 2002.
- С. 277-279.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
По мнению юмористов, ЭТО - единственный элемент арабской культуры,
который признают евреи. И то - если ЭТО крупное. Что ЭТО?

Ответ:
Арабские цифры.

Источник:
"ОК", 1998, N 63.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Название статьи в газете "Pulse" о выставке произведений одного русского
художника заканчивается словами: "... и другие иконы русского
авангарда". А какими двумя словами это название начинается?

Ответ:
"Черный квадрат".

Источник:
"Pulse", 2000, N 68.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Если рассмотреть великую печать США, то можно увидеть массу оккультных и
масонских символов. Главным из них является так называемый американский
орел. На самом деле, по утверждению автора книги "Энциклопедия
символов", имелось в виду стилизованное изображение того, что является
символом духовной победы и достижений, превращения и возрождения
творческой энергии. О чьем стилизованном изображении идет речь?

Ответ:
Птицы феникс.

Источник:
Е. Шейнина. Энциклопедия символов. - М.: ООО "Издательство АСТ",
Харьков: ООО "Торсинг", 2002. - С. 4-5.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Фехтовальная школа краби-крабонг предполагает одновременное
использование двух категорий оружия. К категории "краби" относятся, в
основном, дубинки и мечи длиной 50-90 см. К категории "крабонг"
относятся некоторые разновидности боевых шестов, копий и цепей с гирями
на конце, длина которых около 2 м. Переведите на русский язык двумя
словами название этой школы. Слова должны быть указаны в правильной
последовательности.

Ответ:
"Короткое-длинное".

Источник:
Г. Панченко. Нетрадиционные боевые искусства. Европа и Азия. - Харьков:
Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С. 378.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
В 1830-1840-е годы лучшими считались балы, которые давали
Воронцовы-Дашковы. Приезжавшие гости поднимались к хозяевам по парадной
лестнице, на ступеньках которой стояли лакеи: внизу - в белых кафтанах,
вверху - в красных кафтанах. Скажите, какую фамилию символизировал белый
цвет, а какую фамилию - красный цвет?

Ответ:
Белый цвет - Дашковы, красный цвет - Воронцовы.

Комментарий:
Чья фамилия идет первой - та и выше.

Источник:
"Pulse", 2000, N 68.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
В первой половине XIX в. в Петербурге на базе Обуховской больницы
впервые в России открылся так называемый Дом призрения - специальное
отделение для умалишенных. Известна легенда, согласно которой в этом
отделении, навещая знакомого офицера, помешавшегося на игре в карты, не
раз бывал... Кто?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
По одной из версий, этот офицер послужил прототипом Германна из "Пиковой
дамы".

Источник:
Н. Синдаловский. Санкт-Петербург: История в преданиях и легендах. -
СПб.: Норинт, 2002. - С. 269.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
В "Слове о полку Игореве" в качестве символов используются названия
зверей и птиц. Так, ворон - символ горя, лебедь - символ красивой
девушки, сокол - символ доброго молодца. А какая птица стала символом
тоскующей женщины?

Ответ:
Кукушка.

Источник:
А. Кожин. Литературный язык Киевской Руси. - М.: Русский язык, 1981.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 10:
Одна симпатичная танцовщица в Кировском театре имела не слишком развитые
формы, за что коллеги наградили ее прозвищем из двух слов, практически
совпадающим с названием известной находки 1820 г., заменив в первом
слове две буквы. Напишите получившееся прозвище.

Ответ:
"Фанера Милосская".

Комментарий:
По аналогии со знаменитой статуей Венеры Милосской.
   Признан лучшим вопросом этапа.

Источник:
   1. О. Сердобольский. Автографы в антракте. Актерские байки. - СПб.:
Нотабене, 2001. - С. 190.
   2. Д. Самин. Сто великих памятников. - М.: Вече, 2001. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Екатерина II пожаловала Никиту Панина, воспитателя наследника престола,
графским титулом "за то, что многим попечением о воспитании нашего
любезного сына доказал нам ревность и усердие". В гербе графа
красовалось животное, французское название которого указывало на
высочайшего подопечного Никиты Панина. Какое животное было изображено на
гербе?

Ответ:
Дельфин.

Комментарий:
По-французски "le dauphin" ("дофин"), т.е. наследник престола.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2002, N 8.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 12:
В 1989 г. английский министр иностранных дел Дж. Хау посетил Пакистан,
где вел переговоры с премьер-министром страны госпожой Беназир Бхутто.
Его супруга в это время встречалась с представительницами местных
женских организаций и с маленькими пакистанцами.
   - Кем ты хочешь быть? - спросила высокая гостья одного мальчугана.
   - Шофером, - ответил тот.
   - Всего-навсего? А премьер-министром не хочешь?
   - Не хочу и не буду, - не задумываясь, ответил мальчик и пояснил
причину своего нежелания быть премьер-министром двумя словами.
Воспроизведите эту причину.

Ответ:
Женская работа - принимать ответы по смыслу: "женское дело", "я мужчина"
и т.п.

Источник:
"Наука и религия", 1989, N 10.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 13:
Персонаж повести В. Санина "Белое проклятье", композитор, автор ряда
популярных шлягеров рассуждал о том, что сочинить хорошую мелодию без
высшего образования очень трудно, при этом упомянув Окуджаву. Любивший
этого барда главный герой повести задал композитору вопрос: "Вы его
знаете?" и получил ответ "Да, конечно". Воспроизведите второй вопрос
героя, после которого разговор прервался.

Ответ:
"А он вас знает?".

Источник:
В. Санин. Не говори ты Арктике - прощай. - М.: Советский писатель, 1989.
- С. 308-309.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Восстановите пропущенную строку в отрывке из стихотворения А.
Городницкого "Рембрандт":
   "В доме холодно, пусто и сыро.
   Дождь и ветер стучат о порог.
   (Строка пропущена)
   Пишет Рембрандт. Кончается срок.

Ответ:
"Возвращение Блудного Сына".

Источник:
А. Городницкий. Стихи и песни. - СПб.: Лимбус Пресс, 1999. - С. 167.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Прослушайте сообщение о происшествии: "Попытка одного жителя
Тернопольской области выкурить из подвала своего дома расплодившихся там
в огромном количестве слизняков чуть не закончилась трагедией. Вместе с
двумя родственниками они разложили в центре подвала хворост, добавили
бензина и подожгли. Пары горючего взорвались, в результате чего люди
получили тяжелые ожоги. Потерпевшие госпитализированы...". Закончите
сообщение тремя словами.

Ответ:
"Слизняки не пострадали" ("слизняки остались живы").

Источник:
"Maxim", 2002, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Второй этап

Дата:
25-Nov-2002

Вопрос 1:
По утверждению А. Шопенгауэра, различие первой и второй в том, что у
первой в перспективе - жизнь, у второй - смерть. Первая имеет короткое
прошлое и долгое будущее, вторая - наоборот. Что подразумевал Шопенгауэр
под первой и что - под второй?

Ответ:
Юность и старость.

Источник:
А. Шопенгауэр. Афоризмы житейской мудрости, гл. 6.

Автор:
Юрий Грубник

Вопрос 2:
Один из старинных буддийских храмов в Японии привлекает к себе не только
верующих. С 1955 г., когда храм был отреставрирован, его стали посещать
другие необычные "прихожане". Газета "Асахи ивнинг ньюс" говорит, что с
их появлением в храме появилось огромное количество дырочек, и некоторым
туристам кажется, что эти дырочки были сделаны специально для того,
чтобы пропускать в храм свет. Кто эти нежелательные посетители?

Ответ:
Дятлы.

Источник:
"Пробудитесь!", 2000, N 3.

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 3:
Не секрет, что идеи порой оказываются несвоевременными. Такой была,
например, идея Аристарха Самосского, предложившего ее в III в. до н.э.
Эта идея была отвергнута весьма известным человеком, жившим и работавшим
в Александрии. Если вы догадаетесь об имени оппонента Аристарха
Самосского, вы вспомните и того, кто через 19 веков предложил эту идею
уже как своевременную. Назовите этого последователя Аристарха
Самосского.

Ответ:
Николай Коперник.

Комментарий:
Отверг эту идею глава Александрийской астрономической школы Птолемей.

Источник:
А. Бычко и др. История философии. - К.: Лыбидь, 2001. - С. 170.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 4:
В некоторых странах подпольные революционные силы использовали их,
помимо основного назначения, в качестве носителя своих пропагандистских
лозунгов. Например, в Германии в 1917-1922 гг. на них можно было
прочитать лозунги: "Солдаты, дезертируйте!" или "Социализм идет - он у
порога!". А в Чили на них встречались лозунги Народного фронта:
"Чилийцы, проснитесь!" или "Наша страна станет похожей на Кубу!". Что же
являлось носителем этих революционных лозунгов?

Ответ:
Бумажные деньги.

Источник:
Ю. Воронов. Страницы истории денег. - Новосибирск: Наука, 1986.

Автор:
Виталий Андрущик

Вопрос 5:
Наверняка, каждый из вас хотя бы однажды наблюдал, каким образом
происходит выемка писем из почтового ящика. Специальная "рамка-сумка"
вставляется снизу в почтовый ящик. А когда сумка вынимается, письма
оказываются уже в ней. Какой закон физики использован в идее открывания
почтового ящика?

Ответ:
Закон всемирного тяготения.

Комментарий:
При вставлении рамки в пазы ящика отжимаются пружинные стопоры, на
которые опирается днище; днище под весом писем опрокидывается, и они
оказываются в сумке; при вытаскивании рамка поджимает днище, пружинные
стопоры освобождаются, и днище фиксируется в исходном положении.

Автор:
Сергей Кулаков

Вопрос 6:
В октябрьском номере журнала "Игромания" за 2002 г. есть статья под
названием "Третье пришествие (далее идет одно слово)". Первое пришествие
случилось в произведении известных советских авторов, второе в
талантливой и мистической экранизации начала 1980-х гг. Заканчивается
статья такими словами: "Ждем третьего пришествия...". Кого?

Ответ:
"... сталкера".

Источник:
"Игромания", 2002, N 10.

Автор:
Антон Донец

Вопрос 7:
Внимание, армянская загадка: "Шампур из мяса, шашлык из металла".
Назовите этот шампур и этот шашлык в правильном порядке.

Ответ:
Палец и кольцо (перстень).

Источник:
Армянский фольклор. - М.: Наука, 1979. - С. 190.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 8:
При игре на бильярде в особых случаях не бьющий по шару соперник щелкает
пальцами, соблюдая этикет игры. Вспомнив название одной из книг
знаменитой харьковчанки, ответьте: что бы он стал делать вместо этого,
если бы ему не мешал кий?

Ответ:
Аплодировать.

Комментарий:
Одна из книг Л. Гурченко называется "Аплодисменты! Аплодисменты!".

Автор:
Виталий Андрущик

Вопрос 9:
Судя по его фамилии, ему на роду была написана добрая судьба. Однако,
жизнь его закончилась весьма печально. А где именно она закончилась?

Ответ:
На острове святой Елены.

Комментарий:
Речь идет о Наполеоне Бонапарте ("буона" - "добрый", "парте" -
"судьба").

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 10:
В VI в. н.э. пользовались многими системами исчислений. Так, 532 год
соответствовал 4293 году от сотворения мира у иудеев. А от какого
события измеряли время в то время достаточно воинственные византийцы, у
которых шел 888 год?

Ответ:
От рождения Александра Македонского.

Источник:
В. Иванов. Русь Великая. - М., 1991. - С. 831.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 11:
Впервые ОНИ появились в середине прошлого века, но еще в 1508 г. нечто
подобное описал Леонардо да Винчи. ОНИ бывают мягкие и жесткие,
многоразовые и одноразовые, газопроницаемые и непроницаемые, бесцветные
и цветные. Кроме своей основной задачи ОНИ избавляют людей, вынужденных
пользоваться ими, от обидных прозвищ и дразнилок. Назовите ИХ.

Ответ:
Контактные линзы.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2002, N 41.

Автор:
Виталий Андрущик

Вопрос 12:
Что в древней Руси изготавливали мастера, которых называли мошенниками?

Ответ:
Мошну, т.е. кошельки.

Источник:
"Комсомольская правда", 22.02.2000 г.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 13:
Он три года проучился на юридическом факультете университета, но юристом
так и не стал. Пробовал свои силы в предпринимательстве - занимался
мыловарением, животноводством, но и здесь успехов не добился. В Харькове
он был всего один раз, да и то проездом, однако памятник в этом городе
ему все-таки установлен. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Востриков.

Комментарий:
Речь идет о персонаже романа И. Ильфа и Е. Петрова "Двенадцать стульев"
отце Федоре Вострикове, памятник которому установлен на Харьковском
вокзале.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 14:
Первоначально среди представителей этой профессии были исключительно
мужчины, и клиенты постоянно жаловались на грубость обслуживающего
персонала. Ситуация заметно изменилась, когда 1 сентября 1878 г. к
работе приступила первая женщина. Название этой профессии образовано от
слова, ставшего заглавием, надеюсь, хорошо знакомого вам с детства
произведения. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Корней Чуковский.

Комментарий:
Автор сказки "Телефон"; речь идет о телефонистках.

Источник:
"Аншлаг и Ко", 2002, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
В британской газете "Гардиан" говорится: "Если определять славу человека
по тому, сколько о нем написано книг, то его следует считать самой
известной фигурой в современном мире". В библиотеке Конгресса США
насчитывается 17239 книг о нем. Второе место занимает Вильям Шекспир
(9801 книга). Третий в списке Владимир Ленин (4492 книги), за ним идут
Авраам Линкольн и Наполеон Бонапарт. Кто же занимает ведущую позицию?

Ответ:
Иисус Христос.

Источник:
"Пробудитесь!", 2001, N 14.

Автор:
Юрий Четвериков

