Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2008/09. Высшая лига. Третий этап

Дата:
08-Feb-2009

Тур:
1 тур

Редактор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В переводе на латынь это выражение звучит как "Tela totius terrae". Что
часто начинается с сокращения оригинального выражения?

Ответ:
Доменное имя.

Зачет:
По смыслу, например "web-адрес".

Комментарий:
Tela totius terrae - перевод словосочетания "world wide web".

Источник:
   1. http://la.wikipedia.org/wiki/Tela_totius_terrae
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Domain_name

Автор:
Мария Наумова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Устройство, позволяющее незаметно переносить и употреблять через
специальную трубочку любимые алкогольные напитки, выпускается в женском
и мужском вариантах. Женский вариант вмещает в себя 0,75 литра вина,
крепится на груди и заодно увеличивает видимый объем бюста. Какими двумя
словами называется мужской вариант?

Ответ:
Пивной живот.

Зачет:
Пивное брюхо, Beer Belly.

Источник:
   1. http://www.after5catalog.com/the-wine-rack-p-1293.html
   2. http://www.after5catalog.com/the-beer-belly-p-812.html

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Действие короткометражного фильма Клода Лелуша "Свидание" начинается на
западной окраине Парижа и заканчивается на Монмартре. За что был
задержан режиссер после премьеры?

Ответ:
Нарушение правил дорожного движения.

Зачет:
Превышение скорости.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0169173/trivia

Автор:
Дмитрий Герасимов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Статья об ужесточении уголовной ответственности за торговлю
нелицензионным программным обеспечением называется "[два слова
пропущено] над Горбушкой". Теми же двумя словами называется статья о
неудачах Роже Федерера. Назовите антоним первого слова.

Ответ:
Веселый.

Комментарий:
Статьи назывались, соответственно, "Грустный Роджер над Горбушкой" и
"Грустный Роджер".

Источник:
   1. http://www.information.ru/sab/33.html
   2. http://www.rambler.ru/news/sport/0/10498016.html

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
У Саши Соколова в романе "Палисандрия" фигурирует прилагательное
"дедоватый". Какое слово за ним следует?

Ответ:
Дядя.

Комментарий:
По аналогии с "внучатый племянник".

Источник:
http://www.tapirr.com/texts/hudlit/sokolov/sokolov_palisandriya.html

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 6:
Исторический центр Лейпцига опоясывает кольцо бульваров. Название одного
из них всего на одну букву отличается от сочетания полного имени и
фамилии лауреата Нобелевской премии мира. Воспроизведите это название.

Ответ:
Мартин Лютер Ринг.

Комментарий:
Мартин Лютер Кинг.

Источник:
http://maps.google.com/maps?q=Leipzig

Автор:
Дмитрий Герасимов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
"Не умею следовать инструкциям", - ответил Йован Савович на просьбу
охарактеризовать себя. Ответьте двумя словами, как именно
охарактеризовать.

Ответ:
Двумя словами.

Комментарий:
"Охарактеризуйте себя двумя словами".

Источник:
http://old.russ.ru/netcult/interactiview/20030413.html

Автор:
Дмитрий Герасимов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Ричард Столлман рекомендовал либо выбросить ПЕРВЫЕ со ВТОРОГО, либо
выбросить ВТОРОЙ из ПЕРВОГО. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Окно, компьютер.

Комментарий:
"I recommend that you defenestrate your computer. Either throw Windows
out of the computer, or throw the computer out the window".

Источник:
http://lists.gnu.org/archive/html/emacs-devel/2005-08/msg00177.html

Автор:
Дмитрий Герасимов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Здание штаб-квартиры компании "Нокия" получило прозвище, которое можно
сократить как "PPP" [пэ-пэ-пэ]. Последняя "P" [пэ] - от английского
Palace - "дворец". Первые же две буквы сокращения обозначают рабочий
инструмент многих из тех, кто трудится в офисах этого здания. Назовите
этот инструмент.

Ответ:
PowerPoint.

Источник:
   1. http://cessu.blogspot.com/2006/01/styles-of-reading-and-writing.html
   2. http://www.flickr.com/photos/silpol/436436004/
   3. http://anina.typepad.com/anina/2005/08/nokia_house.html
   4. http://www.celler.ru/news/2002/02/13/279.html

Автор:
Дмитрий Герасимов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Говорят, что после выхода в отставку инспектор Скотленд-Ярда Фред
Эбберлайн получил щедрое вознаграждение за неразглашение правды о ряде
громких преступлений. В художественном произведении персонаж по имени
Фред Эбберлайн, приглашая гостя войти в дом, с горькой иронией говорит:
"Это ведь тот самый...". Закончите фразу четырьмя словами.

Ответ:
"... дом, который построил Джек".

Комментарий:
Фред Эбберлайн расследовал дело Джека Потрошителя.

Источник:
http://dailybruin.ucla.edu/archives/id/16566/

Автор:
Дмитрий Герасимов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Роберт Ли Брок напился, совершил кражу со взломом и был осужден на 23
года. Пребывание в тюрьме не давало ему возможности заработать и, чтобы
поправить свое материальное положение, он подал иск за нарушение
гражданских прав и религиозных принципов. Кому он предъявил иск?

Ответ:
Самому себе.

Зачет:
Роберту Ли Броку.

Комментарий:
"Напившись, ответчик Роберт Ли Брок вынудил меня, Роберта Ли Брока,
совершить преступление, чем обрек меня на долгое тюремное заключение. Я
требую, чтобы я заплатил себе за вышеуказанные нарушения пять миллионов
долларов. Но, поскольку я нахожусь в заключении, не имею возможности
работать и состою на иждивении штата, я прошу суд, чтобы сумма была
выплачена официальными властями штата, чьим подопечным я сейчас
являюсь".

Источник:
   1. http://www.the-injury-lawyer-directory.com/ridiculous_lawsuits.html
   2. http://www.sporu.net/1105/s111105.htm

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Президент Американского национального института стандартов, а затем
президент международной организации стандартов Оливер Смут в
студенческие годы вместе с сокурсниками участвовал в измерении
Гарвардского моста. Длина моста оказалась чуть больше 364,4. Согласно
google-калькулятору это равняется примерно 4713 попугаям. Как называется
нестандартная единица измерения, которую использовали студенты?

Ответ:
Смут.

Зачет:
Smoot.

Комментарий:
Длина моста была равна 364,4 смута и одно ухо.

Источник:
   1. http://www.ansi.org/other_services/speakers_bureau/smoot.aspx
   2. http://www.google.ru/search?q=364.4+smoots+in+parrots

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
На снимках, сделанных в длинноволновой части оптического диапазона,
система из горячих звезд MWC 922 выглядит погруженной в светящуюся
туманность необычно правильной формы. Название туманности совпадает с
обиходным названием произведения искусства. Напишите это название.

Ответ:
Красный квадрат.

Комментарий:
Длинноволновая часть оптического диапазона обычно называется
инфракрасным. Фотографии можно посмотреть в источниках. "Красный
квадрат" - обиходное название картины Казимира Малевича "Живописный
реализм крестьянки в 2-х измерениях".

Источник:
   1. http://www.astronet.ru/db/msg/1221582
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00055/43300.htm

Автор:
Мария Наумова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Газета "Sunday Morning Herald" сообщает, что 1 декабря 2008 года жители
Австралии могли наблюдать забавное астрономическое явление. Три ярчайших
светила ночного неба расположились недалеко друг от друга. До этого
подобное случалось, например, 28 апреля 1998 года, но тогда всё было
печальнее. Назовите одним словом, что по мнению газеты видели на небе в
обоих случаях.

Ответ:
Смайлик.

Источник:
http://www.smh.com.au/news/national/a-smile-that-will-light-up-the-night-sky/2008/11/28/1227491827180.html

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Закончите пятью словами афоризм Ромы Воронежского: "Надежда на то,
что...".

Ответ:
"... надежда умирает последней, умирает последней".

Источник:
http://napisal.ru/naprimer/

Автор:
Дмитрий Герасимов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 1:
По словам Ксении Кривошеиной, невостребованные художники пишут не в
стол, а за НЕГО. Один из НИХ был сделан из дерева, которое даже в самую
тихую погоду могло гнуться от ветра. Уважаемые знатоки! Ответьте, откуда
дул этот ветер.

Ответ:
Из Нарнии.

Комментарий:
Художники пишут за шкаф, чтобы было куда вешать свои картины. Платяной
шкаф упоминается в серии книг Клайва Льюиса. Возможно, кому-то помогла и
аллюзия на чеховский "Глубокоуважаемый шкаф".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zvezda/2008/6/kri6.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Платяной_шкаф_(Хроники_Нарнии)

Автор:
Павел Столяров (Калуга)

Вопрос 2:
Елена Ковальская пишет, что через несколько лет войны от НЕГО остается
огрызок. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Яблоко раздора.

Комментарий:
Яблоко раздора положило начало многолетней Троянской войне.

Источник:
http://www.afisha.ru/performance/77763/review/253887/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 3:
Внимание, вопрос!
   В рецензии на учебник испанского языка Андрей Буховцев сравнивает
ПЕРВЫЙ, пытающийся захватить твое внимание, поддеть тебя, со ВТОРЫМ.
Назовите ВТОРОЙ двумя словами.

Ответ:
Рыболовный крючок.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - перевернутый знак вопроса, который в испанском языке ставится
перед началом вопросительного предложения.

Источник:
http://www.aboutstudy.ru/study/17/17_75.html

Автор:
Команда "Припев два раза" (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В названии статьи, посвященной сложному выбору между кандидатами в
вице-президенты, упомянуты два животных. Какое слово им предшествует?

Ответ:
Буридановы.

Комментарий:
Президентов и вице-президентов недавно выбирали в США, где символами
демократов и республиканцев являются слоны и ослы. Статья называлась
"Буридановы ослы и слоны".

Источник:
http://states2008.russ.ru/v_fokuse_dnya/buridanovy_osly_i_slony

Автор:
Анастасия Шутова (Москва)

Вопрос 5:
С чем Олег Курылев сравнил холмы, с трех сторон окружающие христианский
центр Сараево?

Ответ:
С полумесяцем.

Зачет:
С мусульманским полумесяцем.

Комментарий:
"... иглы белых минаретов, вонзившиеся в темное южное небо с окаймленных
синими соснами окрестных склонов, мусульманским полумесяцем окружали
Сараевскую котловину с христианским центром этого утонувшего в садах и
рощах полувосточного города".

Источник:
http://bookz.ru/authors/oleg-kurilev/ubit_-fu_804/page-22-ubit_-fu_804.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 6:
С конца 2007 года в мире оперы существует сокращение A.P. [эй-пи].
Переведите это сокращение на русский язык двумя словами, начинающимися с
одной и той же буквы.

Ответ:
После Паваротти.

Комментарий:
After Pavarotti [афте Паваротти] опера сильно изменилась.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/classical/andrea_bocelli/history.html

Автор:
Анастасия Шутова (Москва)

Вопрос 7:
Один из секретов итальянских поваров - ОНА, готовящаяся из традиционного
теста, с ярко выраженным морским вкусом, подаваемая с тигровыми
креветками, чьи красные хвостики подчеркивают строгость и сдержанность
всей композиции. Идея этого вопроса была записана с помощью НЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная паста.

Комментарий:
Черная паста (Pasta al nero di seppia) получается при добавлении в тесто
секрета чернильной железы каракатицы. В шариковой авторучке тоже черная
паста.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=426947
   2. http://www.italianpasta.net/ricette/496ric.htm
   3. http://protect.gost.ru/v.aspx?control=7&id=151052

Автор:
Команда "Припев два раза" (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В детском стихотворении Леонид Мезинов пишет, что в НЕЕ не кладут ни
капусту, ни творог, зато кладут лук. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пирога.

Комментарий:
"Для тех, // Кто не видел индейских пирог, - // Пирога похожа // На
длинный пирог!"; кстати, помимо объяснения смысла слова "пирога"
стихотворение учит правильно делать ударение в слове "творог". :-)

Источник:
http://www.materinstvo.ru/art/1672/

Автор:
Анастасия Шутова (Москва)

Вопрос 9:
По мнению социолога Вадима Волкова, российский рынок услуг "крышевания"
в 90-е годы определялся не спросом, а ЭТИМ. Назовите ЭТО пятью словами.

Ответ:
Предложение, от которого нельзя отказаться.

Зачет:
Предложение, от которого невозможно отказаться; предложение, от которого
не отказываются; offer he can not refuse.

Комментарий:
"Предложение, от которого нельзя отказаться" - распространенный эвфемизм
криминального давления, позаимствованный из "Крестного отца".

Источник:
   1. Курс лекций В.В. Волкова "Comparative Mafia" в Европейском
университете Санкт-Петербурга.
   2. В. Волков. Силовое предпринимательство, М.-СПб.: Летний сад, 2002.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/AFI%27s_100_Years...100_Movie_Quotes

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Германн Мелвилл сравнивает с НИМ покрытую шрамами спину Дона Мигуэля. В
одном стихотворении утверждается, что ОН из пережитого страха. Назовите
его двумя словами.

Ответ:
Панцирь черепахи.

Комментарий:
Дон Мигуэль - это кит, спину которого сравнивают с панцирем черепахи.

Источник:
   1. http://www.litportal.ru/genre14/author5342/read/page/17/book24162.html
   2. http://www.guelman.ru/xz/362/xx23/x2302.htm

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 11:
В 1647 году Христиан Гюйгенс уехал из Лейдена [первый пропуск], чтобы
продолжить обучение в Оранской коллегии, и, вероятно, действовал вполне
осознанно. В 1695 году Гюйгенс [второй пропуск] богохульствовал и делал
намеки на свои неортодоксальные взгляды по вопросам веры. Восстановите
любой из пропусков.

Ответ:
В Бреду.

Зачет:
В бреду.

Комментарий:
Бреда - город в Брабанте, в колледже которого куратором был отец
Гюйгенса, так что решение перевестись туда было осмысленно. Перед
смертью Гюйгенс тяжело болел и в бреду "чертыхался и бесновался".

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/NATURE/HUY/HUY_1.HTM

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Комментируя значение столичного региона в экономике России, Иван
Алексеев замечает, что, в конце концов, мэром и президентом выберут ИХ.
А некоторые сайты сообщают, что один фольклорный образ - это частный
случай ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
"А для удобства управления в конце концов // Мэром и президентом выберут
сиамских близнецов", фольклорный образ - Змей Горыныч (да, бывают
сиамские близнецы-тройняшки).

Источник:
   1. http://www.masteroff.org/5283.html
   2. http://www.bestiary.us/forum/index.php?act=Print&client=printer&f=12&t=751
   3. http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200308/07135438.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 13:
Ирина Корнеева пишет, что для героев спектакля "Иванов" убежищем
становится скрипучий и облупленный, а вовсе не ТАКОЙ ОН. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Глубокоуважаемый.

Зачет:
Многоуважаемый.

Комментарий:
Параллель с монологом Гаева из "Вишневого сада": "Дорогой,
многоуважаемый шкаф! Приветствую твое существование, которое вот уже
больше ста лет было направлено к светлым идеалам добра и
справедливости...".

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2008/04/15/teatr.html
   2. http://ilibrary.ru/text/472/p.1/index.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 14:
На картине Каспара Фридриха "Крест в горах" ОНО символизирует замену
Ветхого завета Новым. Можно сказать, что ОНО - персонаж "Необычайного
приключения, бывшего с Владимиром Маяковским летом на даче". Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Заходящее солнце.

Комментарий:
У Маяковского Солнце зашло в гости к поэту.

Источник:
   1. http://ifl.wl.dvgu.ru/lithist/stat/kurdina.htm
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/mayakovskij/v-sto-sorok.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 15:
Стиль Луи-Фердинанда Селина был приближен к разговорному, отличался
отрывочностью, а потому - наличием большого количества ИХ. Сам Селин,
называя этот стиль "дырявым", упоминал художественное направление.
Какое?

Ответ:
Пуантилизм.

Комментарий:
Много точек было у пуантилистов (от французского "пуант" - точка), с
картинами одного их которых - Сёра - Селин и сравнивал свои многоточия;
поставим многоточие и мы, ведь впереди еще один тур.

Источник:
http://aptechka.agava.ru/statyi/knigi/vlpv/vlpv12a.html

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Тур:
3 тур

Редактор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе всех авторов вопросов данного
тура и Марию Крыленко.

Вопрос 1:
В 1956 году вышел французский фильм, из названия которого ясно, ЧТО
произошло. В 1990 году вышел советский фильм, из названия которого ясно,
ЧТО использовалось. А гораздо раньше всё это было описано в начале
известной книги. В главной роли в фильме 1990 года снялась женщина,
которую, можно сказать, "создал" еще один советский фильм 1970 года,
название которого вы и должны написать. Кстати, это название почти
совпадает с переводом исходного названия вышеупомянутой книги.

Ответ:
"Начало".

Комментарий:
Фильм Роже Вадима "И бог создал женщину" (1956), фильм В. Кристофовича
"Ребро Адама" (1990) с Инной Чуриковой в главной роли, фильм "Начало"
(1970), после которого Чурикова стала знаменитой. Название книги "Бытие"
в оригинале звучит как "Берешит", что в переводе на русский значит "В
начале".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/26489/
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/4/people/128152/

Автор:
Дмитрий Пискун (Днепропетровск), в редакции Вадима Ефимова (Макеевка)

Вопрос 2:
21 июля 1586 года из Плимута вышла экспедиция под командованием Томаса
Кавендиша, состоявшая из трех кораблей: "Хью Галант", "Wish" ("Желание")
и еще одного, чье название весьма логично сочетается с названием второго
корабля. О бесплодном стремлении к тому, что дало название третьему
кораблю, в 1960-е годы поведала группа соотечественников Кавендиша.
Напишите название третьего корабля из флотилии Кавендиша по-английски
или по-русски.

Ответ:
"Satisfaction" или "Удовлетворение".

Комментарий:
Имеется в виду песня группы "Роллинг стоунз" "I can't get no
satisfaction".

Источник:
А.Б. Снисаренко. Джентльмены удачи. - СПб.: Судостроение, 1997. - С.
102.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Эта женщина без комплексов. И возраст свой не скрывает, объявляя во
всеуслышание, сколько ей лет. И очень вероятно, что ее родители, давая
девочке имя, прежде всего тоже ориентировались на "Возраст...". Возраст
чего?

Ответ:
Любви.

Зачет:
"Возраст любви".

Комментарий:
Речь идет о Лолите Милявской. В 2004 году вышел ее альбом "Мне 41... а
кто даст?". В конце 1950-х - начале 1960-х годов из-за бешеной
популярности фильма "Возраст любви" девочкам давали имя Лолита в честь
киноактрисы Лолиты Торрес.

Источник:
   1. http://www.11channel.dp.ua/announcements/2/1158.html
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/4016287/

Автор:
Андрей Машков и Алина Выдрина (Донецк), в редакции Вадима Ефимова
(Макеевка)

Вопрос 4:
Историк Абрашкин пытается доказать существование так называемой
"Средиземноморской Руси" во втором тысячелетии до н.э. Например,
происхождение имени известного древнего героя объясняется очень просто -
всего-навсего перевод звания или должности, широко распространенных в
русском и украинском казачестве. Назовите этого древнего героя.

Ответ:
Гектор.

Комментарий:
Гектор - это "сотник" в переводе на греческий (по мнению очередного
великого историка). :-)

Источник:
А. Абрашкин. Тайны троянской войны и Средиземноморская Русь. - М.: Вече,
2003. - С. 201.

Автор:
Александр Чижов (Днепропетровск), в редакции Вадима Ефимова (Макеевка)

Вопрос 5:
Этот город был столицей средневекового королевства. В названиях города и
королевства пять букв подряд совпадают. В 1804 году вышел в свет роман,
в заглавии которого упоминается данный город. В заглавии есть еще одно
существительное. Обозначаемый им предмет, если верить герою другого
романа, обладает свойствами, например, шамота. Назовите этот предмет.

Ответ:
Рукопись.

Комментарий:
Роман "Рукопись, найденная в Сарагосе". Сарагоса - столица Королевства
Арагон. "Рукописи не горят", шамот - огнеупорный материал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сарагоса
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Потоцкий,_Ян
   3. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 6:
Летом 2008 года в одном постсоветском независимом государстве для
празднования юбилея собралась НЕМАЛЕНЬКАЯ компания. Среди приезжих
присутствовали "Тихий", "Белый", "Волчек", "Мигель". Из местных можно
назвать, например, "Курта" и "Хому". К сожалению, по естественным
причинам отсутствовал главарь, он же "Папа", ласково называвший
подчиненных "бандитами". Назовите областной центр в сопредельном с
местом встречи государстве, название которого полностью входит в фамилию
вышеупомянутого главаря.

Ответ:
Гомель.

Комментарий:
В Литве собрались баскетболисты сборной СССР - олимпийские чемпионы
Сеула. Главный тренер Александр Гомельский ласково называл ребят
бандитами. Они его, не менее ласково, - "Папой". Расшифровка кличек:
"Тихий" - Валерий Тихоненко, "Белый" - Александр Белостенный, "Волчек" -
Александр Волков, "Мигель" - Игорс Миглиниекс, "Курт" - Римас
Куртинайтис, "Хома" - Вальдемарас Хомичюс. В вопросе не упомянуты
присутствовавшие на "сходняке" "Сабас" (Арвидас Сабонис), "Шарас"
(Шарунас Марчюлёнис) и некоторые другие.

Источник:
Передача на канале "Мегаспорт", 10.01.2009 г.

Автор:
Илья Ивченко (Краматорск), в редакции Вадима Ефимова (Макеевка)

Вопрос 7:
(pic: 20090914.jpg)
   Перед вами портрет известного французского палеонтолога. Назовите
ныне существующее государство, на территории которого он прожил долгое
время, начиная с 1831 года.

Ответ:
Чехия.

Зачет:
Чешская республика.

Комментарий:
В честь Йоахима Барранда был назван пригород Праги, где проводились
исследования (ныне один из пражских районов), - Баррандов (1928),
киностудия "Баррандов-фильм".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барранд

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 8:
Все-таки "Евгений Онегин" - уникальное произведение. По всем признакам
поэма, но автор назвал романом. И особый порядок рифм совпадает во всех
строфах. Но мы поговорим о другом произведении, в котором использован
метод полного повторения двух строк в строфе. А строчка из конца
произведения стала названием художественного фильма режиссера Павла
Арсенова. Назовите жанр, которым Александр Сергеевич озаглавил это свое
произведение.

Ответ:
Баллада.

Зачет:
Баллада о прокуренном вагоне.

Источник:
   1. Стихотворение Александра Сергеевича Кочеткова "Баллада о
прокуренном вагоне".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арсенов,_Павел_Оганезович

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 9:
Исследование, которым руководили Томас Леви из Калифорнийского
университета в Сан-Диего и Мохаммед Наджар из иорданского общества
любителей археологии, выявило древний центр производства меди,
датированный X веком до н.э. Открытие было сделано в месте, именуемом
Кирбат эн-Нахас, что по-арабски означает "медные руины". Данный факт
позволил исследователям предположить, что ОНИ были медными. "ОНИ" -
название произведения 1885 года. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Копи царя Соломона.

Комментарий:
Соломон жил как раз в X веке до н.э.

Источник:
   1. http://grani.ru/Society/Science/m.143352.html
   2. http://www.manwb.ru/news2/1643/

Автор:
Александр Чижов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
У Пушкина именно ЭТИМ "СЛОВОМ" начинается основной текст стихотворений
"Певец" и "Зимняя дорога". Немало и других произведений, начинающихся с
ЭТОГО "СЛОВА". Но я ТВЕРДО могу заявить, что практически ни в одном
тексте произведений русской литературы XIX века ЭТО "СЛОВО" не является
последним. Напишите ЭТО "СЛОВО".

Ответ:
С.

Комментарий:
Буква кириллицы под названием "слово". Последней данная буква в XIX веке
быть не могла, т.к. после согласной всегда писался ъ ("ер").

Источник:
Вышеупомянутые произведения А.С. Пушкина.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 11:
"Мама, а почему у меня глаза не такого цвета, как у папы?", "А волосы
почему другого цвета?". На этот и на подобные вопросы вполне возможно
отвечает книга с подзаголовком "38 рассказов про генетику", придуманная
некой МашаМаруМасё. Заголовок этой книги получен добавлением одной буквы
в название сборника рассказов Нобелевского лауреата. Как же МашаМаруМасё
назвала книгу?

Ответ:
"Темные аллели".

Комментарий:
Аллели - различные формы одного и того же гена, расположенные в
одинаковых участках (локусах) гомологичных (парных) хромосом; определяют
варианты проявления одного и того же признака. От комбинации аллелей
зависит, например темные будут волосы или глаза или нет. "Темные аллеи"
- сборник рассказов Бунина, с подзаголовком "38 рассказов о любви".

Источник:
   1. http://rosemarytale.livejournal.com/3802.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аллели

Автор:
Александр Чижов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
В 1980 году страдающий от наркозависимости поэт и актер в одном из своих
последних стихотворений употребил знаменитую строку Мятлева, заменив
одни растения на другие. Фамилия человека, которому стихотворение
посвящается, упомянута в той же строфе. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Шемякин.

Комментарий:
Стихотворение В.С. Высоцкого "Михаилу Шемякину - чьим другом
посчастливилось быть мне":
   M. Chemiakin [эм шемякИн] - всегда, везде Шемякин, -
   А посему французский не учи!..
   Как хороши, как свежи были маки,
   Из коих смерть схимичили врачи.

Источник:
http://hosting.sns.net.ua/~simba/Pages/VV/vv_2_s_106.htm

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 13:
[Ведущему: ответ прочитать максимально разборчиво.]
   Говорят, что найдена черная шкатулка, в которой Иуда хранил
полученные за предательство деньги. Но это просто к слову.
   В одном из номеров еженедельника "Бесэдер" утверждается, что, по
подсчетам Сохнута, долг швейцарских банков евреям составляет 30
миллиардов сребреников. Название заметки об этом состоит из двух слов.
Второе слово - прилагательное, образованное от синонима глагола
"зашивать" (когда речь идет, например, о носках). Воспроизведите первое
слово.

Ответ:
Кантоны.

Комментарий:
Заметка называется "Кантоны штопаные". Банки ведь швейцарские. Фраза о
черной шкатулке - намек на определенную фривольную двусмысленность.
Заметьте, ни одного неприличного слова в вопросе нет.

Источник:
http://www.beseder.ru/2003-01-09/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк), в редакции Вадима Ефимова (Макеевка)

Вопрос 14:
Не будем уточнять количество этих веселых друзей, чьи приключения и
подвиги описаны в литературе и показаны на экране. Сообщим, что с ними
был и еще один так называемый друг. А еще среди них был, можно сказать,
чужеземец по имени Гриша, а не Миша. Назовите его фамилию.

Ответ:
Саакашвили.

Комментарий:
Григорий Саакашвили - член экипажа танка "Rudy" в книге и фильме "Четыре
танкиста и собака".

Источник:
Упомянутые в комментарии книга и фильм.

Автор:
Сергей Кузенко (Днепропетровск), в редакции Вадима Ефимова (Макеевка)

Вопрос 15:
Здесь наверняка присутствуют люди, которым "ОН", как и автору вопроса,
неоднократно не давал усидеть на месте. А из источника начала 70-х годов
прошлого века известно, что "пьяный ОН сыграл с одним ученым шутку".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Воздух свободы.

Комментарий:
Песня Виктора Байрака "Воздух свободы" - неофициальный гимн Лиги
украинских клубов интеллектуальных игр. И когда песня звучит на
официальных мероприятиях ЛУК, подавляющее большинство присутствующих
встает. Цитата из фильма "17 мгновений весны": "Пьяный воздух свободы
сыграл с профессором Плейшнером шутку".

Источник:
   1. ЛОА.
   2. Х/ф "17 мгновений весны", 7-я серия.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

