Чемпионат:
Весенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2000/01. Высшая лига.

Дата:
00-000-2001

Тур:
Команда "От Винта - Гамма"

Дата:
04-Mar-2001

Вопрос 1:
Первая указывает путь. Вторая достигается проявлением некоторого
качества. Третьей, в принципе, достаточно и одной, однако при соблюдении
определенного условия. Назовите это условие.

Ответ:
"... чтоб только о доме в ней пелось".

Комментарий:
По сюжету песни А. Пахмутовой и Н. Добронравова "Надежда".

Автор:
Алексей Варыпаев

Вопрос 2:
О происхождении названия этого города существует немало разнообразных
версий. По одной из них, принадлежащей Н.М. Карамзину, оно произошло от
двух греческих слов, переводимых как "покровительство Изиды", хотя ни к
богине, ни вообще к Египту этот город отношения не имеет. Назовите этот
город.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
От слов "пара" и "изис".

Источник:
Н. Карамзин. Письма русского путешественника. - М., 1980. - С. 310.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 3:
В годы Великой Отечественной Войны Германским военным командованием из
числа эмигрантов, попавших в плен, военнослужащих Красной Армии и
граждан, живших на оккупированной территории, был сформирован целый ряд
национальных воинских частей. Наиболее известным таким формированием
была Русская освободительная армия, однако в ее состав не входили части,
сформированные из представителей одной из групп исконно русского
населения. Дело в том, что в германской историографии эта группа
русскоязычного населения считалась потомками готов, и, следовательно,
германским народом, утратившим связи со своей прародиной. О какой группе
населения идет речь?

Ответ:
Донские казаки.

Источник:
С. Дробязко. Вторая мировая война 1939-1945. Восточные легионы и казачьи
части в вермахте. - М., 1999. - С. 3.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 4:
В конце XIX в. в России развернулась широкая дискуссия о вреде,
наносимом русскому языку различными иностранными заимствованиями. Одним
из наиболее рьяных сторонников чистоты русского языка был всем известный
юрист А.Ф. Кони. Так, например, он всегда возмущался, когда слышал это
слово, призывая заменить его на более привычное и понятное русскому уху
слово - "инакобытие". Какое слово так возмущало известного юриста?

Ответ:
Алиби.

Источник:
П. Сергеич. Искусство речи на суде. - Тула, 2000. - С. 8.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 5:
Не так давно один из уфимских технических институтов начал выпуск нового
устройства под рабочим названием УМБ. Это устройство состоит из двух
частей, каждая из которых снабжена одноцилиндровым двигателем
внутреннего сгорания, и позволяет, по словам авторов, экономить при
использовании массу энергии. Догадайтесь о назначении этого устройства и
назовите его аналог в русских сказках.

Ответ:
Сапоги-скороходы.

Комментарий:
УМБ расшифровывается как "устройство механизации бега".

Источник:
"Известия", 2001, N 14.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 6:
Оставшись без работы, житель Токио Иосито Ицтуки нашел новый способ
зарабатывать себе на жизнь. Он дразнил собак богатых людей. Собаки его,
естественно, кусали, и их хозяевам, чтобы не доводить дело до суда,
приходилось выплачивать Иосито отступные. Все же мошенник однажды был
уличен и отдан под суд. Судья предъявил находчивому японцу обвинение
сразу по четырем пунктам: нарушение общественного порядка, истязание
животных, вымогательство и... Назовите четвертый пункт обвинения.

Ответ:
Неуплата налогов с полученных доходов (укрывательство доходов).

Источник:
"Телегород", 2000, N 46.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 7:
Марко Поло побывал в своих странствиях во многих странах, в том числе и
в Индии. В манере местных жителей Поло удивила одна особенность -
традиционный наряд индийца составляли куски яркой ткани, перекинутые
через плечо и обернутые вокруг пояса и ног. Такая особенность подвигла
итальянца на неверный вывод, получивший после выхода его "Книги"
всеобщее распространение в Европе. Какой именно вывод сделал
путешественник?

Ответ:
В Индии не знают кройки и шитья.

Источник:
Л. Семенов. Путешествие Афанасия Никитина. - М., 1980. - С. 76.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 8:
1993 г. - сериал "Солнце садится на юге"; 1996 г. - сериал "Общественные
истины"; 2000 г. - сериал "Дот Комеди". В череде нескончаемых сериалов
перечисленные образчики жанра не привлекли бы особого внимания, если бы
не одна особенность, делающая их поистине уникальными в длинном ряду
своих собратьев. Назовите эту особенность.

Ответ:
Продолжительность равна одной серии - перечисленные сериалы, по
различным причинам, закрывались сразу после премьерной серии.

Источник:
"Известия", 2000, N 240. - C. 12.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 9:
Вот как пишет о римской семье "Всеобщая история, обработанная
"Сатириконом"": "Римские матроны всецело отдавались литературе и
изощрялись в игре на цитре, предоставив рабам, рабыням и (пропущено
слово) воспитание своих детей". Напишите пропущенное слово.

Ответ:
"... волчицам".

Источник:
Всеобщая история, обработанная "Сатириконом". - 1960. - С. 8.

Автор:
Елена Головко

Вопрос 10:
Закончите анекдот. На уроке в воскресной школе детям рассказали о Ноевом
ковчеге. По дороге домой один мальчик спросил своего друга:
   - Как ты думаешь, Ной часто ловил рыбу, пока плыл по морю?
   - Как же он мог ловить рыбу, - ответил другой, - ведь у него было
всего...

Ответ:
"... два червяка".

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 11:
Рассказывают, что однажды настоятель одного из католических монастырей,
большинство послушников которого были подвержены пагубной привычке
курения, направил вышестоящему начальству один за другим два запроса, на
один из которых был получен резко отрицательный ответ, на другой же
положительный, после чего проблема курения была успешно разрешена.
Первый запрос касался возможности курения во время молитвы. А о чем
спрашивалось во втором запросе?

Ответ:
О возможности молиться во время курения.

Источник:
"Телегород", 2000, N 45.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 12:
Не так давно в журнале Канадской медицинской ассоциации был опубликован
доклад, основной темой которого являлось составление психологических
портретов литературных персонажей. Выводы исследователей были весьма
неутешительны. Например, оказалось, что большинство героев этого
популярного литературного произведения обладают целым букетом различных
психологических расстройств: от симптомов чрезмерного внимания, тряски и
приступов навязчивых идей у главного героя, до синдрома общего
беспокойства, переходящего в беспричинную панику, у его ближайшего
друга. Назовите этого героя и его друга.

Ответ:
Винни-Пух и Пятачок.

Источник:
"Известия", 16.12.2000 г.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 13:
Книга оксфордского физика Стивена Хокинга "Краткая история Времени: от
большого взрыва до черных дыр" ("Brief History of Time: from the Big
Bang to Black Holes") была названа в рубрике "Книжное обозрение" газеты
"Таймс" книгой, находящейся на втором месте по числу людей, которые
начали ее читать, но не закончили. А какая книга, по мнению обозревателя
"Таймс", занимает первое место?

Ответ:
Библия.

Источник:
"The Times", 5.10.97 г.

Автор:
Андрей Руденко

Вопрос 14:
Как гласит известное изречение, "Реклама - двигатель прогресса". Однако,
в отдельных случаях, особенно будучи переведена на иностранный язык,
реклама зачастую приобретает новое, иногда довольно курьезное звучание.
Например, рекламный слоган компании "Пепси" - "Оживай!" - при переводе
на китайский язык читается так: "Пепси возвращает предков из могил". А
какое оригинальное звучание имел рекламный слоган одной
продовольственной компании, переведенный на китайский как "Отгрызи свои
пальцы!"?

Ответ:
"Пальчики оближешь".

Источник:
"Арт-мозаика", 2001, N 5.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 15:
В 1968 г. в Бостоне состоялся судебный процесс над доктором Бенджамином
Споком и четырьмя его друзьями, публично выступающими против войны во
Вьетнаме и осуждающими действия американских властей. В ходе выбора
членов суда присяжных обвинение, имеющее право на отвод десяти из
двенадцати присяжных, применило три категории для отвода. По первому
критерию из состава присяжных был удален единственный чернокожий. По
второму - пятеро молодых людей в возрасте от 18 до 23 лет, которые могут
иметь предубеждение против войны во Вьетнаме. А представители какой
части общества попали под третий критерий обвинения?

Ответ:
Женщины.

Комментарий:
Поскольку, по мнению обвинения, Спок, известный трудами по воспитанию
детей и имевший громадный авторитет у американских женщин, мог повлиять
на их пристрастность.

Источник:
Г. Боровик. Пролог. - М., 1985. - С. 113-114.

Автор:
Алексей Бигдан

Тур:
Команда "От Винта - Не Журись"

Дата:
13-May-2001

Вопрос 1:
Приближается пляжно-отпускной сезон, и в связи с этим первый вопрос.
Закончите анекдот. Плакат на пляже города Сочи: "Уважаемые гости нашего
города! Убедительная просьба не играть в карты с местными жителями.
Они...".

Ответ:
"... знают прикуп".

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 1-2.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 2:
На гербе Афганистана этот предмет символизирует просвещение. Но
некоторые люди склонны видеть в нем всего лишь южный плод. Назовите
русского писателя, который видел в этом предмете нечто схожее с водной
струей.

Ответ:
Максим Горький.

Комментарий:
Вспомните его фразу: "Любите книгу - источник знаний"; на гербе
Афганистана изображена книга, в которой многие, согласно известной
поговорке, видят лишь фигу.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 3:
Одна из заповедей, относящихся к ней, гласила, что это скачка, в которой
два отряда по 15 боевых единиц в каждом двигаются навстречу друг другу
через 24 кинжальных препятствия. О чем же так говорили в Месопотамии?

Ответ:
Об игре в нарды.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 4:
Впервые этот дарственный обычай появился в Древнем Риме. В России этим
обычаем впервые воспользовался в 1601 г. Борис Годунов. Через пять лет
то же самое в Москве сделал Лжедмитрий I. А ровно через сто лет этот
обычай ввел в Петербурге Петр Первый. Назовите то, что дарили.

Ответ:
Хлеб.

Комментарий:
Речь идет о даровых хлебах.

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М., 1988.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 5:
Оспа, бронхит, корь, общее отравление, головная боль, болезнь горла.
Весь этот букет человеческих болезней был однажды обнаружен у некой
группы птиц младшего возраста. Назовите абсолютно точно этих птиц.

Ответ:
Страусята.

Комментарий:
По сюжету стихотворной сказки К. Чуковского "Айболит": "И корь, и
дифтерит у них, и оспа, и бронхит у них, и голова болит у них, и
горлышко болит".

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 6:
Честь открытия одной из этих областей принадлежит российскому
политическому ссыльному Ивану Александровичу Худякову. В 1969 г. в связи
со 100-летием этого открытия в одном северном городе установили памятник
в виде пирамиды, на которой были две надписи. Одна из них напоминает о
юбилее, а вторую вам надо воспроизвести в качестве ответа.

Ответ:
"Полюс холода".

Комментарий:
Памятник установлен в Верхоянске.

Источник:
А. Кравчук. Географический калейдоскоп. - Киев, 1988. - С. 87.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 7:
Издавна на Руси их считали сестрами. Вот имена некоторых из них: Лада,
Утеха, Крикуша, Горькуша. А всего их было 12. В народе говорили, что
отец их - Ирод, а мать - Мегера. Как же на Руси называли этих сестричек,
вместе взятых, если известно, что они до сих пор мучают народ?

Ответ:
Лихорадки.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 8:
Короткий вопрос, навеянный войной в Чечне. Чему, если верить одному
интернетовскому сайту, равны восемь ваххабитов?

Ответ:
Одному ваххабайту.

Автор:
Владимир Яськов

Вопрос 9:
Впервые это слово появилось в 1916 г. в качестве надписи на защитном
брезенте некой технической новинки, замаскированной под цистерну, при
перевозке этой новинки в район реки Соммы. Назовите это слово.

Ответ:
Танк.

Источник:
"Комсомольская правда", 2000, N 153.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 10:
По словам Алена Даллеса, Ульянов-Ленин сформировался на трех китах:
немецкой философии, английской политэкономии и... Назовите третьего
кита.

Ответ:
Французской революции.

Источник:
Ю. Семенов. Экспансия. - С. 89.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 11:
На государственном гербе Индонезии изображены пять символов страны,
знаменующие пять принципов жизни индонезийцев. Так, голова буйвола
символизирует суверенитет, звезда - религию, дерево - самосознание. А
что символизируют колос риса и кольцо из цепи?

Ответ:
Благосостояние и равенство.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 12:
В трагедии Шекспира "Гамлет" в одной из песен Офелии есть такие слова:
"Как узнать, кто милый мой? Он идет с жезлом. Перловица на тулье". Песня
эта о пилигриме. А в качестве чего пилигрим использовал ту самую
перловицу?

Ответ:
В качестве сосуда для воды.

Комментарий:
Перловица - это створка морской раковины.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 13:
По мнению журналиста Ярослава Голованова, поэт Евгений Рейн невероятно
словоохотлив. Именно поэтому бесконечные монологи поэта драматург Рощин
характеризует двумя весьма точными словами. Назовите и вы эти два слова.

Ответ:
Разливы Рейна.

Источник:
"Комсомольская правда", 26.12.2000 г.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 14:
Если верить "Малой энциклопедии исторических событий", на этом монументе
Теодор Рузвельт символизирует экспансию нации, Томас Джефферсон -
философию нации. А что символизируют Джордж Вашингтон и Авраам Линкольн?

Ответ:
Рождение нации и объединение нации.

Источник:
Малая энциклопедия исторических событий.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 15:
Закончите двумя словами четверостишие Ильи Резника под названием
"Супермен":
   "Ты всем хорош - ума палата,
   Глаза Шекспира, руки Будды,
   Торс Аполлона, лоб Сократа,
   Жаль только вот...".

Ответ:
"... душа Иуды".

Источник:
И. Резник. Алла Пугачева и другие. - Лос-Анджелес, 1994. - С. 163.

Автор:
Сергей Резников

Тур:
Команда "От Винта - МКФ"

Дата:
13-May-2001

Вопрос 1:
Согласно Фридриху Ницше, люди гордятся своею справедливостью и именно во
имя нее совершают преступления. Таких людей философ называл
добродетельными. Закончите высказывание Ницше о "добродетельных" людях:
"Ах, как дурно звучит слово добродетель в их устах! И когда они говорят:
"Мы правы вместе", всегда это звучит как "Мы правы...".

Ответ:
"... в мести".

Комментарий:
В подлиннике "ich bin gerecht" и "ich bin geracht".

Источник:
Ф. Ницше. Так говорил Заратустра.

Автор:
Наталья Доценко

Вопрос 2:
В средневековой Руси этим словом называли печати, шитые или нарисованные
изображения на одежде, а также чеканные изображения на серебряной посуде
и доспехах. До наших дней сохранилось единственное прямое значение этого
слова, означающего предмет или изображение, служащее... Чем и для чего?

Ответ:
Целью для стрельбы.

Комментарий:
Речь идет о слове "мишень".

Источник:
   1. Это интересно знать. - Донецк, 1963. - С. 156.
   2. С. Ожегов, Н. Шведова. Толковый словарь русского языка. - М.,
1997. - С. 359.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 3:
Клоун Карандаш долго убеждал работавших с ним музыкальных эксцентриков
Иванова и Гаврилова придумать себе псевдонимы. Те долго отказывались,
пока Карандаш сам не сделал это за партнеров. Разбив некое слово на две
части и заменив одну гласную в первом получившемся слове на другую,
Карандаш получил два псевдонима. Теперь зритель вполне мог бы сказать,
что Иванов и Гаврилов страдают изменением личности и разнообразными
хроническими болезненными симптомами. Воспроизведите получившиеся
прозвища.

Ответ:
Шизя и Френик.

Источник:
   1. Ю. Никулин. Почти серьезно... - М., 1979. - С. 233.
   2. С. Ожегов, Н. Шведова. Толковый словарь русского языка. - М.,
1997. - С. 896.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 4:
Современники называли его героем двух частей света, аргонавтом свободы,
а Беранже - "великим гражданином". Историк Черкасов в своей книге о нем
писал так: "Ничто человеческое не обошло этого человека - ни милости, ни
превратности судьбы: он познал славу, всеобщую любовь и успех, прусский,
а затем австрийский плен, забвение, снова успех...". Назовите того, о
ком идет речь.

Ответ:
Лафайет.

Комментарий:
Мари Жозеф Поль Ив Рок Жильбер дю Мотье маркиз де Лафайет.

Источник:
П. Черкасов. Генерал Лафайет. Исторический портрет. - М., 1987. - С.
3-4.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 5:
Второе название судна, вступившего в строй в 1907 году - левый приток
Дуная, где Румянцев разгромил турок, третье - фамилия белогвардейского
генерала. Я не спрашиваю вас о первом названии. Назовите фамилию
капитана 2-го ранга, сделавшего этот корабль флагманом флота.

Ответ:
Шмидт Петр Петрович.

Комментарий:
В ноябре 1905 г. вышедший в отставку в чине капитана 2-го ранга и
возглавивший революционный флот на недостроенном крейсере "Очаков",
после восстания переименованном в "Кагул", а после в "Генерал Корнилов".

Источник:
   1. "Моделист-конструктор", 1979, N 10.
   2. СВИ. - Т. 8. - М., 1980. - С. 525.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 6:
Для ответа на этот вопрос вам не потребуется использовать свои знания и
практические навыки. Достаточно будет минуты на размышление. Конфуций
говорил, что есть три пути к разуму: легкий, благородный и самый
горький. Легкий - это подражание. Ответьте, что есть благородный путь, и
что есть самый горький.

Ответ:
Благородный - через размышление, самый горький - через опыт.

Источник:
"Вопросы философии", 2000, N 11.

Автор:
Наталья Доценко

Вопрос 7:
Опубликованная в журнале "Футбол" "Всемирная история футбола"
представляет значительные события древней, средневековой и новой истории
- в виде событий из истории футбола. Скажите, как, по мнению автора этой
публикации, назывался самый известный трансферт выдающегося игрока
своего времени, невысокого, сухонького инсайта, не нашедшего признания
на родине и вынужденного искать пристанища в третьеразрядных зарубежных
клубах.

Ответ:
"Переход Суворова через Альпы".

Источник:
"Футбол", 2001, N 12.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 8:
Это произведение было навеяно судьбой конногвардейца, казненного за
убийство на почве ревности, и собственными переживаниями автора от
двухлетнего пребывания... Где? Ответьте максимально точно.

Ответ:
В Рэдингской тюрьме.

Комментарий:
Речь идет о "Балладе о Рэдингской тюрьме" О. Уайльда.

Источник:
   1. Жизнь замечательных людей. Художники: анекдоты, курьезы, истории.
- М.: АСТ, 1999. - С. 426.
   2. О. Уайльд. Избранное. - М.: Правда, 1989. - С. 26.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 9:
По мнению юмористов "Городской газеты", характерная особенность и
первых, и вторых в том, что они действительны только в момент их
произнесения. Первые вы наверняка слышали по радио или телевидению.
Вторые, многие из вас произносили сами. Назовите и первые, и вторые.

Ответ:
Сигналы точного времени и любовные признания.

Источник:
"Городская газета", 3.05.01 г.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 10:
Он находится недалеко от той, чей номер может вызвать ассоциации с
известным адресом или результатом необычного измерения. Несколько
десятков лет он формально является столицей двух государств, причем его
население составляет примерно четверть от населения одного из этих
государств. Назовите это государство.

Ответ:
Республика Корея (Южная Корея).

Комментарий:
Просто "Корея" - не засчитывать - речь идет о Сеуле, расположенном
недалеко от 38-й параллели; известный адрес - Петровка, 38, результат
измерения удава - 38 попугаев.

Источник:
   1. Республика Корея: Справочник. - М.: МО, 1992. - С. 43.
   2. Конституция КНДР - любое издание.
   3. История Кореи в 2-х тт. - Т. 2. - М.: Наука, 1974. - С. 286.

Автор:
Алексей Копытько

Вопрос 11:
Как ни странно, но этот "богоугодный" средневековый замысел встретил
сопротивление католической церкви. Ибо вполне принятые до той поры
выражения выглядели богохульно. Например, так: Дева Мария затмила Иисуса
или Дева Мария покрыла Иисуса. В чем же состоял этот отвергнутый
замысел?

Ответ:
Переименовать небесные тела именами Христа и святых.

Источник:
"Техника - молодежи", 1990, N 10.

Автор:
Александр Милюков

Вопрос 12:
Анекдот. Май 1945 года. Берлин. По улице идут две проститутки. Их
внимание привлекает надпись из трех слов на стене одного из домов,
сделанная на русском языке. Одна другой говорит:
   - Сколько лет живу, а не знала, что это слово пишется с двумя "Н".
   Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
"Проверено: мин нет".

Источник:
Анекдоты про немцев // www.hohma.ru

Автор:
Алексей Копытько

Вопрос 13:
Для того чтобы приготовить это блюдо, продукт, из которого оно сделано,
обжаривают, перемалывают и добавляют специи. Раньше эту массу запекали в
формах, обложенных тестом. Как называется это блюдо, если А.С. Пушкин
называл его "страсбургский пирог нетленный"?

Ответ:
Паштет.

Источник:
Н. Ковалев. Энциклопедия гурмана. - СПб.: Фламинго, 1996. - С. 261.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 14:
По одной из версий, эта девушка могла быть женой барона Мюнхгаузена.
Некоторые несознательные школьники считают, что она родилась в городе
Средней полосы России, хотя на самом деле она родилась в деревне.
Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
Поскольку ее называют "Орлеанской девой", школьники считают ее уроженкой
Орла; в фильме "Тот самый Мюнхгаузен" Марта говорит барону: "Господи, ну
почему ты не женился на Жанне д'Арк?! Она ведь была согласна".

Источник:
   1. Г. Горин. Дом, который построил Свифт. - К.: Довира, 1995. - С.
238.
   2. Тесты по истории для 8 класса.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 15:
На выставке "История наказания" Петербургского музея восковых фигур,
которая проходила весной 2001 г. в Харькове, демонстрировался сюжет "Суд
инквизиции". За деревянным столом - трое монахов-доминиканцев, слева за
отдельным столиком - секретарь суда с пером в руке. У него под пером
лист бумаги с написанными на нем тремя словами. Воспроизведите эти
слова.

Ответ:
"Руками не трогать".

Комментарий:
Вопрос занял 1 место в конкурсе "Рейтинг-100" журнала "Игра", 2001, N 9.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Игорь Доценко

Тур:
Команда "От Винта - Братья По Фазе"

Дата:
13-May-2001

Вопрос 1:
Эти два слова многим становились известны с детства, одним - как пароль,
другим - как призыв. В оригинале (на английском языке) первые буквы этих
слов совпадают с первыми буквами составных частей фамилии создателя
системы внешкольного воспитания. Назовите этот пароль.

Ответ:
"Будьте готовы!" ("Be prepared!").

Комментарий:
Слова этого скаутского пароля (а затем пионерского призыва) образованы
от букв "BP" - так скауты называли Роберта Баден-Пауэлла.

Источник:
"Парадокс", 2001, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Некоторые патриоты до сих пор не могут простить этому человеку того, что
он настоял на еще одном контрольном беспилотном полете. Назовите фамилию
этого человека.

Ответ:
Браун.

Комментарий:
Речь идет о главном конструкторе американской космической программы; США
планировали запустить своего астронавта в марте 1961 г., но Браун
настоял на еще одном беспилотном полете, и в результате первым в космос
полетел советский человек.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.04.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
ОНА легко приспосабливается к любым погодным условиям: может до сорока
часов подряд выдерживать жару Сахары, а в морозы впадает в спячку и
кажется мертвой. А кто в известном литературном произведении вывел ЕЕ из
этого состояния?

Ответ:
Дюймовочка.

Комментарий:
Вспомните сказку Ганса-Христиана Андерсена; речь в вопросе идет о
ласточке.

Источник:
"Комсомольская правда", 4.05.01 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 4:
В кабинете художественного руководителя одного из необычных московских
театров стоит круглый столик из зеленой яшмы, за которым, по семейным
преданиям, Пушкин правил книгу... Чью?

Ответ:
Кавалерист-девицы Надежды Дуровой.

Комментарий:
Речь идет о кабинете художественного руководителя Театра зверей им. В.Л.
Дурова Натальи Юрьевны Дуровой.

Источник:
"Домашний очаг", 2000, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Прослушайте следующую последовательность: лидер российской партии начала
XX века, (пропуск), исполнительница песни о медведях, бывшая жена
советского киноактера и режиссера, нынешний муж советского композитора.
Определив закономерность построения этого ряда, назовите фамилию
партнерши того, кто должен стоять на месте пропуска.

Ответ:
Бестемьянова.

Комментарий:
Партнерша фигуриста Андрея Букина. Ряд состоит из фамилий людей,
начинающихся с названий букв кириллицы: АЗеф (лидер партии эсеров),
БУКИн, ВЕДИщева (пела за кадром в "Кавказской пленнице"), ГЛАГОЛева
(экс-супруга Р. Нахапетова), ДОБРОнравов (муж А. Пахмутовой).

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Неизвестно, слышал ли Тото Кутуньо о произведениях Николая Алексеевича и
Михаила Васильевича, но в одном из своих интервью он сказал: "Ее глаза
похожи на меланхолический лазер, проникающий в сердце". Ответьте двумя
словами, кому посвятил Кутуньо это высказывание.

Ответ:
Русской женщине.

Комментарий:
У Н.А. Некрасова есть поэма "Русские женщины", у М.В. Исаковского -
стихотворение "Русской женщине".

Источник:
"Сегодня", 9.06.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Похоже, что это произведение было написано под влиянием творчества
Бориса Гребенщикова. В его тексте упомянуты термин индийской философии и
транспортное средство, занятие, служащее развлечением, и стихийное
бедствие, странно одетое существо и криминальный элемент, представители
азиатского народа и европейский порт. Назовите пролив и полуостров,
также упомянутые в этом произведении.

Ответ:
Гибралтар и Лабрадор.

Комментарий:
По сюжету песни В. Бутусова и А. Гуницкого "Гибралтар, Лабрадор".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Если в фамилии народного артиста СССР, режиссера и теоретика кино одну
букву алфавита заменить на предшествующую ей, получится фамилия другого
народного артиста СССР, которому кинорежиссером довелось быть только на
экране. А в каком фильме?

Ответ:
"Иван Васильевич меняет профессию".

Комментарий:
В этом фильме М. ПуГовкин исполнил роль кинорежиссера Якина; в вопросе
упомянут также кинорежиссер В. ПуДовкин.

Источник:
Всемирный биографический энциклопедический словарь. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 1998. - С. 619.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Одним из неблагоприятных для путешественников мест земного шара является
Колючинская губа. Ее природные особенности в свое время остановили
корабли Дмитрия Лаптева, Сарычева и Биллингса, задержали на 10 месяцев
корабль Норденшельда, нанесли повреждения одному известному пароходу и
потопили следовавший за ним не менее известный пароход. Как назывались
эти пароходы?

Ответ:
"А. Сибиряков" (вариант "Сибиряков" засчитывать) и "Челюскин".

Комментарий:
Эта губа является своеобразным аккумулятором льдов. Именно здесь "А.
Сибиряков" потерял все лопасти своего винта.

Источник:
Р. Баландин, В. Марков. 100 великих географических открытий. - М.: Вече,
2000. - С. 412-414.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Вполне возможно, что это хокку было написано 3 марта, в день Хинамацури.
Закончите его одним словом:
   "Вот из ящика вышли...
   Разве ваши лица могла я забыть?
   Пора праздничных..."

Ответ:
"... кукол".

Комментарий:
3 марта в Японии отмечается Хинамацури - Праздник кукол.

Источник:
   1. "Домовой", 2000, N 10.
   2. "Киевские ведомости", 4.03.2000 г.

Автор:
Ольга Неумывакина, Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Этот композитор является автором многих произведений, среди которых
концерты для скрипки и для фортепиано с оркестром, оратории, симфонии и
симфонические увертюры "Фингалова пещера" и "Сон в летнюю ночь". Однако
составители сборника "Classic 100" представили его творчество пьесой,
которую, по их словам, композитор сочинил как интерлюдию к пятому акту
названной выше пьесы Шекспира. По замыслу автора, звучащая после
знаменитой вводной части основная тема этой пьесы должна была отразить
радость людей, участвующих в определенном действе. Назовите это действо.

Ответ:
Церемония бракосочетания.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом "Свадебном марше" Мендельсона.

Источник:
   1. "Classic 100", компьютерный вариант.
   2. СЭС, 1982. - С. 502, 798.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
"Часть тела и один из пролетарских символов" - такой фразой переводятся
с английского имя и фамилия известного человека, в свое время
посетившего Ленина. Назовите эти имя и фамилию.

Ответ:
Арманд Хаммер.

Комментарий:
Сочетание "Arm and Hammer" в переводе означает "рука и молот".

Источник:
"Караван историй", 1999, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Переводы бывают разные. Так, в переводе одного из романов англичанина
Эрика Фрэнка Рассела, выполненном издательством "Северо-Запад", персонаж
нашел в телефонном справочнике на букву "П" фамилию человека и пошутил:
"Я как раз хотел спросить: как у него с деньжатами". В другом варианте
перевода, продолжая приведенную выше фразу, этот же персонаж говорит:
"Жаль, что я не успел добраться до буквы "Ш". Глядишь, нашелся бы тип по
фамилии...". А какая фамилия, по мнению персонажа, могла найтись на
букву "Ш"?

Ответ:
Шиллинг.

Комментарий:
А фамилией на букву "П" была фамилия "Пенни" (в вопросе ведь не зря
упоминается о том, что автор оригинала - англичанин).

Источник:
   1. Э.Ф. Рассел. Зловещий барьер. - СПб.: Северо-Запад, 1992. - С.
184.
   2. Э.Ф. Рассел. Избранные произведения. - 1994.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Жители этого города утверждают, что в нем находится наибольшее
количество музеев. В это можно поверить: здесь есть
Естественно-исторический и Художественно-исторический музеи, хранилище
императорских столовых приборов. Есть даже музей похоронных
принадлежностей. Не обошлось и без музея стульев. Назовите этот город.

Ответ:
Вена.

Источник:
   1. Рассылка сервера "Городской кот": "Удивительные истории о странах
мира" от 4.05.01 г.
   2. Знаменитые столицы и города мира (Справочник). - Ростов-на-Дону:
Феникс, 2000. - С. 6.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 15:
Вспомните известную советскую песню и картину, приписываемую известному
русскому художнику, и вставьте два пропущенных глагола в четверостишье,
прозвучавшее в юмористической передаче "Тушите свет":
   "Раньше мы успехами
   К звездам путь мостили.
   Он сказал: "(слово пропущено)".
   "Мир" сказал: "(слово пропущено)"".

Ответ:
"Поехали!", "Приплыли!".

Комментарий:
Упомянуты восклицание Ю. Гагарина, вошедшее в известную песню А.
Пахмутовой и Н. Добронравова, и словосочетание "картина Репина
"Приплыли!".

Источник:
Телепередача "Тушите свет", канал НТВ, эфир 12.04.01 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

