Чемпионат:
Чемпионат Харькова по ЧГК сезона 2003/04. Переходный турнир.

Дата:
26-Apr-2004

Редактор:
Дмитрий Башук, Владислав Карнацевич

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По мнению Александра Ширвиндта, существуют четыре признака успеха:
хороший табак, хорошая водка, хорошая рыбалка. Четвертый признак вам
поможет вспомнить наша землячка. Назовите этот признак.

Ответ:
Хорошее настроение.

Комментарий:
Вспомните одноименную песню в исполнении нашей землячки Людмилы
Гурченко.

Источник:
"Сегодня", 3.02.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 2:
В отрицательной рецензии на книгу Гарри Поттера "Драконология"
говорится: "Зачем нам все эти драконы, когда вокруг столько
замечательных тем: "Разоблачение оборотня в Москве", "В подпольном
нимфарии трудятся несовершеннолетние нимфы", "Вызывающая покупка
(пропущены прилагательное и существительное) "Чеси-песи" (пропущено
прилагательное) шаманом". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
"... футбольного клуба..., ... чукотским...".

Комментарий:
Намек на покупку "Челси" Р. Абрамовичем.

Источник:
Г. Поттер. Драконология. - Харьков.: Фолио, 2003. - С. 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Напишите по-русски или по-английски самое страшное в ядерной физике
слово, приведенное на сайте maybe.ru. Найти ответ на этот вопрос вам
может помочь объектно-ориентированное программирование.

Ответ:
"Oops" ("Упс").

Комментарий:
OOPS - аббревиатура от Object Oriented Programming & Systems.

Источник:
   1. http://www.maybe.ru/jokes1.php?pg=270
   2. http://www.acronymfinder.com/af-query.asp?String=exact&Acronym=oops&Find=Find

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 4:
Современная эпиграмма Льва Гаврилова посвящена Евгению Евтушенко -
автору стихотворения, заглавие которого повторяет известную фразу из
многих заявлений времен Великой Отечественной войны. Закончите эту
эпиграмму:
   "Рад бы в рай, да мешают грехи,
   Но все так же речист и неистов,
   Он сейчас сочиняет стихи:
   ...".

Ответ:
"Не считайте меня коммунистом".

Источник:
"Нева", 2002. N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
В журнале "Кино Парк" этому известнейшему человеку была дана следующая
характеристика: "Реинкарнация Диснея, король всех детей, тайный иудей,
(два слова пропущено) и просто подсудимый". Пропущенные прилагательное и
существительное являются оксюмороном и весьма колоритно характеризуют
этого человека. Назовите пропущенные слова.

Ответ:
Белый негр.

Комментарий:
Речь идет о Майкле Джексоне.

Источник:
"Кино Парк", 2004, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Неправильно поставив ударение в первом слове из названия романа
английского писателя, вышедшего в конце XIX века, неопытный читатель
может усмотреть в этом названии призыв запасать впрок некоего монарха.
Назовите этого монарха.

Ответ:
Царь Соломон.

Комментарий:
Речь идет о романе Г.Р. Хаггарда "Копи царя Соломона", написанном в 1885
г.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Английская компания ABFF и проектировщик Андрей Колтаков создали новый
плейер (пропущены две русские буквы)MP3 Jukebox, выполненный в виде
неотъемлемой части известного во всем мире немузыкального устройства.
Разъемы плейера совпадают с разъемами устройства, и при желании его
можно к этому устройству прикрепить. Догадавшись, о каком устройстве
идет речь, напишите две пропущенные буквы.

Ответ:
АК.

Комментарий:
Плейер выполнен в виде магазина автомата Калашникова, полное название
АКMP3 (или АК MP3).

Источник:
"FHM", 2003, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Незадолго до смерти Пушкин передал Николаю Первому просьбу - нарушить
российское законодательство в отношении человека по имени Константин.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Данзас.

Комментарий:
Данзас был секундантом Пушкина на дуэли с Дантесом и, согласно законам
России, должен был понести наказание.

Источник:
"Сегодня", 23.02.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 9:
В "Истории древнего мира в обработке "Сатирикона" упоминается
образовавшаяся в стене в 9 г. н.э. "Варваринская брешь". А кто ее
образовал?

Ответ:
Октавиан Август.

Комментарий:
Это он, согласно известной легенде, бился головой о стену и кричал:
"Варр, Варр! Верни мои легионы!".

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 10:
Поначалу ОН оказался совершенно не у дел, а с переводом политических
заключенных на остров Новая Каледония вообще перестал использоваться. В
1950-х гг. ЕГО продали всего за один франк, но вскоре отобрали обратно.
Только благодаря фильму "Искатели приключений" ЕГО заметила компания
"Adventure Line Production". С тех пор начался новый этап ЕГО истории. У
него появились и постоянные обитатели, среди которых не так давно был и
Василий Ливанов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Форт Баярд.

Комментарий:
Ливанов в шоу "Ключи от форта Баярд" исполнял роль традиционного старца
Фура, который "мучает" игроков своими загадками, правда, Ливанов
предложил несколько омолодить этот образ и предстал перед зрителями в
виде "капитана Фура".

Источник:
   1. http://fort.rutv.ru/history.html
   2. http://fort.rutv.ru/history2.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Одной из главных проблем современного спорта является борьба с допингом.
А в этом виде спорта с 2001 г. на некоторых турнирах введен
металлоконтроль. Это сделано для того, чтобы избежать ситуаций, подобных
изображенной в одном из эпизодов известного советского фильма. Назовите
растение, упоминавшееся в этом эпизоде.

Ответ:
Лопух.

Зачет:
Дуб.

Комментарий:
Так в шахматах пытаются бороться с компьютерными подсказками, которые
передаются через наушники; вспомните фильм "Операция "Ы",
профессора-"лопуха" и студента по кличке "Дуб".

Источник:
"Команда", 13.03.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 12:
Такое бывает не только в кино. В советское время люди, посещавшие
окрестности озера Эльтон, нередко перед отъездом оставляли за
ненадобностью определенные предметы. В итоге возник своеобразный музей
этих предметов. Позднее музей был ликвидирован, а один местный житель
сделал из этих предметов забор для своего огорода. Назовите эти
предметы.

Ответ:
Костыли.

Комментарий:
Озеро Эльтон содержит одни из крупнейших в бывшем СССР запасы соли,
рядом с озером находилась солелечебница - выздоровевшие люди оставляли
ненужные им костыли.

Источник:
"Сегодня", 7.02.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 13:
Это произведение увидело свет в 1944 г., после осложнений с советской
цензурой. Защищая его, Акимов, Погодин, Образцов и Эренбург долго
доказывали в инстанциях, что ПЕРВЫЙ - это фашизм, ВТОРОЙ - Америка,
мечтающая его победить руками ТРЕТЬЕГО - СССР - и присвоить все лавры
себе. Назовите ПЕРВОГО, ВТОРОГО и ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Дракон, Бургомистр и Ланцелот.

Комментарий:
Персонажи пьесы Е. Шварца "Дракон".

Источник:
"Домовой", 2003, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Виктор Пелевин признался в том, что, начав читать (явно на английском
языке) книгу Й. Бэнкса, подумал, что это очередная сатира о белых
англо-саксонских протестантах, а оказалось, что действительно, в
соответствии с названием, речь идет о НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Осы.

Комментарий:
Речь идет о романе Й. Бэнкса "Wasp Factory"; WASP - известная
аббревиатура, расшифровывающаяся как "white anglo-sacson protestant".

Источник:
"GQ", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Цитата из "Турецкого гамбита" Б. Акунина: "Эраст Петрович и Мизинов
выдвинули вперед револьверы. У генерала лицо было сердитое, у
титулярного советника несчастное. Соболев развел руками, да так и замер.
Митя Гриднев разинул рот и хлопал своими замечательными ресницами.
Перепелкин поднял руку застегнуть воротник и забыл опустить". О каком
произведении русской литературы вспоминает в этот момент героиня романа
Варя?

Ответ:
"Ревизор" Н.В. Гоголя.

Комментарий:
Вспомните финальную немую сцену "Ревизора".

Источник:
Б. Акунин. Турецкий гамбит.

Автор:
Александр Лисянский

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Используя только 29-ю, 30-ю и 31-ю, восстановите вторую строку двустишия
Всеволода Некрасова:
   "А за Клином будет Тверь.
   ...".

Ответ:
"... Ер еры ерь".

Комментарий:
Названия, соответственно, 29-й, 30-й и 31-й букв кириллицы.

Источник:
info@vavilon.ru

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
28 марта 1858 г. петербургский обер-полицмейстер Мокрицкий настоятельно
порекомендовал ЕМУ сбрить бороду, разрешив при этом оставить усы.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Тарас Шевченко.

Комментарий:
Вернувшийся из ссылки Шевченко оставался под полицейским надзором.

Источник:
"Сегодня", 9.03.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 3:
Юморист Борис Брайнин предложил ввести ряд новых профессиональных
праздников, например, день рыбака и рыбки, день работника Балды, а также
праздник, который могли бы считать своим как побывавшие в определенных
местах, так и носители определенных имени и отчества. Назовите эти имя и
отчество.

Ответ:
Иван Денисович.

Источник:
Б. Брайнин. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус, 2001. - С. 169.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 4:
Доскажите в каждом случае четырьмя словами две первые строчки из двух
известных песен, использованные Александром Городницким в стихотворении,
посвященном его пионерскому детству:
   "Ах, костров забытый запах,
   Детский хор над общим горем:
   "Дан ...",
   "По ...".

Ответ:
"... приказ ему на Запад", "... долинам и по взгорьям".

Источник:
А. Городницкий. Стихи и песни. - СПб.: Лимбус Пресс, 1999. - С. 294.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Некая Людмила на своем сайте предлагает изготовленные вручную изделия.
Для каждого из них указывается количество мест - например, пять или
семь, а также материалы - липа, гуашь, яхтовый лак. Людмила пишет, что
самая маленькая часть подобного изделия, изготовленная ею, была десятым
номером. Что же продает Людмила?

Ответ:
Матрешек.

Источник:
http://www.nestingdolls.ru/matr.php

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 6:
В одном из своих знаменитых соло Михаил Барышников танцует с проводами
на теле - дело в том, что в этом номере ПЕРВАЯ заменяется ВТОРЫМ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Музыка, стук крови (сердца).

Комментарий:
Барышников танцует без музыки, под усиленный динамиками стук крови в
собственных венах.

Источник:
"GQ", 2004, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Русский вратарь Валерий Сарычев, много лет играющий в Корее, даже взял
себе корейское имя - Шин Уй Сон. Русский перевод этого имени напоминает
о скандально известном событии, произошедшем летом 1986 г. в Латинской
Америке. Как двумя словами переводится на русский язык имя Шин Уй Сон?

Ответ:
"Рука Бога".

Комментарий:
На чемпионате мира по футболу 1986 г. в Мексике Марадона, забивший гол
рукой в ворота Англии, заявил, что это была "рука Бога".

Источник:
"Спорт-экспресс", 16.02.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 8:
На рисунке, сделанном ученицей 3-го класса Машей Черновой, изображена
изящная девушка в платье с красивым голубовато-синим узором. Рифмованная
подпись под рисунком гласит "Фотомодель в стиле...". Закончите подпись
одним словом.

Ответ:
"... Гжель".

Источник:
http://www.s-cool.ru/gallery_26.html

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 9:
Юз Алешковский утверждал, что оклеил стены сортира в своей квартире
пачками советских сигарет одного и того же сорта. На каждой пачке он
оторвал две буквы от названия сигарет, чтобы его жена не сомневалась в
том, кем он является. Воспроизведите изначальное название этих сигарет.

Ответ:
"Союз - Аполлон".

Комментарий:
Оторвав буквы "Со", он получил надпись "Юз - Аполлон".

Источник:
К. Ласкари. Импровизации на тему... - М.: ОЛМА-Пресс, 2003. - С. 56.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Когда не стало Фаины Раневской, Валентин Гафт написал небольшое
стихотворение. Послушайте его последние четыре строчки, в которых мы
пропустили одно слово:
   "О, многострадальная Фаина,
   Дорогой захлопнутый рояль,
   Грустных нот в нем ровно половина,
   Столько же (пропуск). А жаль!".
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"... несыгранных".

Источник:
В. Гафт. Стихотворения. Воспоминания. Эпиграммы. - М.: Эксмо-Пресс,
2000. - С. 56.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 11:
В 1974 г. московский Театр сатиры отмечал свое 50-летие. Артист Зиновий
Высоковский приветствовал театральную Москву от имени старого одесского
Аптекаря из спектакля "Интервенция". И хотя в те времена "одесская
интонация" официально называлась "юмором южного региона" и вообще не
допускалась на Центральное телевидение, юбилейный вечер был показан
целиком. Ответьте, пожалуйста, чего, по словам Высоковского, чудом
избежал старик Аптекарь в этот раз, если однажды с ним это уже
произошло?

Ответ:
Обрезания.

Комментарий:
Естественно, на этот раз в переносном смысле.

Источник:
З. Высоковский. Жизнь моя - анекдот: Автобиографическая проза. - М.:
Эксмо, 2002. - С. 98.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 12:
Анатолий Эфрос так и не снял этот фильм. Главную роль в нем должен был
играть Валентин Гафт. Режиссер рассказывал актеру, каким будет начало
фильма: "Ты стоишь на общем плане, закрыв лицо руками. Потом камера
наезжает и ты, резко убрав руки, с вызовом показываешь...". Логичной
заменой следующему слову могли бы стать, например, мыс, чернильница,
репа, дыня... Этот ряд можно и продолжить, как делал это главный герой
неснятого фильма. Назовите этого героя.

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Комментарий:
Упомянутыми словами называл свой нос Сирано.

Источник:
   1. В. Гафт. Стихотворения. Воспоминания. Эпиграммы. - М.:
Эксмо-Пресс, 2000. - С. 145.
   2. Э. Ростан. Пьесы. - М.: Правда, 1983.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 13:
Сейчас, как известно, в моде сиквелы. В Японии пользуется большой
популярностью произведение Хироюки Судзуки под названием "Юки и Мария",
по сюжету которого молодой японец Юки отправляется в США, где знакомится
с девушкой Марией. Молодые люди влюбляются друг в друга, но отец Марии
противится этому союзу и однажды в порыве гнева убивает Юки, а позже,
узнав, что убил собственного сына, кончает жизнь самоубийством. Назовите
фамилию отца Марии.

Ответ:
Пинкертон.

Комментарий:
"Юки и Мария" - своеобразное продолжение оперы Д. Пуччини "Мадам
Баттерфляй", Юки - сын Пинкертона и Чио-Чио-сан.

Источник:
"Сегодня", 22.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
В юмористической передаче при попытке вспомнить известного киноперсонажа
по созвучию были упомянуты: "тот, который на трубе играл", "маленький,
беленький, по столу скачет", "с ним американцы много лет воевали",
"гордый и свободный кусок восточной страны". Назовите искомого
киноперсонажа.

Ответ:
Кинг-Конг.

Комментарий:
Упоминались АрмстрОнг, пинг-понг, Вьетконг, Гонконг (кусок Китая).

Источник:
Телепередача "Утро с Филиппом Киркоровым", эфир канала "1+1", 13.03.04
г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
В 1986 г. в Лондоне журналист Александр Кикнадзе встретился со своим
баскским коллегой Леонтио Гарсия. Они освещали одно и то же событие.
Языковых познаний журналистам не хватило для нормального общения. Тогда
Гарсия произнес "аш-иру" и нарисовал в воздухе ЕГО. Диалог был спасен. А
для хищника ОН закончился купанием в холодной воде. Назовите ЕГО.

Ответ:
Восклицательный знак.

Комментарий:
Тогда в Лондоне играли очередной матч Карпов с Каспаровым; по-баскски
"аш-иру" переводится, как "аш-три" - это был прекрасный ход Карпова,
который, наконец, нашел противоядие против защиты Грюнфельда, именно
поэтому Гарсия нарисовал восклицательный знак (гроссмейстерский ход);
Волк в "Ну, погоди!" написал коньками на льду название мультфильма, а на
последней точке провалился в сделанную собой же прорубь.

Источник:
А. Кикнадзе. Удивительны как всегда. - М.: Молодая гвардия, 1988. - С.
286.

Автор:
Владислав Карнацевич

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В книге "Дао Пуха" упоминается принцип Неотесанного Бревна, гласящий,
что вещи в своей изначальной простоте содержат свою собственную
естественную силу. Вот только объяснить, что такое принцип Неотесанного
Бревна, не может практически ни один персонаж книги о Винни-Пухе. Кролик
и Сова слишком умны для этого, Иа слишком пессимистичен, у других
персонажей есть другие причины. А почему не может объяснить этот принцип
сам Винни-Пух?

Ответ:
Он сам - Неотесанное Бревно.

Источник:
Б. Хофф. Дао Пуха. - М.: Дао и сыновья, 2000. - С. 12-21.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
В книжной лавке петербуржского торговца книгами Лысенкова долгое время
хранился некий предмет, принадлежавший, как ни странно, Пушкину, а не
Гоголю. Пушкин отдал этот предмет в залог незадолго до смерти и не
выкупил. Для знатока русской литературы назвать этот предмет не составит
труда. Назовите его и вы.

Ответ:
Шинель.

Источник:
"Сегодня", 23.02.04 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 3:
Шведские легенды XVIII в. говорят, что некий Свен из Брагнума лизнул
как-то шкуру Белого Змея и с тех пор постиг свойства всех ползучих
тварей и растений, которые он собирал. Этот Свен был настолько знаменит,
что к нему за знаниями приезжал другой, не менее знаменитый скандинав
того времени. Назовите имя и фамилию этого другого скандинава.

Ответ:
Карл Линней.

Источник:
Скандинавская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2004.
- С. 283.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Американский строительный магнат Дональд Трамп решил запатентовать некую
фразу. Он уже подал заявку, оформленную по всем правилам, в Американское
бюро патентов. По словам Трампа, он собирается использовать фразу в
качестве рекламного слогана или девиза, располагая его над входами в
принадлежащие ему казино. Также он собирается получать с нее громадный
доход во время локаутов. Воспроизведите хотя бы приблизительно эту
фразу.

Ответ:
"You're fired!" ("Вы уволены").

Комментарий:
Локаут - это массовое увольнение работников; упомянутая фраза стала
своеобразной "визитной карточкой" Трампа.

Источник:
http://lenta.ru/oddly/2004/03/19/fired/

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 5:
Виктор Суворов в своем романе "Аквариум" утверждает, что римский
дипломатический резидент ГРУ генерал-майор Лемзенко власть имел
непомерную. А какими двумя словами прозвали этого резидента?

Ответ:
"Папа римский".

Источник:
В. Суворов. Освободитель. Аквариум. - М.: АСТ, 1999. - С. 465-466.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Журналист Екатерина Бирюкова отмечает, что будто следуя осторожному
совету своего тезки, Михаил Швыдкой уволил с занимаемой должности
другого своего тезку - Михаила Овчинникова. Еще до этого называли
возможных кандидатов на его место - Николай Петров и Юрий Башмет.
Процитируйте упомянутый выше совет.

Ответ:
"Может, в консерватории что-то подправить?".

Комментарий:
Вспомните юмористический совет М. Жванецкого; М. Овчинников был ректором
Московской консерватории.

Источник:
http://www.vremya.ru/2000/155/10/2734.html

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 7:
На днях Леонид Парфенов отметил, что для Ольги Дмитриевны нечто - лишь
родная могилка. Назовите имя младшей тети Ольги Дмитриевны по отцовской
линии.

Ответ:
Мария.

Комментарий:
Ольга Дмитриевна - дочь Дмитрия Ульянова, а "родная могилка" - это
Мавзолей В.И. Ленина.

Источник:
Телепрограмма "Намедни", 25.04.04 г.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 8:
Персонаж Эфраима Севелы, встретив еврея-монархиста, подумал, что тот
запоет с еврейским акцентом, британской надменностью и коммунистическим
металлом в голосе некую песню. Ответьте, какое последнее на данный
момент изменение в словах этой песни было произведено в 1952 г.?

Ответ:
Слово "King" заменили словом "Queen".

Комментарий:
Речь идет о британском гимне: "Год, сэйв зе куинн" вместо "Год, сэйв зе
кинг".

Источник:
   1. Э. Севела. Остановите самолет - я слезу.
   2. БЭС, 1998. - С. 391.

Автор:
Александр Лисянский

