Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2009/10. Первая лига. Четвертый этап

Дата:
08-Feb-2010

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении цитаты указать точки перед пропущенным глаголом и
после него!]
   Восстановите пропуски в "погодных" размышлениях Михаила Бару: "Те, у
кого есть чернила, - те при деле. [Пропущен глагол настоящего времени].
Ничего не попишешь - [пропущено существительное]".

Ответ:
Плачут, февраль.

Комментарий:
Аллюзия на знаменитое стихотворение Б. Пастернака.

Источник:
М. Бару. Один человек: Большая книга малой прозы. - М.: CheBuk, 2008. -
С. 26.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В 1979 году теннисистка Линда Сигел выступала в сильно декольтированном
платье, что привлекло к ней куда больше внимания, чем ее игра. Один из
журналистов писал, что это стало самым известным спортивным событием
подобного рода с тех пор, как сердца публики завоевала
женщина-наездница... С каким именем?

Ответ:
Годива.

Комментарий:
Леди Годива проехала на коне обнаженной по улицам Ковентри, чтобы ее муж
снизил непомерные налоги на горожан.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/nitkina/47259.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
На немецкой сельскохозяйственной выставке знакомая автора вопроса
увидела патиссон. Этот малоизвестный немцам объект продавец назвал
составным словом ИКС-цукини [икс дефис цукини]. Какие три буквы мы
заменили буквами "ИКС"?

Ответ:
UFO.

Зачет:
НЛО.

Комментарий:
Патиссон похож на традиционное изображение летающей тарелки.

Источник:
Сообщение знакомой автора вопроса.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
В советском мультфильме хомяк находит ЭТО и заявляет, что теперь он
наслаждается свободой, - видимо, потому, что теперь может спокойно
гулять, не опасаясь хищников. Назовите ЭТО.

Ответ:
Клетка.

Комментарий:
Найдя клетку, хомяк неожиданно обрел свободу ходить по лесу (оставаясь
внутри клетки), потому что достать его из клетки хищники не могли.

Источник:
Мультфильм "Клетка" (Союзмультфильм, 1989).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
(pic: 20100943.jpg)
   Перед вами картина Вильяма Дика, которая называется "[ПРОПУСК] во
время бури". ПРОПУСК лишь наличием короткого слова отличается от
названия известной российской группы. Напишите это слово.

Ответ:
Лир.

Комментарий:
Картина написана на сюжет Шекспира и называется "Король Лир и шут во
время бури"; известна панк-группа "Король и шут".

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/2010239/post78404173/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_и_Шут

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В июне 1968 года тело Роберта Кеннеди было помещено для гражданской
панихиды в Кафедральном соборе Нью-Йорка, носившем имя... Какого
святого?

Ответ:
[Святого] Патрика.

Комментарий:
Род Кеннеди, как известно, имеет ирландские корни.

Источник:
   1. Ваш год рождения - 1968. / Ю.А. Баренгольц, С.В. Витер. - М.:
Анаграмма, 2009. - С. 79.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеннеди,_Джон_Фицджеральд

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В войне с Финляндией Советский Союз допустил немало просчетов.
Рассказывая об этом, журналист Дмитрий Губин упоминает усики Гитлера и
один глагол. А какой именно?

Ответ:
Намотал.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
Гитлер принял просчеты СССР к сведению, или, по словам Губина, "намотал
себе на усики".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1277795

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В XIX веке российская полиция при составлении протоколов
руководствовалась инструкцией с перечнем степеней опьянения:
"бесчувственный, растерзанный и дикий, буйно пьяный, просто пьяный,
РЫЖИЙ, почти трезвый, жаждущий опохмелиться". Какое прилагательное мы
заменили словом "РЫЖИЙ"?

Ответ:
Веселый.

Комментарий:
Степень опьянения, когда "навеселе"; замена обусловлена тем, что рыжий
клоун - по определению веселый, в отличие от белого - грустного.

Источник:
И. Курукин, Е. Никулина. Повседневная жизнь русского кабака от Ивана
Грозного до Бориса Ельцина. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 281.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Последний роман Владимира Набокова остался неоконченным. И нам трудно
судить, каким человеком был герой этого романа, который умер в лифте
гостиницы от апоплексического удара. Остается поверить Набокову, что был
он человеком добрейшим, и вслед за автором предположить, что лифт в этот
момент... Окончите это предположение двумя словами.

Ответ:
Шел наверх.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А стало быть, душа его вознеслась в рай, а не пала в ад.

Источник:
В. Набоков. Лаура и ее оригинал: Фрагменты романа. - СПб.:
Азбука-классика, 2010. - С. 60.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В 1699 году в Нью-Йорке британцы разрушили ЕЕ, а вот связанное с НЕЙ
название осталось и по сей день. Напишите это название.

Ответ:
Wall Street.

Зачет:
Уолл-стрит.

Комментарий:
ОНА - городская стена, которая в XVII веке являлась северной границей
Нового Амстердама (одно из первых названий Нью-Йорка); в 1685 году
жители проложили дорогу вдоль стены, которую и назвали Уолл-стрит, что
буквально означает "улица стены".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уолл-стрит

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
На карикатуре Сергея Ёлкина, посвященной состоявшемуся в 2009 году матчу
сборных России и Аргентины, изображена тактическая схема будущей игры.
На этой схеме, помимо стрелок тактических ходов, можно увидеть и ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рука Бога.

Комментарий:
(pic: 20100944.jpg)
   Тренером сборной Аргентины сейчас является Диего Марадона,
изображенный на этой карикатуре у тактической схемы.

Источник:
http://ria.ru/caricature/20090812/180643967.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Прослушайте список:
   Персонаж, который упоминается в названии вышедшего в 1989 году
известного фильма Питера Гринуэя.
   Путешественник, вымышленный "Квартетом-И".
   Профессия официального отца известной суперзвезды.
   Назовите того, кто в известном произведении 1830 года должен был
выполнять всю их работу.

Ответ:
Балда.

Комментарий:
Фильм Питера Гринуэя назывался "Повар, вор, его жена и ее любовник";
вымышленный путешественник - Конюх Федоров; Суперзвезда - Иисус Христос,
отцом которого считался плотник Иосиф; нанимая Балду на работу, поп
говорил: "Нужен мне работник: повар, конюх, плотник".

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/cinema/cinema.php?id=152
   2. http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=radio&radio_id=62
   3. http://lib.udm.ru/lib/LITRA/PUSHKIN/balda.txt
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказка_о_попе_и_о_работнике_его_Балде

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В своем эссе "Фестивальная длина" Александр Скидан упоминает
"лабиринтное пространство" литературы. Считается, что фестивальную длину
можно сильно уменьшить, используя отражатели нейтронов. Какие два слова
мы заменили словами "фестивальная длина"?

Ответ:
Критическая масса.

Комментарий:
Фест - один из городов древнего Крита, а длина и масса - основные
физические величины, отсюда и замена.

Источник:
   1. http://www.vavilon.ru/texts/skidan2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Критическая_масса
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фест_(город)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_физических_величин

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Ветерок похлопывал листьями кувшинок по серой, в морщинках, спине
реки, рыба [три слова пропущено], а я сквозь дрёму думал, что есть,
наверное, места, [два слова пропущено], да и как им не быть.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из книги Михаила Бару. Заполните пропуски в
правильном порядке.

Ответ:
"... искала где глубже...", "... где лучше...".

Источник:
М. Бару. Один человек: Большая книга малой прозы. - М.: CheBuk, 2008. -
С. 16.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Рассказывают, что голландцы не очень хорошо относятся к немцам, и если
немец спросит в голландском городе дорогу, местный житель непременно
укажет тому в сторону НЕЕ. Другая ОНА упоминается в произведении
американского писателя вместе с временнЫм промежутком. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Граница.

Комментарий:
В первом случае голландско-немецкая, во втором - американо-канадская;
герой О. Генри собирался успеть за 10 минут добежать до канадской
границы.

Источник:
   1. Р. Боулт. Эти странные голландцы. - М.: Эгмонт Россия Лтд., 2004
(электронный вариант).
   2. О. Генри. Вождь краснокожих.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   When I had journeyed [пропуск] of our [пропуск]'s way.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из английского перевода известного произведения.
Вместе оба пропуска образуют название того, что впервые появилось в 1998
г. Заполните пропуски.

Ответ:
"... half...", "... life...".

Комментарий:
Отрывок - это первая строчка из "Божественной комедии": "Земную жизнь
пройдя до половины", пропущены, соответственно, слова "half" и "life";
"Half-Life" - культовая компьютерная игра в жанре научно-фантастического
шутера.

Источник:
   1. http://www.divinecomedy.org/divine_comedy.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Half-Life

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 2:
На первый матч финальной стадии Чемпионата Европы по футболу 2008 года
российские болельщики пытались пронести баннер с изображением свирепого
медведя, но местные власти сочли это "агрессией и неадекватным
устрашением" и запретили его использовать. Но зато на третий матч
россияне смогли беспрепятственно пронести портрет некоего человека.
Назовите этого человека двумя словами, начинающимися с одной и той же
буквы.

Ответ:
Петр Первый.

Комментарий:
Этот матч сборная России играла со Швецией и выиграла 2:0 - намек
болельщиков был более чем очевиден.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир "Первого канала" РФ, 19.06.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
Блиц.
   1. В названии вышедшего в 2005 году фильма режиссера Элины Суни
помимо НЕГО упоминаются человек в плаще и человек во фраке. Назовите
ЕГО.
   2. Прослушайте отрывок из стихотворения, опубликованного на сайте
www.clubochek.ru:
   "Какое счастье растить [пропуск]!
   Дробь первых ягод в тарелку бросить,
   Ждать в нетерпеньи, как ждет любовник,
   Когда в янтарь их окрасит осень".
   Напишите пропущенное существительное.
   3. В статье к 100-летию со дня рождения А.П. Чехова Максим Рыльский
писал "[ПРОПУСК] к Чехову его современников, о связях с его творчеством
всей новейшей украинской литературы". Несколько лет назад "[ПРОПУСК]"
был экранизирован Сергеем Соловьевым. Напишите два слова, которые мы
заменили словом "ПРОПУСК".

Ответ:
   1. Человек в футляре.
   2. Крыжовник.
   3. О любви.

Комментарий:
Названия рассказов маленькой трилогии А.П. Чехова - вопрос посвящен
недавнему 150-летию со дня рождения писателя.

Источник:
   1. http://www.film.ru/movies/chelovek-v-futlyare-chelovek-v-palto-i-chelovek-vo-frake
   2. http://www.clubochek.ru/vers.php?id=8827
   3. http://www.uchil.net/?cm=53095
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/О_любви_(фильм)

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
В середине XIX века профессор анатомии Херман фон Мейер исследовал
костную структуру головки бедренной кости. В ходе своих наблюдений фон
Мейер обнаружил, что головка кости покрыта испещренной сетью миниатюрных
косточек, благодаря которым нагрузка удивительным образом
перераспределяется по кости, и кость не ломается под тяжестью тела. Эта
сеть имела строгую геометрическую структуру, которую профессор подробно
описал. Назовите фамилию человека, использовавшего разработки профессора
Мейера спустя сорок лет.

Ответ:
Эйфель.

Комментарий:
Используя эти открытия Мейера, Эйфель смог построить свою башню.

Источник:
   1. http://www.profil-ua.com/index.phtml?action=view&art_id=1456
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйфелева_башня

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 5:
Этим словом можно назвать и роль Александра Херувимова в экранизации
"Ночи перед Рождеством", и роль Виктора Шульгина в экранизации "Руслана
и Людмилы", и роль Ольгерта Кродерса в экранизации 1984 года. Назовите
произведение, экранизированное в третьем случае.

Ответ:
"Голова профессора Доуэля".

Комментарий:
Херувимов сыграл сельского голову, Шульгин - голову брата Черномора,
Кродерс - профессора Доуэля и по совместительству его голову.

Источник:
   1. http://www.russiancinema.ru/template.php?dept_id=3&e_dept_id=2&e_movie_id=4196
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руслан_и_Людмила_(фильм,_1972)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Завещание_профессора_Доуэля

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Для того чтобы не ТЯНУТЬ КОТА ЗА ХВОСТ, в народе порой используется
приспособление из трех палок, сколоченных треугольником, которое
надевается на шею животному. Напишите устойчивое выражение, которое мы
заменили словами "ТЯНУТЬ КОТА ЗА ХВОСТ".

Ответ:
Пустить козла в огород.

Зачет:
Синонимичные глаголы вроде "пускать", "запустить", "впустить" и т.п.

Комментарий:
Ярмо надевали на шею скотине, чтобы она не могла пролезть в чужие сады и
огороды через щели в заборах.

Источник:
"Юный натуралист", 1989, N 7.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Как известно, за папку с информацией Остап Бендер потребовал от Корейко
один миллион рублей. Герой современного сериала за оказанную услугу
также требует "семизначное" вознаграждение. Назовите устройство, с
помощью которого он собирался воспользоваться "вознаграждением".

Ответ:
Телефон.

Комментарий:
"Вознаграждением" был номер телефона женщины, которой он оказал услугу.

Источник:
Сериал "Бальзаковский возраст, или Все мужики сво...".

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 8:
Терри Пратчетт сравнил ИХ с юношескими угрями. Коллега автора вопроса
моделирует ИХ в эксперименте восходящим потоком расплавленного сахара в
трубе. Назовите ИХ.

Ответ:
Вулканы.

Комментарий:
Пратчетт назвал вулканы "угрями молодых миров"; расплавленный сахар
подходит для имитации вулканической лавы из-за высокой плотности и
вязкости.

Источник:
   1. Terry Pratchett, Ian Stewart and Jack Cohen. The Science of
Discworld. London, Ebury press, 2002, p. 114.
   2. Визит автора вопроса в лабораторию профессора Б. Аззопарди
(Ноттингем, Великобритания).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
Прослушайте следующий перечень фамилий: Валиев, Вахабов, Ганиев,
Джалимов, Меджидов, Нуриев... Для начала, думаем, достаточно. Все эти
фамилии, а также многие не названные здесь, своим происхождением обязаны
ИКСАМ. Назовите минимально возможное количество таких русифицированных
фамилий для случая, если ИКСЫ будут использованы полностью.

Ответ:
99.

Комментарий:
ИКСЫ - имена Аллаха; фамилии образованы от 99 имен, принадлежащих
Аллаху; естественно, что от 99 имен в силу языковых и диалектных
различий было образовано большее количество фамилий, например, от
арабского слова со значением "светлый" - Нуриев и Нуреев.

Источник:
http://spletnichaet.narod.ru/familiy/slovar.html

Автор:
Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Вопрос 10:
[Ведущему: при чтении игнорировать отточие!]
   В своей книге об истории ИКСА Джек Келли пишет: "Разрушая сословные
перегородки и взрывая социальные условности, ИКС в то же самое время
служил развлечению <...> человека эпохи Ренессанса". Какое слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Порох.

Комментарий:
Слова "разрушая" и "взрывая" - своего рода подсказки; упомянутые
развлечения - фейерверки и т.п.

Источник:
Дж. Келли. Порох. От алхимии до артиллерии: история вещества, которое
изменило мир. - М.: КоЛибри, 2005. - С. 117.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Среди персонажей повести Юрия Постникова "Приключения Карандаша и
Самоделкина" есть собака. Как ее зовут?

Ответ:
Клякса.

Комментарий:
Так же звали собаку клоуна Карандаша; правда, в книге Клякса - собака не
Карандаша, а его врагов.

Источник:
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_mr/postny01.htm?11/13

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
Вообще-то разведчики на заданиях носят маскировочные шапочки и маски, но
Василий Филиппович лично потребовал, чтобы у героев фильма были ОНИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Голубые береты.

Комментарий:
Речь идет о фильме "В зоне особого внимания", главными героями которого
являются участники десантной разведгруппы; Василий Филиппович -
знаменитый генерал Маргелов, командующий советскими ВДВ в то время,
когда снимался фильм.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_зоне_особого_внимания
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маргелов,_Василий_Филиппович

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Бабьека - один из героев "Песни о моем Сиде". Он вырос в монастыре, а
после встречи с Сидом не расставался с ним в течение тридцати лет. Кого
Сервантес называет "правнуком Бабьеки"?

Ответ:
Росинанта.

Зачет:
Коня Дон Кихота.

Комментарий:
Бабьека - конь Сида.

Источник:
   1. http://www.royalhorses.com.ua/horses/mark/mark.htm
   2. http://lib.ru/INOOLD/SERVANTES/donkihot1.txt

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20100945.jpg)
   Подпись под этой картинкой напоминает о "детище" братьев Дуровых. Как
же называется это "детище"?

Ответ:
"В контакте".

Комментарий:
Речь идет о социальной сети "В контакте", создателями которой являются
российские программисты Павел и Николай Дуровы; полностью коллаж
выглядит так:
   (pic: 20100946.jpg)

Источник:
http://vkontakte.ru/help.php?page=about

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 15:
В 2007 году Владимир Дашкевич и Юлий Ким написали оперу по этому
произведению. Автор вопроса пошутил, что, если бы вместо оперы был
написан балет, все его сцены были бы подобны последней. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
У Гоголя "Ревизор" заканчивается немой сценой, а в балете все сцены, как
правило, немые.

Источник:
http://www.ng.ru/culture/2007-12-24/11_revizor.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

