Чемпионат:
Весенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2000/01. Вторая лига.

Дата:
00-000-2001

Тур:
Первый этап

Дата:
05-Mar-2001

Вопрос 1:
Второе предложение предисловия брошюры Виталия Батова "Другому как
понять тебя?" звучит так: "И тогда же, очевидно, возникла проблема: кто
автор?". Произнесите, пожалуйста, первое предложение предисловия этой
брошюры.

Ответ:
"Вначале было Слово".

Источник:
"Знак вопроса", 1991, N 11.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
По словам всезнаек-журналистов, если ваш рост превышает 190 см, в
аэропорту Бангкока кажется, что, глядя на вас, вокруг шепчутся: "Куинбус
флестрин!". Так называли известного нам с детства путешественника, а
переводится это двумя словами. Как именно?

Ответ:
"Человек-гора".

Комментарий:
Так лилипуты называли Гулливера.

Источник:
"Путешественник", 2000, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Американская писательница Анита Лус однажды заметила: "(пропущено три
слова), но женятся на брюнетках". Пропущенные слова являются названием
самого известного романа этой писательницы. Как же называется этот
роман?

Ответ:
"Джентльмены предпочитают блондинок".

Источник:
К. Душенко. Острый женский взгляд: Афоризмы. - М.: ЗАО Изд-во
"ЭКСМО-Пресс", 2000. - С. 104.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
В Венгрии существует поверье, что медведь может предсказывать окончание
зимы наличием или отсутствием собственной тени. Такое же поверье
существует в некоторых других странах Европы, однако там речь идет о
еже, и в США, где в подобном поверье фигурирует... Какое животное?

Ответ:
Сурок.

Комментарий:
Вспомните фильм "День сурка".

Источник:
А. Ликута. Все обо всем. - М., 1995.

Автор:
Юрий Соколовский

Вопрос 5:
Французские ученые установили, что этот объект при весе в 70 кг содержит
45 кг кислорода, 12 кг углерода, 7 кг водорода, 2 кг азота и чуть более
1 кг кальция. Прочие элементы таблицы Менделеева представлены следующим
образом: 860 г фосфора, 300 г серы, 210 г калия, 100 г натрия, 70 г
хлора, по несколько граммов магния, железа, фтора, цинка и уж совсем
понемногу марганца, селена, хрома, мышьяка, брома, свинца и т.д.
Стоимость всего этого набора по современным ценам не превышает 145
долларов. Назовите этот объект.

Ответ:
Человеческое тело.

Источник:
"Планета кроссвордов", 1999, N 2.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 6:
У знаменитой актрисы Фаины Григорьевны Раневской как-то спросили, что
для нее самое трудное в жизни. Она, не задумываясь, назвала действие,
которое совершает перед завтраком. Назовите это действие.

Ответ:
Подъем с постели.

Источник:
Фаина Раневская. Случаи. Шутки. Афоризмы. - М.: ЗАХАРОВ, 2000. - С. 68.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 7:
Результаты Центральноазиатской экспедиции Григория Грумм-Гржимайло
1899-1890 гг. можно разделить на географические и биологические. Среди
последних важное место занимают собранная лично Грумм-Гржимайло
коллекция насекомых и доставленные для изучения первые четыре
экземпляра... Кого именно? Вспомните известную фамилию и дайте абсолютно
точный ответ.

Ответ:
Лошади Пржевальского.

Источник:
И. Магидович, В. Магидович. Очерки по истории географических открытий. -
М.: Просвещение, 1985. - Т. IV. - С. 167-168.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
В России на книжных полках появилось множество красочно оформленных
детективов, "ужастиков" и любовных романов для детей, которые, в
сущности, копируют соответствующую взрослую литературу. Даже названия
серий этих книг очень логично вытекают из уже "раскрученных" названий
таких же серий для взрослых. Как же называется детская серия детективов?

Ответ:
"Черный котенок".

Комментарий:
По аналогии с серией "Черная кошка".

Источник:
"Аргументы и факты", 2001, N 2.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 9:
Закончите объявление, которое в наши дни часто передают на
железнодорожных станциях некоторых африканских стран: "Сегодня поезда
скорее всего не будет - наперерез пути движется...".

Ответ:
"... огромная стая саранчи" (засчитываются все варианты с ответом
"саранча").

Источник:
"Невероятно. Мир увлечений", 2000, N 11.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 10:
У христиан ОНИ, как правило, состоят из тридцати трех элементов - по
числу лет земной жизни Иисуса Христа. У мусульман количество ИХ
элементов иногда доходит до числа имеющихся в Коране имен Аллаха. У
кришнаитов ОНИ состоят из ста восьми элементов и помогают при счете
мантр. Назовите ИХ.

Ответ:
Четки.

Источник:
"Наука и жизнь", 1991, N 12.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 11:
Более двухсот человек день и ночь трудились над постройкой сооружения
для телесериала, который может попасть в "Книгу рекордов Гиннесса" за
самую дорогостоящую и трудоемкую декорацию. Причем, в отличие от героев
фильма, рабочие свое дело довели до конца. Как называется этот сериал?

Ответ:
"Вавилонская башня".

Источник:
"Simon", 2000, N 40.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 12:
Современная церковь не может не замечать достижений цивилизации. В
Ватикане считают, что у этого уникального объекта тоже должен быть свой
святой - планируется, что им станет святой Исидор Севильский, живший в
VII веке священник и ученый, прославившийся тем, что написал первую в
мире энциклопедию по математике, истории и теологии. Чему же он будет
покровительствовать?

Ответ:
Интернету.

Источник:
"Огонек", 2001, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
"Его музыка будет будоражить мое сердце, даже если я прослушаю ее тысячу
раз. Он смог практически оживить тех людей, которые погибли много лет
назад" - так один известный "оскароносец" отозвался о музыке композитора
Джеймса Хорнера. Назовите фамилию этого "оскароносца".

Ответ:
Джеймс Камерон.

Комментарий:
Режиссер фильма "Титаник", автором музыки к которому и является Хорнер.

Источник:
"Телескоп", 16.04.98 г.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 14:
В романе "Проклятое наследство" Иоанна Хмелевская просит милицию
проверить людей, в номерах телефонов которых цифры отличаются от цифр ее
номера на единицу. Таких людей, говорит она, всего двенадцать. А сколько
цифр в телефонном номере Хмелевской?

Ответ:
Шесть.

Источник:
И. Хмелевская. Роман века. - Екатеринбург: У-Фактория, 1997. - С. 13.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
В письме жене, отправленном в январе 1951 г. из Читы, Александр
Вертинский жаловался: "Самое ужасное - это "У на У". Мы старались есть
мало. Но это не помогало. Если я и не был на войне, то теперь я заплатил
за это сполна". Так что же такое это "У на У"?

Ответ:
Уборная на улице.

Комментарий:
Морозы в Чите в январе 1951 г. доходили до -60 градусов.

Источник:
А. Вертинский. Дорогой длинною... - М.: Правда, 1991. - С. 468-469.

Автор:
Владимир Шуляк

Тур:
Второй этап

Дата:
02-Apr-2001

Вопрос 1:
О сэре Генри и Бэрриморе сложено немало анекдотов. Вот один из них.
Услышав за окном чириканье, сэр Генри спрашивает: "Кто это там чирикает,
Бэрримор?". Воспроизведите весьма логичный ответ Бэрримора.

Ответ:
"Овсянка, сэр!".

Комментарий:
Разумеется, имеется в виду птичка овсянка.

Источник:
"Харьковский курьер", 26.01.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
На языке местных жителей это название означает вовсе не "пень", а,
напротив, "гору изобилия". Как сейчас называется страна, в которой
находится эта "гора"?

Ответ:
Камбоджа.

Комментарий:
С кхмерского слово "Пнопмень" переводится как "гора изобилия".

Источник:
В. Никонов. Краткий топонимический словарь. - М.: Мысль, 1966. - С. 334.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 3:
Этот орден был учрежден бургундским герцогом Филиппом Добрым в
ознаменование его брака с Изабеллой Португальской. Изображение на ордене
являлось символом смирения, подобавшего рыцарям этого ордена, и
одновременно символом национального богатства Нидерландов, входивших в
состав Бургундского герцогства. Название этого ордена одним из вас
напомнит о чудесном спасении детей Атаманта, а другим - о подвиге
племянника Пелия. А как звали этого племянника?

Ответ:
Ясон.

Комментарий:
Речь идет об ордене Золотого Руна; согласно мифологии, Фрикс и Гелла,
дети эолийского царя Атаманта, скрылись на золоторунном баране от злой
мачехи, а Ясон по воле своего дяди Пелия отправился руно этого барана
добывать.

Источник:
   1. В. Скотт. Собрание сочинений. Т. 11. - С. 100.
   2. Современный словарь-справочник: Античный мир. - М.: Олимп: ООО
"Фирма "Издательство АСТ", 1999. - С. 421-422, 460.

Автор:
Александр Кузьмин

Вопрос 4:
В русском языке существует несколько слов для обозначения органа зрения.
Одно из них "завез" в Россию из Европы Петр I, другое задолго до этого
пришло из латинского языка. Существовало и исконно славянское название
этого органа. И хотя это слово вышло из употребления, его уменьшительная
форма широко используется. Напишите ее.

Ответ:
Зрачок.

Комментарий:
Орган зрения назывался "зрак".

Источник:
"Наука и жизнь", 1992, N 10.

Автор:
Станислава Бардушко

Вопрос 5:
Попадание в организм семян этого растения вызывает симптомы, сходные с
умопомешательством. А вот в средневековой Германии это растение
добавляли в пиво, чтобы усилить опьянение. Назовите это растение.

Ответ:
Белена.

Источник:
"Комсомольская правда", 5.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
В фантастическом рассказе Алана Дэвидсона к супружеской чете Гумбейнеров
пришел робот и заявил, что он призван уничтожить человечество. Мистер
Гумбейнер повредил робота и, занимаясь его починкой, вспомнил историю,
которая произошла три или четыре сотни лет назад в Праге. Тогда рабби
Могарал-Морейну Га-Рав Лев решил похожую задачу, написав на своем
создании: "Шем Га-Мефораш". А как принято называть создание рабби?

Ответ:
Голем.

Источник:
Вирус бессмертия. - Минск: ПАБЛИСИТИ, 1992. - С. 41.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
По мнению Ильи Пригожина, этот человек "в глазах Англии XVIII века был
"новым Моисеем", которому бог явил свои законы, начертанные на
скрижалях". Эти законы использовали в то время даже те, кто занимался
политикой или изучал этику. Назовите этого человека.

Ответ:
Исаак Ньютон.

Источник:
И. Пригожин, И. Стенгерс. Порядок из хаоса. - М.: Прогресс, 1986. - С.
69.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
По свидетельству журнала "Week", приступая к трудовой деятельности в
10-летнем возрасте, они набирают до шестидесяти лет трудового стажа. Их
работа состоит преимущественно в грузоперевозке, привлечении и обучении
новых работников, а также патрулировании национальных парков. По
достижении пенсионного возраста они выходят на пенсию, и хозяину
поручается следить за тем, чтобы они не оставались без надлежащего
ухода. Среди прочих льгот им полагается годовой отпуск по уходу за
ребенком. А где они проводят этот отпуск?

Ответ:
В зоопарке.

Комментарий:
Речь идет о слонах.

Источник:
"Пробудитесь!", 1999, N 4.

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 9:
По мнению персонажа романа Гарри Гаррисона "Неукротимая планета", эти
химические вещества является для любой планеты чистым ядом. Эти вещества
представляют собой "самый универсальный растворитель" и свободный газ,
атомы которого участвуют в образовании этого "растворителя". Назовите
этот "растворитель" и этот газ.

Ответ:
Вода и кислород.

Источник:
Г. Гаррисон. Мир Смерти. - Рига: Авотс, 1990. - С. 20.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
"Мир приключений", "Животный мир", "Фантастический мир", "Мир фронтира",
"Мир завтрашнего дня", "Уголок Нового Орлеана", "Главная улица, США".
Эти семь секторов можно объединить всего одним названием. Каким именно?

Ответ:
Диснейленд.

Комментарий:
Перечислены тематические секторы этого парка.

Источник:
"XXL", 2001, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Формирование ЭТОГО продолжается уже 30 млн лет. На занимаемой ЭТИМ
территории свободно поместилась бы Голландия, Бельгия или Швейцария. 848
видов животных и 133 вида растений встречаются только здесь и нигде
больше. Сейсмические станции в этом районе фиксируют около 2000
землетрясений, а время солнечного сияния за год составляет 2583 часа,
поэтому небо над ЭТИМ безупречно чистое. Назовите ЭТО.

Ответ:
Озеро Байкал.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 8. - С. 216.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 12:
Крепкое телосложение, хорошая физическая подготовка, рост не менее 160
см - таковы приметы человека, которым долгое время интересовались
представители трех профессий. Каких именно?

Ответ:
Милиционеры, пожарные, фотографы.

Комментарий:
По сюжету стихотворения С. Маршака "Рассказ о неизвестном герое".

Источник:
С. Маршак. Сказки, песни. Загадки. Стихотворения. - М.: Детская
литература, 1981. - С. 157.

Автор:
Наталья Доценко и Игорь Доценко

Вопрос 13:
В финале пьесы Бернарда Шоу "Цезарь и Клеопатра" Цезарь обращается к
Клеопатре со словами: "Я пришлю тебе воина - римлянина с ног до
головы... бодрого, свежего, сильного, юного, который утром просыпается с
надеждой, дни проводит в бою, а вечером пирует". А какое имя Цезарь
назвал после этих слов?

Ответ:
Марк Антоний.

Источник:
Б. Шоу. Пьесы. - М.: Правда, 1981. - С. 180.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
И первые - еще зеленые, и вторые - уже спелые, являются плодами одного и
того же дерева, только называются по-разному. Назовите и первых, и
вторых.

Ответ:
Оливки и маслины соответственно.

Комментарий:
Плоды маслины.

Источник:
   1. "Телескоп", 22.02.01 г.
   2. БЭС, 1998. - С. 699.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Этот виртуозный фрагмент из оперы русского композитора давно уже
исполняется как самостоятельное произведение. Музыканты играют его на
самых разных инструментах, считая за честь уложиться в предусмотренную
композитором минуту. А недавно известный рок-гитарист Виктор Зинчук
установил рекорд, исполнив это произведение за 24 с небольшим секунды.
От вас, уважаемые знатоки, не требуется такой скорости - ответьте за
минуту: как называется это произведение?

Ответ:
"Полет шмеля".

Комментарий:
Из оперы Н.А. Римского-Корсакова "Сказка о царе Салтане".

Источник:
"Труд-7", 23.02.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

