Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2008/09. Переходный турнир

Дата:
05-May-2009

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Инфо:
Редакторы благодарят Михаила Иванова за предоставленные им вопросы
фестиваля "Саратов-2009".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Персидский путешественник XI века Насир-и Хусрау рассказывает о
посещенном им городе под названием Ахлат, что переводится как "смесь,
соединение". Путешественник полагает, что город носит такое название
потому, что ИХ здесь используется три. Назовите город, в котором,
согласно легенде, безуспешно пытались использовать гораздо большее число
ИХ.

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
ОНИ - языки; "В городе Ахлате говорят на трех языках: по-арабски,
персидски и армянски. Я полагаю, что по этой причине город и назван
Ахлат".

Источник:
http://www.vostlit.info/Texts/rus10/Safar_name/frametext1.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Ничто в мире не совершенно. Китайцы обнаружили ИХ еще в IV веке до нашей
эры во время пыльной бури. А в одной русской летописи утверждается, что
ОНИ - это шляпки крепящих ЕГО гвоздей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Речь о пятнах на Солнце. Увидеть их можно, если значительно снизить
видимую яркость Солнца - как это происходило во время пыльной бури в
первом случае и из-за дыма лесного пожара - во втором.

Источник:
   1. http://www.astrogalaxy.ru/285.html
   2. "Популярная механика", 2008, N 12.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Когда женские журналы еще не были изобретены, для демонстрации мод
использовали специальных кукол в человеческий рост. Разумеется,
создатели одаривали их всеми достоинствами, а гардероб каждой мог занять
не один ящик. Даже во время войны противники пропускали экипажи с этими
куклами, не смея открывать ящики с ними. Назовите имя греческого
происхождения, которое получили такие куклы.

Ответ:
Пандора.

Комментарий:
"Пандора" в переводе с греческого - "всем одаренная". Согласно мифу,
Пандора была изготовлена Гефестом, и у нее был ящик, который не
рекомендовалось открывать.

Источник:
http://www.antiquedolls.ru/history_fashion.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
У одного из племен Индонезии самострелы, устанавливаемые для охоты на
диких свиней, украшала фигурка духа, который должен был приманивать
животных. Этот дух носил головной убор, свидетельствующий о том, что
совершил путешествие. Куда?

Ответ:
В Мекку.

Комментарий:
Чтобы свиньи не испугались - мусульмане ведь их не едят. :-)

Источник:
http://bdag-med.livejournal.com/184410.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Джим Курье был болельщиком команды "Cincinnaty Reds". Возможно, это
просто совпадение, но он стал первым теннисистом, регулярно выходившим
на корт в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бейсболка.

Комментарий:
"Cincinnaty Reds" - бейсбольная команда.

Источник:
http://www.sports.ru/tags/4043277.html?type=dossier

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Внимание, в этом вопросе одно слово мы заменили словом "дружба".
   Алхимик XIII века Майкл Скот приводит состав зажигательной смеси,
включающий кипарисовую смолу, серу, корабельный деготь и дружбу,
полагая, что дружба концентрирует в себе солнечную и громовую энергию. А
герой одного фантастического произведения почувствовал, как будто его
ударила молния, едва он услышал слово "Дружба". Какое слово мы заменили
словом "дружба"?

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
Янтарь у алхимиков ассоциировался с солнцем и молнией, и по принципу
подобия должен был способствовать большей эффективности зажигательной
смеси. Герой - Корвин, герой "Девяти принцев Амбера". "Янтарь" и
"Дружба" - названия марок плавленого сыра. Янтарь легко электризуется,
что было известно с древних времен - этот факт использует и Скот, говоря
о "громовой энергии", и Желязны, обыгрывая название Amber.

Источник:
   1. http://www.xlegio.ru/artilery/diu/medieval_artillery2.htm
   2. R. Zelazny. Nine princes in Amber. P.14.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Герой одного романа сравнивает ИХ с дредноутами вечности, плывущими
через туманы времени, причем единственный пассажир каждой из НИХ
путешествует первым классом. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Пирамиды.

Источник:
Т. Пратчетт. Пирамиды.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
При первой попытке сломалось стальное лезвие. Вторая прошла удачно,
только руководивший операцией Джозеф Ашер при звуке удара упал в
обморок. В результате этого в 1912 году "родилась" "Звезда". Назовите
эту "Звезду".

Ответ:
"Звезда Африки".

Зачет:
"Большая Звезда Африки".

Источник:
   1. http://www.luxemag.ru/jewellery/1023.html
   2. И. Алексеев. Золото, алмазы, люди. - М.: Кнорус, 2008. - С. 397.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Юмористическая энциклопедия от "Бесэдера" утверждает, что наряду с
реальным известным техническим прибором существует еще один прибор. И
для присвоения очередной ученой степени древним ученым было необходимо
пройти между этими двумя устройствами. Назовите выдуманный юмористами
прибор.

Ответ:
Охарибдограф.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Сцилла и Харибда; реальный прибор - осциллограф.

Источник:
http://www.beseder.ru/2002-05-09/2967/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
В списке костюмов театральной труппы, составленном в конце XVI века,
есть ЕЕ корсаж - хотя, казалось бы, в ЕЕ костюм корсаж не входит.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ева.

Комментарий:
Всей прочей одежды костюм Евы также не подразумевает.

Источник:
А. Аникст. Театр эпохи Шекспира. - М.: Дрофа, 2006. - С. 138.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Один из этих профессионалов шутит, что его главный враг - ковер. Они
используют полые металлические набойки из специальных сплавов, однако
чтобы сделать первые шаги, такая обувь не обязательна. Назовите то, чем
они занимаются, словом английского происхождения.

Ответ:
Степ.

Комментарий:
Профессионалы - чечеточники. Полая набойка лучше звучит, чем сплошная.
Ковер гасит звук, и выступать на нем практически невозможно.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/2379-podkovannyie/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
В Санкт-Петербурге перед зданием клиники Военно-медицинской академии
стоит памятник ИКСУ. В январе 2009 года в Тикрите был установлен, и
вскоре снесен полицией, памятник ИГРЕКУ. Слова "ИКСУ" и "ИГРЕКУ" -
анаграммы. Назовите слова, которые мы заменили словами "ИКСУ" и
"ИГРЕКУ".

Ответ:
Боткину, ботинку.

Комментарий:
В Санкт-Петербурге стоит памятник знаменитому врачу, а в Тикрите
некоторое время простоял памятник ботинку, установленный в честь
знаменитого метания обуви в Джорджа Буша.

Источник:
   1. http://www.doktorvisus.ru/medarticle/articles/29818.htm
   2. http://www.planetashkol.ru/articles/19327/
   3. http://www.mk.ru/blogs/idmk/2009/02/02/mk-daily/392444/
   4. http://www.travel.ru/news/2009/01/29/166664.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Чтобы помешать душе больного покинуть тело, шаманы приморских даяков
использовали некие предметы. В Англии и сейчас еще некоторые любители
делают эти предметы из шипов боярышника. Назовите эти предметы двумя
словами.

Ответ:
Рыболовные крючки.

Комментарий:
Главное - не допустить, чтобы душа покинула тело, а она может это
сделать через нос или рот. Шаман у приморских даяков тоже пытался ловить
душу - и использовал для этого рыболовные крючки.

Источник:
   1. Дж. Фрезер. Золотая ветвь. Гл. XVIII, раздел "Уход и вызывание
души".
   2. http://mustad.ru/hooks

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Франсиско Херес, участник экспедиции Писарро, писал, что на обратной
дороге из страны инков проблемой стали острые камни, и чтобы продолжить
путь, многим пришлось изготавливать ЭТО, потратив часть своей добычи.
ЭТО ежегодно вручается лучшим игрокам футбольного, хоккейного и
баскетбольного клубов ЦСКА. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Золотая подкова.

Комментарий:
Лошади на камнях теряли подковы, запасные кончились, а золота награбили
столько, что конь, например, стоил более 100 кг этого металла. Так что
можно было и подковы сделать - иначе довезти добычу до дома не удалось
бы. Приз "Золотая подкова" обязан своим названием прозвищу клуба ЦСКА -
"кони".

Источник:
   1. И. Ганзелка, М. Зикмунд. К охотникам за черепами. - Прага: Артия,
1958. - С. 21.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_подкова_(награда)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Во время премьеры известной пьесы пианист Дэвид Тюдор начал свое
выступление с того, что закрыл клавиатуру рояля. Какой предмет он перед
этим положил перед собой на крышку рояля?

Ответ:
Часы.

Зачет:
Секундомер; Хронометр.

Комментарий:
Пьеса Джона Кейджа 4'33'' состоит их трех частей, длина каждой из
которых выбирается исполнителем произвольно, но в сумме они должны
составлять 4 минуты 33 секунды. Всё это время исполнитель ничего не
играет. Чтобы обозначить начала и окончания частей, Тюдор закрывал и
открывал клавиатуру. А чтобы точно засечь время, ему и понадобились
часы.

Источник:
http://www.answers.com/topic/john-cage

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Сведения, приводимые в рассказах средневековых путешественников, нередко
совпадают с известными нам из других источников. Так, об одной горе брат
Журден сообщает, что на ее склонах произрастает некое растение с плодами
огромной величины, а на покрытой снегом вершине, куда ни один человек
еще не смог вскарабкаться, стоит дом. Кто же построил этот дом?

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Речь идет о горе Арарат. Брат Журден тоже утверждает, что на ее склонах
растет крупный виноград, посаженный Ноем. А многим детям, не
выговаривавшим в детстве "р", известно, что на горе Арарат растет
крупный виноград. Вскарабкаться на вершину ни один человек еще не смог,
а вот Ною и не пришлось этого делать - он туда вылез из ковчега. Кстати,
вершина Арарата действительно представляет сложность для восходителей.

Источник:
http://www.vostlit.info/Texts/rus7/Jurden/frametext.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Прослушайте цитату из книги, посвященной Древней Греции: "Мы откроем для
себя зарождавшийся на глазах [пропуск] мир". Пропущенное нами слово,
очевидно, делает эту цитату весьма забавной. Воспроизведите пропущенное
слово.

Ответ:
"... Гомера...".

Комментарий:
Слово "очевидно" здесь тоже не случайно.

Источник:
К. Куле. СМИ в Древней Греции. - М.: Новое литературное обозрение, 2004.
- С. 10.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Его высшее достижение оказалось не запечатленным на пленку из-за чужого
неумения обращаться с фотоаппаратом. В 2003 году памятник ему был
установлен на горе Кука в Новой Зеландии, а он сам стал первым почетным
гражданином одной страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Непал.

Комментарий:
Речь идет об Эдмунде Хиллари; по словам Хиллари, он знал, что Норгей
Тенсинг не умеет пользоваться фотоаппаратом, а учить этому на вершине
Эвереста он счел не вполне своевременным, поэтому сам он там не
сфотографирован; в 2003 году отмечался полувековой юбилей покорения
Эвереста.

Источник:
   1. Дж. Льюис-Стемпел. Англия: автобиография. - М.: Эксмо; СПб.:
Мидгард, 2008. - С. 527.
   2. http://www.nzhistory.net.nz/culture/edmund-hillary/honouring-hillary
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиллари,_Эдмунд

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Во время боев под Ленинградом зимой 1942/43 гг. немцы использовали
закамуфлированный бронепоезд, практически незаметный на аэрофотоснимках.
Он был окрашен в белый цвет, по крышам шел рисунок железнодорожной
колеи, и на снимках был виден только макет обычного паровоза. Способ
обнаружить его подсказала фраза одного из пленных, пошутившего, что
бронепоезд боится только ЕЕ. А задолго до того будущий правитель сделал
аналогичное наблюдение по поводу другого транспортного средства.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Тень бронепоезда замаскировать было нельзя. И хотя командир старался
выводить его только в те дни, когда небо было затянуто облаками, однажды
его удалось застичь в солнечную погоду и уничтожить. А Александр
Македонский укротил Буцефала благодаря тому, что увидел, что конь боится
собственной тени: когда Александр развернул его мордой к солнцу, он смог
совладать с конем.

Источник:
"Популярная механика", 2009, N 1.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В романе Дэна Симмонса поселения, расположенные на Ио, Каллисто,
Ганимеде и Европе, получили собирательное название, совпадающее с
названием исторической области на Ближнем Востоке. Напишите это
название.

Ответ:
Галилея.

Комментарий:
Эти спутники были открыты Галилео Галилеем.

Источник:
   1. Д. Симмонс. Илион.
   2. БЭКМ-2009, ст. "Юпитер (планета)", "Галилея".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Сейчас в России наиболее крупные ОНИ изготавливаются на
машиностроительных заводах. На специализирующемся на ИХ изготовлении
заводе "Вера" для тонкой настройки ИХ кладут на бок, размещают внутри
специальный станок и абсолютно симметрично обтачивают стенки. Назовите
ИХ.

Ответ:
Колокола.

Комментарий:
Печи, в которых можно одновременно приготовить десятки тонн бронзы,
встречаются в основном на машиностроительных заводах. Для гармоничного
звучания стенки колокола должны быть абсолютно симметричны. Чтобы
колокол звучал гармонично, он должен иметь определенную форму.
Несовершенства, оставшиеся после отливки, устраняют обточкой уже
готового колокола.

Источник:
"Популярная механика", 2008, N 11.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Английский писатель Джордж Микеш с парадоксальным юмором замечает: "Я
знаю, есть писатели ТАЛАНТЛИВЕЕ меня, но и я в чем-то ТАЛАНТЛИВ". Имя,
дословно означающее "ТАЛАНТЛИВЫЙ", носили известный русский
путешественник, известный русский поэт и известный персонаж Леонида
Куравлева. Какое слово мы заменили словом "ТАЛАНТЛИВЫЙ"?

Ответ:
Бессмертный.

Комментарий:
Имя Афанасий означает "бессмертный" - в вопросе упоминаются Афанасий
Никитин, Афанасий Фет и куравлевский персонаж Афоня.

Источник:
   1. В Англии всё наоборот: антология английского юмора. - М.:
Б.С.Г.-Пресс, 2006. - С. 570.
   2. CD "Брокгауз и Ефрон", ст. "Атанасия".
   3. Общеизвестные сведения.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
Как недавно выяснили ученые, повышение уровня серотонина приводит к
тому, что обычные кузнечики превращаются в саранчу. При этом меняются их
поведение и внешний вид - они становятся сильнее и подвижнее. Назовите
фамилию ничего не сделавшего для установления этого факта литературного
доктора, упомянутую в посвященной этому открытию статье в журнале
"Scientific American".

Ответ:
Джекил.

Комментарий:
Генри Джекил был доктором медицины.

Источник:
   1. http://www.sciam.com/article.cfm?id=when-grasshoppers-go-bibl
   2. Р.Л. Стивенсон. Странная история доктора Джекила и мистера Хайда.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Советский журналист писал, что издали ИХ крылья действительно напоминают
руки. Неудивительно, что литературный персонаж ошибся - ведь и сейчас
люди могут обманываться: удавалось ведь поначалу франкистам в глазах
многих выглядеть как силы добра и справедливости. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Ветряные мельницы.

Комментарий:
Когда журналисту показали ветряные мельницы - предположительно, те
самые, с которыми сражался дон Кихот, - он отметил, что их крылья
действительно напоминают огромные руки, а сами они - великанов. Далее он
пишет, что неудивительно, что дон Кихот ошибся - вещи ведь не всегда
являются тем, чем кажутся. Вот и франкистам удалось поначалу убедить
многих испанцев выступить на их стороне против республиканцев.

Источник:
А. Красиков. Испанский репортаж. - М.: Издательство политической
литературы, 1981. - С. 235-236.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
В одном фантастическом рассказе действие происходит на очень интересной
планете, и один из героев замечает, что за час спутники предоставляют
научных данных на две ИХ. А на одном из сайтов в Интернете ОНА стоит в
среднем 6-10 тысяч долларов. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну букву.

Ответ:
Докторская диссертация.

Источник:
   1. Х. Клемент. Скорость обмена. // В сб. "Научная фантастика:
Возрождение". - СПб.: Азбука-классика, 2008. - С. 572.
   2. http://www.dissertatus.ru/order/doc/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Перед розливом в бутылки вино подвергается процедуре оклейки, чтобы
осадить муть и сделать его прозрачным. Некоторые виноделы используют для
этого не желатин или рыбий клей, а особый вид глины, что дает им право
позиционировать свою продукцию как... Какую?

Ответ:
Вегетарианскую.

Комментарий:
Обычно для оклейки применяют желатин, рыбий клей или другие продукты
животного происхождения.

Источник:
К. Джонсон. Женский винный гид. - М.: BBPG, 2007. - С. 164-165.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
В 1966 году киностудия "Paramount" приобрела краткое изложение сюжета
для фильма и попросила автора написать сценарий, пообещав 80 тысяч
долларов, отдельный кабинет и секретаршу. Мы не спрашиваем вас, как
охарактеризовал это предложение Владимир Гаков. Назовите человека, о
котором идет речь.

Ответ:
Марио Пьюзо.

Комментарий:
Предложение, от которого невозможно отказаться.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc-rss.aspx?DocsID=463594
   2. http://www.imdb.com/title/tt0068646/trivia

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
На одной из НИХ, изготовленной папуасами, изображена карта острова, а
один из ЕЕ концов соответствует вулкану. ИМИ толпа забрасывала
обвиненного в измене придворного, одно из прозвищ которого было "Вода".
Назовите этого человека.

Ответ:
Уолтер Рэли.

Комментарий:
ОНИ - курительные трубки. Уолтер Рэли привез табак в Англию, а в
правление Якова был несколько раз заключен под стражу (и в конце концов
казнен). Его имя Уолтер созвучно слову Water - вода.

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/t/Trubka.html
   2. Исторический лексикон XIV-XVI вв. 2-й полутом. - М.: Знание, 2006.
- С. 386.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
В фантастическом романе Терри Пратчетта в одном из регионов, из-за
особенностей его населения, запрещено выращивание некого растения и
добыча некого металла. В реальном мире в XXI веке потребление этого
металла растет: наиболее заметно - для нужд электроники и производства
сверхпроводников, а еще, например, - для производства посуды. И только в
одной отрасли, в 2005 году использовавшей около 6500 тонн, его
потребление в последние годы резко уменьшается. Назовите эту отрасль.

Ответ:
Фотография.

Комментарий:
Растение - чеснок, который тоже запрещено выращивать в области, часть
населения которой составляют вампиры и вервольфы. Потребление серебра
для фотографии падает (12-15 процентов в год в середине 2000-х), так как
цифровые камеры обходятся без фотопленки.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Пятый элефант.
   2. И. Алексеев. Золото, алмазы, люди. - М.: Кнорус, 2008. - С.
159-160.
   3. http://www.ereport.ru/articles/commod/silver.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Исследователь шекспировского театра Уильям Поул, говоря о современных
постановках, сравнивает ЕГО с ножом гильотины. Назовите ЕГО.

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
Занавеса в шекспировском театре не было, действие шло на сцене
непрерывно - одни актеры приходили, другие уходили, а деление пьес на
акты и сцены было завершено только в XVIII веке. По мнению Поула,
занавес рвет задуманный автором ход пьесы, падая, подобно ножу
гильотины.

Источник:
А. Аникст. Театр эпохи Шекспира.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Когда при Смольном монастыре приказом Екатерины II был открыт институт
для девиц, в нем было два отделения: для второго и третьего. А вот для
первого не было, что для монастыря довольно странно. Какие же отделения
были в Смольном институте?

Ответ:
Для дворянок и для мещанок.

Зачет:
Для второго и третьего сословия.

Комментарий:
А для дочерей духовенства - первого сословия - особого отделения не
было.

Источник:
   1. Русская комедия и комическая опера XVIII века. - М., Л.:
Искусство, 1950. - С. 699.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Estates_of_the_realm

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 2:
Фольклорист Борис Кротов придумал анекдот в стиле вопросов "Что? Где?
Когда?". В анекдоте Путин дарит Роману Абрамовичу кое-что, тем самым
намекая то ли на возможное судебное преследование, то ли на сохранение
полномочий. Неизвестно, что именно было подарено - Mitsumi CRMC-FX4830T,
Panasonic CR-594-B или что-то другое. Назовите этот подарок.

Ответ:
CD-ROM.

Зачет:
Проигрыватель компакт-дисков, устройство для чтения компакт-дисков.

Комментарий:
В анекдоте Путин подарил Абрамовичу CD-ROM - дескать, сиди, Ром!

Источник:
   1. http://www.ruthenia.ru/folklore/arhipova7.htm
   2. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=BC14BC1E277648F188F9BF18BBB34BC1

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

