Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2006/07. Вторая лига. Второй этап

Дата:
05-Mar-2007

Редактор:
Антон Ходоренко, Дмитрий Булдаков

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Среди сюрпризов в шоколадных яйцах "Петрушка" есть серия персонажей из
известного советского произведения. Среди этих персонажей есть большая
птица, девочка, высокий худой мужчина и многие другие. А еще там есть
невысокий толстяк, имя которого состоит из двух слов, причем второе
слово состоит только из одной буквы. Какой буквы?

Ответ:
У.

Комментарий:
Весельчак У, Алиса, Крыс, Рух.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Ася Шумяцкая (Харьков)

Вопрос 2:
Николай Дроздов не случайно назвал УЖАСНЫМ запах жидкости, которую это
животное выделяет в целях самозащиты. По мнению автора вопроса, это
совершенно ЗАСЛУЖЕННО. Назовите это животное УЖЕ через одну минуту.

Ответ:
Уж.

Комментарий:
Своеобразная подсказка в словах "УЖасным", "заслУЖенно", "УЖе".

Источник:
"Тошка и компания", 2006, N 10.

Автор:
Татьяна Лещенко и Миша Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Уважаемые игроки, сосредоточьтесь, ВПЕРЕДИ вас ждет древняя мудрость
Конфуция. Итак: "Если тебе вонзили нож в спину, то это, по крайней мере,
означает, что ты...". Закончите это изречение двумя словами.

Ответ:
"... идешь впереди".

Зачет:
"... идешь раньше"; "... идешь первым"; "... находишься впереди" и т.д.
по смыслу.

Источник:
А. Давтян. В мире мудрых мыслей.

Автор:
Николай Будников (Харьков)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе словами "РИС КИТАЯ" мы заменили два других слова.
   Любопытно, что еще в 1923 г. Илья Эренбург писал: "Человек всецело
подчинен различным вещам, начиная от своей рубашки, той самой, что ближе
к телу, и кончая золотом Калифорнии или РИСОМ КИТАЯ. История различных
войн - это томление вещей, выбирающих себе резиденцию, придворных и
слуг". Министром РИСА КИТАЯ до 2 января 2006 г. был Ибрагим Бахр
аль-Улюм. Какие два слова мы заменили словами "РИС КИТАЯ"?

Ответ:
Нефть Ирака.

Зачет:
Иракская нефть.

Источник:
http://az.kursktelecom.ru/bo10.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
По мнению принца Флоризеля, ДЕЛАТЬ ЭТО неучтиво. Мы не просим вас
отвечать, ЧТО ДЕЛАТЬ, хотя могли бы. Назовите украинский город, жители
которого, по устоявшемуся мнению, ДЕЛАЮТ ЭТО.

Ответ:
Одесса.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - отвечать вопросом на вопрос (считается, что это свойственно
одесситам); "Что делать?" - маленькая подсказка в вопросе.

Источник:
Фильм "Клуб самоубийц", первая серия.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
ИХ жизнь издавна протекала бок о бок с жителями Палестины. ОНИ намного
превосходили иудеев числом и часто уничтожались ими. Кульминацией ИХ
отношений с народом Израиля была выдача римлянам входов, ведущих в
пещеры, где скрывались повстанцы Бар-Кохбы. Назовите наиболее известное
имя ИХ повелителя.

Ответ:
Вельзевул.

Комментарий:
ОНИ - мухи (выдали расположение входов в пещеры), Вельзевул считается их
повелителем.

Источник:
М. Грант. История древнего Израиля - М.: Терра, 1998. - С. 272.

Автор:
Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Вопрос 7:
У меня в кармане находится то, что Владимир Набоков в своем
стихотворении охарактеризовал так: "Круглогривый, тяжелый, суконцем
подбитый...". Внимание, вопрос: что у меня в кармане?

Ответ:
Шахматный конь.

Комментарий:
"Круглогривый, тяжелый, суконцем подбитый, шахматный конь в коробке
уснул...".

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/nabokov/84.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Герой мультсериала "В волшебном лесу" собирается перекусить, однако
предназначенный для этого сэндвич удирает, на что герой реагирует
фразой: "Люблю...". Закончите его фразу по-русски или по-английски.

Ответ:
"... быструю еду" ("... fast food").

Источник:
Мультсериал "В волшебном лесу", эфир телеканала "S-ТЕТ", 5.02.07 г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Статья в газете "Сегодня" предлагала спасаться от зимней непогоды в
таких местах, как Карловы Вары, Трускавец, Баден-Баден, Мертвое море,
Виши. Воспроизведите первые три буквы в заголовке, которые были написаны
латиницей.

Ответ:
SPA.

Зачет:
СПА.

Комментарий:
Это всё так называемые SPA-курорты - статья называлась "SPAсаемся от
зимней непогоды".

Источник:
"Сегодня", 5.01.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
По результатам опроса журнала "Total Film" [тотал филм], ОН был назван
главным кинозлодеем 2004 года. ОН показался читателям издания более
зловещим персонажем, чем Горлум, сдирающий с людей кожу маньяк из
"Техасской резни бензопилой" и одноглазая убийца Эль Драйвер. Однако на
премию "Оскар-2005" ОН, по вполне понятным причинам, номинирован не был.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Джордж Буш.

Зачет:
Джордж Буш-младший.

Комментарий:
Джордж Буш-младший "исполнил" главную роль в документальном фильме
Майкла Мура "Фаренгейт 9/11".

Источник:
"Арт-Мозаика", 2004, N 45.

Автор:
Евгений Сибиряк (Луганск)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Сайт, находящийся по адресу tartan.alfaspace.net [тартан точка
альфаспэйс точка нэт], называется "Тетрадь в ХОРВАТСКУЮ ЛИНЕЙКУ...".
Какие два слова мы заменили словами "ХОРВАТСКУЮ ЛИНЕЙКУ"?

Ответ:
Шотландскую клетку.

Зачет:
Шотландскую клеточку.

Комментарий:
Шотландцев называют тартановой армией.

Источник:
http://tartan.alfaspace.net

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
В Эквадоре продают сувенирные открытки. Они в десять раз толще обычных
бумажных, но при этом гораздо легче. Человек, воспользовавшийся
уникальными свойствами материала, из которого делались эти открытки, в
1947 г. стал известен всему миру. Какое название он дал тому, что было
изготовлено из этого материала?

Ответ:
"Кон-Тики".

Комментарий:
Речь идет о бальсовом дереве и Туре Хейердале.

Источник:
   1. Я познаю мир: Детская энциклопедия. История вещей. - М.: АСТ,
2000. - С. 71.
   2. "Вокруг света", 2002, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Согласно проведенным в Интернете опросам, в Бога верят 62% населения
Украины. 14% наших сограждан верят в президента. В кого, согласно этому
опросу, верит хотя и небольшая, всего в 4%, но зато четко выделяющаяся
среди других опрошенных группа украинцев?

Ответ:
В Деда Мороза.

Источник:
   1. http://www.atheism.ru
   2. http://helsinki.org.ua/files/docs/1161361572.pdf
   3. http://www.korrespondent.net

Автор:
Николай Будников (Харьков)

Вопрос 14:
Внимание, вопрос задает писательница-фантаст.
   В книге Воронина "Синее пламя" рассказывается о том, как группа
необученных ополченцев столкнулась с вражеским элитным подразделением,
которое называлось так же, как и роман Германа Гессе. Ополченцы вышли из
схватки победителями. Ответьте одним словом: как впоследствии стали
называть этих ополченцев?

Ответ:
Волкодавы.

Комментарий:
Подразделение - "Степной волк", а писательница - М. Семенова, автор
романа "Волкодав".

Источник:
Д. Воронин. Синее пламя.

Автор:
Александра Дубичева (Днепропетровск)

Вопрос 15:
[Ведущему: перед началом вопроса сказать, что первый тур подходит к
концу, перерыв - 10 минут и т.д.]
   "Если вы хотите сказать мне что-то важное, - заявляет Сара Дункан, -
начинайте с НЕГО". Назовите ЕГО одним пятибуквенным словом.

Ответ:
Конец.

Источник:
"GQ", 2006, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Сапармурад Ниязов воплощал в жизнь свою концепцию, что народу достаточно
и четырех. Поэтому можно сказать, что героиня "Кино" в два раза
перевыполнила "норму" Туркменбаши. Назовите эту героиню.

Ответ:
Восьмиклассница.

Комментарий:
Достаточно четырех классов образования, а "Кино" - это группа, а не
какой-то фильм.

Источник:
   1. 100 знаменитых тиранов. - Х.: Фолио, 2004.
   2. Песня "Восьмиклассница" группы "Кино".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Герой рассказа Вадима Смоленского, увидев вечером одно небесное тело,
пошутил, что, наконец-то, оно называется по-старому, а не так, как при
коммунистах. Вспомнив, кого латинская пословица противопоставляет
крупному рогатому животному, ответьте: как, по мнению героя рассказа,
это небесное тело называлось при коммунистах?

Ответ:
Юленинград.

Комментарий:
Как Питер раньше назывался Ленинград, так и Юпитер, которому позволено
то, что не позволено быку, должен был называться Юленинград.

Источник:
В. Смоленский. Записки Гайдзина (http://www.susi.ru/gaijin/).

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 3:
Один из сетевых кинокритиков утверждал, что смотрит около четырех
фильмов в месяц. Если точнее, "(Первый пропуск) фильмов в (второй
пропуск)". Заполните пропуски названиями фильмов.

Ответ:
"... восемь с половиной..., ... девять с половиной недель".

Источник:
http://aveka.livejournal.com/29536.html?thread=236128#t236128

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 4:
Прослушайте цитату из статьи: "Он появляется ночью, когда все спят...
Чуть слышно приближается к своей жертве и наносит беспощадный удар. Он
любит лакомиться человеческой кровью...". Подзаголовок этой статьи
представляет собой название известного фильма из четырех слов, в первом
из которых пропущена одна буква. Напишите получившееся название статьи.

Ответ:
"Комар на улице Вязов".

Источник:
http://www.medportal.ru/budzdorova/final/314/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
В мифологии шумеров подземное царство представляло собой мрачную страну,
где томятся души умерших. А богиня этого царства Эрешкигаль и ее супруг
Нергал в мифологии символизируют еще и родителей, которые справедливо
относятся ко всем своим детям - людям. В этой стране чистая питьевая
вода и покой обеспечены только тем, по ком был совершен правильный
погребальный обряд, погибшим в бою и... Ответьте двумя словами: кому
еще?

Ответ:
Многодетным родителям.

Комментарий:
Видать те еще на этом свете так намучались; а эти боги - типичные
многодетные родители: людей-то вон сколько!

Источник:
Т. Муравьева. 100 великих мифов и легенд.

Автор:
Александра Волкова (Николаев)

Вопрос 6:
История с сайта "Караул.ру": "Эта грустная история о прекрасной
восточной девушке по имени НанОль, которая любит двоих прекрасных и
мужественных юношей и не может выбрать. Юноши тоже любят ее. Казалось
бы, в нынешние-то времена, зажить бы им простой и дружной семьей. Но
трагедия в том, что...". Вспомнив известное со школы правило и закончите
историю тремя словами.

Ответ:
"... Наноль делить нельзя".

Источник:
http://karaul.ru/27.11.2006/8

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Этот персонаж ел, как группа "Битлз", работал - как группа "Король и
шут". А за что работал?

Ответ:
За три щелчка в год.

Зачет:
За щелчки; За полбу; За щелчки и полбу - по ключевым словам "щелчки" и
"полбу", вместе или по отдельности.

Комментарий:
"Ест за четверых, работает за семерых".

Источник:
   1. А. Пушкин. Сказка о попе и работнике его Балде.
   2. Плакат группы "Король и шут".

Автор:
Андрей Лукьяненко (Киев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В юмористическом разделе "Новой газеты" от 26 декабря 2005 г.
сообщалось: "Всенародно любимая передача "ПОСЛЕДНИЙ ГЕРОЙ" полностью
перешла на коммерческую основу. Так, минута трансляции "ПОСЛЕДНЕГО
ГЕРОЯ" по телевизору обойдется западным странам в 160 долларов, странам
Балтии - в 110, а Украине - в 230. В случае задержек с оплатой и
продолжения несанкционированного технического отбора телеэфира из
ретрансляторов "ПОСЛЕДНИЙ ГЕРОЙ" будет отключен". Добавим, что
"ПОСЛЕДНИЙ ГЕРОЙ" впервые показали в 1960-х годах. Какие слова мы
заменили словами "ПОСЛЕДНИЙ ГЕРОЙ"?

Ответ:
"Голубой огонек".

Комментарий:
Вспомните события, связанные с поставкой газа из России.

Источник:
"Новая газета", 26.12.05 г.

Автор:
Борис Соколов (Харьков)

Вопрос 9:
ИХ количество невозможно установить точно. Один из НИХ вспоминается в
некоторых неприятных ситуациях наряду с близкой родственницей и
полицейским. А еще с одним из НИХ, по словам японского писателя Харуки
Мураками, разобрался генерал Дуглас МакАртур в 1946 г. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Японские боги.

Комментарий:
1 января 1946 г. Хирохито публично, хотя и в очень витиеватой форме,
отказался от своего божественного происхождения, затем император был
"разжалован" из богов в разработанной под контролем МакАртура новой
конституции Японии, принятой японским парламентом 24 августа 1946 г.

Источник:
   1. Мифологический словарь. - М.: БРЭ, 1992.
   2. Х. Мураками. Кафка на пляже.
   3. http://seance.ru/n/21-22/pered-premeroy-solntse-aleksandra-sokurova/hirohito-ivanov/

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 10:
[Ведущему: отточия в цитате не озвучивать!]
   Нора Галь в книге "Слово живое и мертвое" иронично пишет: "В наше
время привычны геология, география, геоцентрическая теория... И... из
газеты мы с удивлением узнаем, что прудам Южной Америки сильно повредил
необдуманно завезенный туда...". Закончите отрывок одним словом
абсолютно точно.

Ответ:
"... геоцинт".

Комментарий:
Нора Галь иронизирует по поводу неграмотности журналистов, которые
именно так написали название цветка.

Источник:
http://www.vavilon.ru/noragal/slovo14.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Он почти все время проводит в костюме, фасон которого за несколько
десятков лет почти не изменялся. Зато галстук всегда по последней моде.
С десяток лет назад активно обсуждался вопрос его "переселения" из
Москвы в Питер, но так и не свершилось. Назовите максимально точно
место, где его можно увидеть.

Ответ:
Мавзолей.

Зачет:
Мавзолей Ленина.

Источник:
"Столичные новости", 13.10.03 г.

Автор:
Михаил Волобуев (Житомир - Киев)

Вопрос 12:
"Gazeta.ru" 28 января 2007 г. сообщила: "На прошедшей Неделе моды для
коллекции дома "Dior" Джон Гальяно одел своих манекенщиц в платья цвета
крови, разрисованные скелетами, нацепил им на шеи огромные кресты,
выбелил волосы и лица и нарисовал жуткие круги вокруг глаз. Под свист
плетей и звон цепей они простучали тяжелыми ботинками по подиуму".
Название данной статьи состоит из трех популярных в молодежных модных
изданиях слов, начинающихся на одну и ту же букву. Назовите хотя бы два
из этих слов.

Ответ:
Готично, гламурно, Гальяно.

Зачет:
По готи- и гламур-, а Гальяно только целиком!

Источник:
http://www.gazeta.ru/style/2006/01/a_528374.shtml

Автор:
Борис Соколов (Харьков)

Вопрос 13:
В заголовок одной из статей журнала "E-Mobile" [и-мобайл] был вынесен
вопрос, смысл которого можно передать фразой "Прав ли ты?". Статья была
посвящена альтернативному варианту использования мобильного телефона,
который предложил один из украинских операторов. В качестве чего
предлагается использовать телефон?

Ответ:
В качестве рации.

Комментарий:
Вопрос "Маєш рацiю?" - в переводе на русский язык это означает
"Прав ли ты?".

Источник:
"E-Mobile", 2006, N 11.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 14:
На первом этаже одного здания в Киеве было три магазина. На красной
вывеске одного было написано "Фото-Мiкс", на зеленой другого - "Свiт
комфорту". Название третьего магазина фактически описывало все вывески.
А как он назывался?

Ответ:
"Свiтлофор".

Зачет:
"Светофор".

Источник:
Здание в Киеве на ул. Дорогожицкой, дом N 1.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 15:
Внимание, последний вопрос!
   Прослушайте цитаты из одной статьи: "Рабочий-путеец: "Не бойся, этот
поезд пройдет по соседнему пути!"; Полицейский: "Шесть выстрелов, он
истратил все патроны..."; Автослесарь: "Опусти чуть платформу...";
Машинист экскаватора: "Что там за цилиндр мы скребанули? Посмотрим...";
Изобретатель: "Итак, приступим к испытаниям..."". Догадавшись, что
происходило с этими персонажами позже, напишите название упомянутой
статьи, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Последние слова".

Зачет:
"Последние фразы".

Комментарий:
Это были последние слова, которые произносили персонажи, перед тем как
погибнуть.

Источник:
http://www.megablog.ru/2006/12/27/poslednie-slova/

Автор:
Евгений Сибиряк (Луганск)

