Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2005/06. Вторая лига. Второй этап

Дата:
17-Apr-2006

Редактор:
Дмитрий Булдаков, Павел Ерёмин

Инфо:
Редакторская группа благодарит за содействие Александра Фомина, Ольгу
Зайденварг и Антона Ходоренко.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Перед началом записи "Своей игры" администратор иногда задает ведущему -
бывшему певцу Кулешову - вопрос, который, с поправкой на интонацию, ему
могли бы задавать в начале его творческой карьеры. Воспроизведите его в
любом варианте.

Ответ:
"Готов, Петь?".

Зачет:
"Готов петь?"; "Петь, готов?"; "Петь готов?".

Комментарий:
Петр Кулешов в начале своей карьеры от Московского объединения
музыкальных ансамблей пел, например, в Мытищах.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/22948/814/
   2. Личные впечатления автора вопроса на съемках передачи.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 2:
В краткой хронологии эпохи викингов в сборнике "Скандинавская мифология"
указано, что в 844 году появилось первое поселение викингов в Испании. В
879 году викинги захватили Руан, в 961 году викинги вторглись в Уэльс.
Скажите: что, согласно этой хронологии, сделали викинги в 988 году?

Ответ:
Крестили Русь.

Зачет:
По смыслу, например - Владимир (Киевский) принял христианство.

Комментарий:
Владимир - викинг из рода конунга Рюрика.

Источник:
Скандинавская мифология. Энциклопедия. - М., СПб., 2005. - С. 19-20.

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 3:
В процессе поиска в Интернете информации о продукции этой торговой марки
автору вопроса чаще всего встречались духи и туалетная вода, также были
найдены сигареты, костюмы, брюки и галстуки. А вот об ЭТОМ предмете
одежды ЭТОЙ марки нашлись только шутливые каламбуры, например, "их носят
люди из армии Армани и лагеря Лагерфельда". Назовите этот предмет
одежды.

Ответ:
Трусы.

Комментарий:
От Труссарди.

Источник:
   1. http://www.trimforili.ru
   2. http://www.sarafan.ru

Автор:
Максим Кукало (Тернополь)

Вопрос 4:
Эта пара известна с 1985 г., а сегодня они уже владеют империей с
оборотом в 700 миллионов евро. В прошлом году внимание журналистов
привлекло их желание завести детей. Один из них даже сказал журналистам:
"Я бы хотел иметь не одного ребенка, а пять или десять, целую футбольную
команду". Назовите их.

Ответ:
(Доменико) Дольче & (Стефано) Габбана.

Комментарий:
Геи в Италии не могут усыновлять детей.

Автор:
Максим Кукало (Тернополь)

Вопрос 5:
По данным Министерства путей сообщения Российской империи, в 1912 г. ИХ
было обнаружено 904118. По данным егерей, в лесах Сухоложского района
Свердловской области количество ИХ в 2004 г. увеличилось до 604.
Назовите ИХ.

Ответ:
Зайцы.

Источник:
   1. http://www.razmah.ru/showarticle.asp?id=19
   2. http://www.apiural.ru/soc/?news_id=22247
   3. http://www.sostav.ru/news/2002/02/11/prod1/

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 6:
Наличие ЭТОГО в произведении вряд ли смутило бы, например, японцев или
труппу театра "Глобус", а вот режиссер, поставивший в "Харьковской
Холодногорской исправительной колонии" спектакль "Дом, который построил
Свифт", говорил, что самым трудным было найти пьесу, в которой бы ЭТОГО
не было. Назовите ЭТО.

Ответ:
Женские роли.

Источник:
"Сегодня", 29.11.05 г.

Автор:
Дарья Колесник и Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 7:
[Чтецу: сделать логическое ударение на слове "ницегО". Именно "ниЦегО",
это не опечатка!]
   Цитата из свадебного диалога: "... Там у меня и отец, и дядя, и
братья, а тут ницего нету". Воспроизведите четыре слова, предшествующих
приведенному отрывку.

Ответ:
В Греции всё есть.

Комментарий:
Цитата из пьесы Чехова "Свадьба", в которой грек Харлампий Спиридонович
Дымба утверждал, что в Греции есть и тигры, и львы, и коллежские
регистраторы.

Источник:
А. Чехов. Свадьба.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 8:
Названия многих топонимов происходят от обычных слов. Так, по одной из
версий, от обычного слова происходят названия двух европейских
государств. Кстати, похожи и флаги стран - одинаковые триколоры с гербом
страны на них. Назовите эти страны.

Ответ:
Словакия и Словения.

Комментарий:
Названия стран происходят от слова "слово".

Источник:
http://geraldika.ru/symbols/3043

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Вопрос 9:
Как часто используемый у нас в качестве заменителя Pinus [Пинус], так и
оригинальная Picea [Пикеа] очень редки в Латинской Америке. Вероятно
поэтому латиноамериканцы в качестве заменителя чаще всего используют
можжевельник, пихту, кипарис и даже пальму. В качестве заменителя чего?

Ответ:
Новогодней елки.

Зачет:
Рождественского дерева, елки etc...

Источник:
"Экспресс", 2005, N 12.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В славянской мифологии ПЕРУН - в белой полотняной одежде, на белом
коне, в венке из полевых цветов, в руках он держит серп и охапку
колосьев. А по мнению одной фирмы, "ПЕРУН" бывает "Настоящим", "Зимним
солнцем" и даже "Похмельным". Какое имя мы заменили именем "ПЕРУН"?

Ответ:
Ярило.

Комментарий:
"Ярило" - популярная на Украине марка кваса.

Источник:
   1. В. Войтович. Украинская мифология. - Киев: Лыбидь, 2002. - С. 614.
   2. http://yarilokvas.narod.ru/

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 11:
По мнению героев Любко Дереша, этот город находится не в России, а во
внутренней Монголии, ведь даже само название его трансцендентно и
наполовину состоит из буддийской мантры. Назовите этот город.

Ответ:
Омск.

Комментарий:
А мантра - ОМ.

Источник:
Л. Дереш. АРХЕ. - Львов: Кальвария, 2005. - С. 230-231.

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 12:
В 2003 г. в провинции Ляонин был открыт крупнейший в Китае музей ИХ. В
нем представлено 15 ИХ из Китая, США, Японии, Германии, Польши, СССР. В
Китае ОНИ появились с 1894 г., а последние из НИХ функционировали во
Внутренней Монголии до 2005 г. По одной шутке в музее Ленина выставлена
уменьшенная копия ЕГО, подцепленного в Шушенском. Назовите ИХ
максимально точно.

Ответ:
Паровозы.

Источник:
"События", 23.03.06 г.

Автор:
Дарья Колесник (Харьков)

Вопрос 13:
В критических статьях, посвященных этой книге, кроме ее автора зачастую
упоминаются французский летчик и немецкий композитор. Мы не спрашиваем
вас, что это за книга, - назовите ее автора.

Ответ:
Бах (Рихард).

Комментарий:
Самого автора очень многие называют американским вариантом Экзюпери, а
его прадедушкой был известный немецкий композитор Иоганн Себастьян Бах;
книга, о которой идет речь, - "Чайка по имени Джонатан Ливингстон".

Автор:
???

Вопрос 14:
В римских домах этим словом назывались специальные помещения,
сооружаемые в честь богини очага и огня. Нечто вроде входного двора. А в
каком виде это слово дошло до нас?

Ответ:
Вестибюль.

Комментарий:
Богиня - Веста.

Источник:
Я познаю мир. Мифология (Двуречье, Египет, Греция, Рим). - С. 164.

Автор:
???

Вопрос 15:
Франко, Гитлер, Чемберлен - вот кто интересовал Бидструпа, работавшего в
"Сосиал-демократен" в 30-е гг. прошлого века. Сейчас за подобную же
работу его соотечественники и коллеги рискуют поплатиться жизнью.
Назовите национальность этого человека.

Ответ:
Датчанин.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом датском карикатуристе Херлуфе Бидструпе - за
головы датских художников, которые поместили пресловутые карикатуры на
Мухаммеда, лидерами исламских фундаменталистов назначена большая
награда.

Источник:
http://www.bidstrup.ru/0345698.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Вы наверняка слышали о случившемся в 1998 г. во Франции противостоянии
двух государств. Любопытно, что французы непосредственного участия в
этом конфликте не принимали, а участвовали в нем одна южноамериканская и
одна североамериканская страна. Описание этого конфликта, точнее говоря
- его результата, неоднократно повторялось и русскими, хотя русских там,
вообще говоря, не было. Назовите и вы этот результат.

Ответ:
5:0.

Комментарий:
Аргентина - Ямайка.

Источник:
Песня группы "Чайф".

Автор:
Антон Авксентьев (Харьков)

Вопрос 2:
В отличие от большинства других мест, в музее международного шпионажа, в
Вашингтоне, они являются не только желанными гостями, но даже относятся
к льготной категории и имеют право покупать входной билет по той же
цене, что и люди старше 65 лет и военнослужащие. Назовите их.

Ответ:
Сотрудники разведки, шпионы, разведчики.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 11.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 3:
Согласно заявлению Романа Доброхотова, лидера движения "МЫ", "на 6
февраля 2006 года была запланирована акция по очистке Москвы от
подозрительных...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... камней".

Комментарий:
Речь идет о портативном компьютере, замаскированном под камень, с
помощью которого сотрудники Британской разведки в Москве обменивались
информацией.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 4:
[Ведущему: не разъяснять значения слова "БОРЕ" - при необходимости
прочитать по буквам!]
   Увидев название этого фильма, автор вопроса подумал, что фильм будет
о БОРЕ. И, конечно, ошибся. А как назывался этот фильм?

Ответ:
"Пятый элемент".

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 5:
Ягоды Fragaria ananassa [фрагария ананаса] представляют собой красную
мякоть разросшегося цветоложа, в которое вкраплены мелкие овальные
орешки - плоды с семенами. Однако для размножения они используют нечто
совсем другое. Что именно?

Ответ:
Усы.

Комментарий:
Это садовая земляника (часто называемая клубникой) - она является
гибридом и размножается вегетативно.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2005, N 7.
   2. Биологический энциклопедический словарь. - М., 1986. - С. 212а.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 6:
Прослушайте отрывок из произведения:
   "Старик! я слышала не раз,
   Что ты меня от смерти спас
   Зачем?.. Угрюмой, одинокой,
   Грозой оторванным листком,
   Росла я в сумрачных стенах
   Душой дитя, судьбой...".
   Дополнительно стоит отметить, что, как и текст, название переделки
тоже похоже на оригинальное и отличается всего одним звуком. А вас мы
просим закончить отрывок одним словом.

Ответ:
"... ведьмак".

Комментарий:
Переделка называется "Цири" - обыгрывается серия книг Анджея Сапковского
"Ведьмак", судьба героини которой порой в чем-то похожа на приключения
Мцыри.

Источник:
Личный опыт автора (слышал эту переделку на одном из толкиенистских
фестивалей в г. Запорожье).

Автор:
Дмитрий Булдаков (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Золотое руно издавна было желанным трофеем. Вы, наверное, слышали о
заглавном герое, носителе Золотого руна. Хотя, скорее, он носил то же,
что и жертва юноши, бежавшего из монастыря. А в другой известной "Книге"
герой, добыв Золотое руно, украсил им место общих собраний. Что мы
заменили словами "Золотое руно"?

Ответ:
Тигровая шкура.

Комментарий:
Шкура витязя стала тигровой в русском переводе - в оригинале она была
барсовой; с барсом же боролся и Мцыри, а в "Книге джунглей" Р. Киплинга
Маугли украсил скалу советов шкурой Шер-Хана.

Источник:
http://www.russianplanet.ru/filolog/epos/vityaz/about.htm

Автор:
Ирина Буковцева (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно книге "Теории личности", ЕГО включает восприятие, мышление,
научение и все другие виды психической активности, необходимые для
взаимодействия с социальным миром. Какую букву в вопросе мы заменили на
букву "Е"?

Ответ:
Букву "Э".

Комментарий:
Речь шла о психологическом термине ЭГО.

Источник:
Л. Хьелл, Д. Зиглер. Теории личности. - СПб.: ПИТЕР, 1999. - С. 157.

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 9:
Закончите двумя словами рубаи Светланы Хорунжей:
   "Все мы метим в Омары Хайямы, кто млад и кто стар.
   Захватил всех нас творческой мысли веселый угар.
   Что ж: возможно, Хайяма пока из меня и не вышло,
   Но краснею с натуги уже как...".

Ответ:
"... вареный омар".

Источник:
"Загадочная газета", 2000, N 11.

Автор:
???

Вопрос 10:
Продолжая известную мысль Евгения Евтушенко, антропологи шутят: "ОН в
России больше, чем ОН в Японии". Назовите ЕГО.

Ответ:
Поэт.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9964013/

Автор:
Команда "Rara Avis" (Киев)

Вопрос 11:
Иностранец, игрок одной из команд КВН, как-то сказал, что каждый раз,
выходя на сцену, его команда испытывает... Тут он запнулся и попытался
вспомнить: "погиб от повидла...", "скопытился от джема...". Какое слово
он должен был произнести вместо этого?

Ответ:
Умиротворение.

Комментарий:
"Умер от варенья". :-)

Источник:
1-й полуфинал Московской премьер-лиги КВН, эфир на канале ICTV, 16.10.04
г.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 12:
В одном комедийном сюжете мафиози обещает произвести над человеком три
последовательных действия. Второе действие - "замочить", третье можно
посчитать антонимом первого. Назовите первое действие тремя словами.

Ответ:
Достать из-под земли.

Комментарий:
Мафиози обещал достать из-под земли, замочить и закопать так, чтобы
никто не нашел.

Источник:
Сериал "Комедийный коктейль", эфир на канале ТНТ, 15.02.04 г.

Автор:
???

Вопрос 13:
Впервые он был принят на вооружение национальной армии еще в конце XIX
века. С тех пор его компоненты неоднократно менялись. Среди этих
компонентов можно найти увеличительные стекла, фонарики, USB-флеш,
шариковые ручки и многое другое. Существуют даже модели, лишенные той
части, которая вошла в его название. Назовите его родину.

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Речь идет о швейцарских ножах - в самом деле, есть модели не только со
всем вышеперечисленным, но даже модели, в которых нет собственно ножа.

Источник:
   1. http://www.klinokmag.com.ua/articles/reklama/art_1.htm
   2. http://www.orangesky.ru/text_knife.htm

Автор:
Павел Ерёмин и Дмитрий Булдаков (Харьков)

Вопрос 14:
Автор вопроса не уверен, известно ли вам, что в 995 году Олав Трюгвассон
стал конунгом Норвегии, в 961 году викинги вторглись в Уэльс, в 892 году
викинги разграбили Кельн и Бонн. А вот деяние викингов, которое
приходится на 879 год, вам наверняка известно. Назовите его.

Ответ:
Захват Руана.

Зачет:
Осада Парижа (тоже приходилась на этот год).

Комментарий:
Эта информация была во втором вопросе первого тура - проверяем память.
:-)

Источник:
Скандинавская мифология. Энциклопедия. - М., СПб., 2005. - С. 19-20.

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 15:
Древнеиндийское учение Аюрведа выделяет шесть основных вкусов пищи:
соленый, сладкий, острый, кислый, вяжущий... Надемся, что шестой,
последний, вкус не актуален для вас в данный момент. Назовите его.

Ответ:
Горький.

Комментарий:
надеемся, что вы не испытываете горечи от игры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аюрведа
   2. http://www.ayurvedaplus.ru/herbs/mat_420.htm
   3. http://koleso.netherweb.com/dhamma/practice/aiurveda.htm

Автор:
Дмитрий Булдаков (Харьков)

