Чемпионат:
Осенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 2003/04. Первая лига.

Дата:
00-000-2003

Редактор:
Дмитрий Башук, Владислав Карнацевич

Тур:
Первый этап

Дата:
13-Oct-2003

Вопрос 1:
Поэма Льюиса Кэрролла "Охота на Снарка" считается одним из ярчайших
примеров литературы нонсенса. Сам же Кэрролл хотел приурочить выход
поэмы в свет в 1876 г. к конкретному дню, который писатель называл
"самым подходящим днем для ее появления". Назовите дату этого дня.

Ответ:
1 апреля.

Комментарий:
Автор рассматривал свое произведение просто как шутку, пародию.

Источник:
И. Галинская. Льюис Кэрролл и загадки его текстов. - М.: РАН ИНИОН,
1995. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Этот уникальный московский музей попал в Книгу рекордов России. Среди
его экспонатов есть довольно примитивные: зубило, металлическая линейка
с фигурным пропилом, набор рыболовных крючков, пневмогарпун; а есть и
довольно сложные, например, радиосканер. Если бы позволяла площадь, в
его экспозиции был бы вполне уместен и подъемный кран, тем более, что он
некоторым образом связан с человеком, чье имя носит музей. Назовите
этого человека.

Ответ:
Юрий Деточкин.

Комментарий:
Этот музей посвящен способам угона машин.

Источник:
"Бизнес", 28.07.03 г.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 3:
Анекдот, прочитанный на сайте, посвященном культовому фильму: "Бог
троицу любит. Но не признаётся, потому что ОН ревнивый". Назовите ЕГО.

Ответ:
Нео.

Комментарий:
Сайт посвящен трилогии "Матрица".

Источник:
http://www.lozhki.net/anecdots.shtml

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 4:
Этот человек носил фамилию польского происхождения - от глагола,
означающего, в частности, "переваливать через горы". Внешность этого
человека стала причиной появления одной сенсационной гипотезы. Сайт
"Караван" утверждает, что этот человек шел в Тибет за истиной, а нашел
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лошадь Пржевальского.

Зачет:
Лошадь.

Комментарий:
Поговаривают, что Пржевальский - отец Сталина (из-за поразительного
внешнего сходства этих людей).

Источник:
   1. http://www.caravan.kz/
   2. http://www.vgd.ru/P/prbjnsk.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 5:
Говоря о НЕЙ, мы в неявном виде апеллируем к исполнению голубой мечты.
Так считают авторы сборника "Кухонные афоризмы". Затем они пускаются в
долгие рассуждения об особом признаке настоящего китайского изделия. ОНА
упоминается у двух отечественных авторов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голубая каемочка.

Комментарий:
Рассуждали о фарфоре.

Источник:
   1. http://kuking.net/8_768.htm
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 6:
В популярной исландской песне береза охарактеризована как "типичное
упрямо-оптимистическое исландское растение". Журналисты "Огонька"
считают это определение вполне справедливым. Произнесите по-исландски
"береза".

Ответ:
Бьорк.

Комментарий:
Журналисты считают, что упомянутое определение как нельзя лучше подходит
и к знаменитой певице.

Источник:
"Огонек", 2003, N 26.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
По мнению Теодора Драйзера, ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ плохо переносят посадку на
новую почву. ПЕРВЫХ, по мнению одного из героев А. де Сент-Экзюпери,
никогда не стоит слушать. Одна из ВТОРЫХ, по мнению тезки пушкинской
героини, достигла определенной совокупности морфологических и
биохимических изменений. Многие из вас наверняка приобретали ПЕРВЫЕ для
ВТОРЫХ, но вряд ли кто-либо когда-либо делал наоборот. Назовите ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Цветы, девушки (девочки). Незачет: Цветы и женщины (поскольку у Земфиры
"девушка (девочка) созрела", а не женщина).

Комментарий:
"Определенная совокупность морфологических и биохимических изменений" -
определение созревания.

Источник:
   1. Т. Драйзер. Сестра Керри. - М., 1989.
   2. А. де Сент-Экзюпери. Маленький принц. 8 глава.
   3. З. Рамазанова. Песня "Девушка созрела".
   4. БСЭ. - М., 1976. - Т. 24.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 8:
В 1996 г. оказание услуг в этой своеобразной творческой сфере заняло в
США шестое место после Интернета, пейджингового сервиса, пошива модной
одежды, компьютеров и сотовой связи. Назовите французского ученого,
получившего услугу в данной сфере абсолютно бесплатно, хотя и не вполне
добровольно.

Ответ:
Жан Жак Паганель.

Комментарий:
Сфера услуг - татуаж.

Источник:
"Интересная газета. Для мужчин", 2003, N 9.

Автор:
Алексей Баженов

Вопрос 9:
Батарейки, косметика, фотопленка, темные очки, средства от геморроя. Эти
предметы пользуются наибольшим спросом у некоторых посетителей
супермаркетов. А у кого именно?

Ответ:
У воров.

Источник:
"Simon", 2003, N 34.

Автор:
Алексей Баженов

Вопрос 10:
Журналист Игнатьев, побывавший в Северной Европе, утверждает, что
настоящий славянский шкаф - это, например, маринованная сельдь, свиная
ветчина, слоеный хлебный пирог. На карикатуре Александра Зудина супруги
находятся в окружении акул, и жена напоминает мужу, как тот все
возмущался, где славянский шкаф и когда будет славянский шкаф. Словами
"славянский шкаф" мы заменили другие два слова. Назовите их.

Ответ:
Шведский стол.

Комментарий:
В данном случае шведским столом для акул оказались сами супруги.

Источник:
   1. http://www.cartoon.ru/archive/02022003.shtml
   2. http://www.nta-nn.ru/?id=15580

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 11:
После того как некая фирма ритуальных услуг выпустила на телеэкраны свою
рекламу, ее подвергла критике возмущенная общественность. Не понравился,
например, ролик, в котором говорилось: "Наши клиенты никогда не
жалуются". Не меньшее возмущение вызвало предложение застраховать свою
жизнь, сделанное в следующей форме: "Застраховав свою жизнь у нас, вы
обретете такое счастье, что будете благодарить за это Бога...". Как?
Закончите этот рекламный слоган одним словом.

Ответ:
Лично.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2003, N 17.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 12:
На Филиппинах их называли "людьми-дьяволами" и говорили, что они живут в
лесу. В Индонезии их называли "желтыми людьми, которые бродят по лесам".
Эти легенды подтвердились в 1961 г. после обнаружения на острове Гуам...
Кого конкретно?

Ответ:
Солдат японской армии.

Комментарий:
Они считали, что война продолжается, и оставались в лесах, ожидая
возвращения своей армии.

Источник:
Энциклопедия мировых сенсаций XX века. - Т. 2. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Рассуждая о менталитете немецкой нации, Резо Габриадзе вспоминает
рассказ советского офицера о событиях в послевоенном Дрездене. В
результате бомбежек город был разрушен до основания, немцы разбирали
завалы, сортировали кирпичи на целые и разбитые и передавали по цепочке.
Офицер сначала не мог понять, почему во время этого разбора кругом стоит
шипение, а потом он разобрался. Что же это было?

Ответ:
Слова "Данке шён".

Комментарий:
Воспитанные немцы повторяли их после каждого полученного в руки
предмета.

Источник:
"Домовой", 2002, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Цицерон называл эту категорию людей, проживающих на территории Римской
империи, самыми гнусными из людей. Известный греческий писатель Стобей
говорит о них как о медведях и волках в образе человеческом. Они, как
правило, местные уроженцы, хорошо зная язык, обычаи, нравы местности,
лучше справлялись со своими обязанностями. Евреи, например, смотрели на
них как на выродков, стоящих ниже преступников и продажных девок. Имя
одного из этих людей, означающее "Дар господень", известно многим из
вас. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Левий Матфей.

Зачет:
Матфей.

Комментарий:
Речь идет о мытарях; Матфей - в переводе "Дар господень".

Источник:
   1. Л. Таксиль. Забавное Евангелие.
   2. http://www.dwelle.de/russian/archiv_2/re3011.html

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 15:
В газете "Комсомольская правда" был опубликован анекдот из двух
предложений. Первое предложение представляет собой фразу, приписываемую
Гоголю. А второе звучит так: "Вчера в Госдуме первая (пропущено слово)
обсуждала вторую". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Беда.

Комментарий:
Первая фраза - "В России две беды: дураки и дороги".

Источник:
"Комсомольская правда", 12.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Это слово имеет, в частности, такое значение - "площадка между устьем и
топкой русской печи". Согласно известному фразеологизму, такие площадки
должны быть хорошо знакомы толстовскому зануде и любому из его
"родственников". Как же называется упомянутая площадка?

Ответ:
Шесток.

Комментарий:
"Всяк сверчок знай свой шесток".

Источник:
http://tvplus.dn.ua/column.php?div=words&art=0163

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 17:
Телепрограмма "Путеводитель" рассказала о нескольких объектах, среди
которых были Нордкап и Кабо да Рока. Программа подчеркивала, что все эти
объекты в воде и активно посещаются туристами. Ответьте двумя словами:
как программа назвала эти объекты?

Ответ:
Концы света.

Комментарий:
Речь идет о мысах (в программе еще был упомянут мыс Доброй надежды); как
говорится, "концы в воду!". :-)

Источник:
Телепрограмма "Путеводитель" на канале АТВК, эфир от 17.06.03 г.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 18:
Среди литературных прообразов этой героини обычно называют Анну
Каренину, Эмму Бовари, Сольвейг - она изменяет мужу, как Бовари,
сохраняет верность, когда почти не осталось надежды, как верна Сольвейг
Перу Гюнту. Ее имя отсылает к персонажам Дюма-отца и Дюма-сына. Назовите
эту героиню.

Ответ:
Маргарита.

Комментарий:
Речь идет о героине булгаковской книги "Мастер и Маргарита".

Источник:
Энциклопедия литературных героев. - М.: Аграф, 1998. - С. 252.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 19:
Некоторое время этот человек служил военным советником при Цезаре
Борджиа и составлял карты завоеванных территорий. Благодаря подробным
планам местности с указанием военных укреплений, водных путей и дорожных
сетей удалось подавить восстание в тосканском городе Ареццо. Современные
исследователи считают, что пейзажи именно этого города можно увидеть на
заднем плане... Какой картины?

Ответ:
"Джоконда" ("Мона Лиза").

Комментарий:
Речь идет о Леонардо да Винчи; карты города созданы в 1502-1503 гг., а
картина в 1503-1507 гг.

Источник:
"Сегодня", 23.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
А теперь - небольшое словесное упражнение. К имени персонажа известного
с детства произведения, действие которого происходит в Петрограде,
добавьте согласную и короткое название дерева. То, что получилось,
разделите на две части - в пропорции четыре к шести. Первую часть
замените настоящим именем и напишите это имя на ответных карточках.

Ответ:
Габриель.

Комментарий:
К имени Кокоша (персонаж "Мойдодыра" К. Чуковского, действие которого
происходит в Петрограде) прибавляем букву "н" и слово "ель" - получаем
"кокошанель", а после пропорционального разделения - Коко Шанель; Коко,
как известно, - псевдоним, а настоящее имя этой женщины - Габриель.

Источник:
   1. К. Чуковский. Мойдодыр.
   2. А. Краснящих, К. Беляев. 1000 псевдонимов. - Харьков: Фолио, 2002.
- С. 445.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
В Германии был проведен опрос на предмет определения самых желанных
персонажей на телевидении из числа спортсменов. Футболисты Франц
Беккенбауэр и Руди Феллер, например, собрали в этом опросе,
соответственно 63,5% и 71,5% зрительских голосов. Второе место заняла
теннисная парочка Штеффи Граф и Андре Агасси - 71,8% голосов. А какая
пара заняла в этом опросе первое место с показателем 72,3%?

Ответ:
Братья Кличко.

Комментарий:
Они, как известно, живут в Германии и пользуются там большой
популярностью.

Источник:
"Спорт сегодня", 7.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Изучая чередование гласных и согласных букв в произведениях русской
литературы, математик Андрей Марков составил цепь, в которой каждое
событие может иметь 32 возможных значения. При этом буквы "е" и "ё", а
также буквы "ь" и "ъ" не различают между собой, зато к числу букв
причисляют так называемую "нулевую букву". А как называется эта "нулевая
буква"?

Ответ:
Пробел.

Источник:
"Математика и кибернетика", 1990, N 11.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 23:
На последнем Московском международном кинофестивале самое короткое
название в русской транскрипции было у двух картин. Первый фильм - "Ю"
австрийца Новотны - был посвящен проблемам некоего государства, а второй
фильм - "К" - представлял собой экранизацию рассказов писателя - земляка
Новотны. Назовите упомянутые государство и фамилию писателя.

Ответ:
Югославия, Кафка.

Источник:
"Premiere", 2003, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 24:
В сказке "Зоки и Бада" зоки выдают одинокому Баде документ, название
которого ни единой буквой не отличается от названия знакомого многим из
вас другого документа. Вот текст зоковской бумаги: "ВЧЕРА НОЧЬЮ МЫ ШЛИ
МИМО МЕДОХРАНИЛИЩА. ВДРУГ ОТТУДА КТО-ТО ПОБЕЖАЛ, НЕСЯ СТО БАНОК МЕДУ, И
ИСЧЕЗ В ПРУДУ. ЭТО БЫЛ РАК. ВОТ КУДА ДЕЛСЯ МЕД. подпись ЗОКИ".
Воспроизведите абсолютно точно название документа, который составили
зоки.

Ответ:
Свидетельство об раке.

Источник:
И. и Л. Тюхтяевы. Зоки и Бада.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 25:
Недавно на самую высокую вершину Карпат - гору Говерла - совершила
восхождение группа из двух десятков человек, среди которых были и
маленькие дети. Достигнув вершины, трое из этой группы переоделись. А
что произошло дальше?

Ответ:
Обряд венчания.

Комментарий:
Невеста с женихом одели свадебные наряды, а священник - ризы; такое
необычное место выбрали для своего венчания в присутствии родственников
и друзей Людмила Мицкан и Ярослав Геридзин.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 18.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
На одном из харьковских банкоматов автор вопроса прочитал надпись на
английском языке, свидетельствующую, что в банкомате имеются наличные
деньги в некотором количестве. А какое животное было изображено над этой
надписью?

Ответ:
Кашалот.

Комментарий:
Надпись гласила: "Cash a lot".

Источник:
Наблюдения автора.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 27:
В мае 1913 г. Яков Айваз, владелец Петербургского механического завода,
взялся за производство световых лампочек накаливания с металлической
нитью. Названием нового завода, вошедшего в состав акционерного общества
"Айваз", а сегодня представляющего собой знаменитое
научно-производственное объединение, стало сложносокращенное слово,
образованное от полного названия выпускаемой продукции. Воспроизведите
это сложносокращенное слово.

Ответ:
"Светлана".

Комментарий:
Сокращение от "Световые лампы накаливания".

Источник:
Рассылка "rest.funny.news.baiki" от 16.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Три лидера попеременно возглавляли российскую политическую сцену в
течение одного года. Все трое ненавидели друг друга. Для первого третий
был лишенным патриотического чувства социальным фанатиком, а второй -
талантливым болтуном без царя в голове. Второй называл третьего
заблуждающимся маргиналом, а первого - неисправимым ура-патриотом,
чуждым демократии. Наконец, третий считал первого классовым врагом, а
второго - "мелкобуржуазной балалайкой". Назовите всех троих в правильном
порядке.

Ответ:
Милюков, Керенский, Ленин.

Источник:
А. Уткин. Забытая трагедия: Россия в первой мировой войне. - Смоленск,
2000. - С. 332.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 29:
В статье генерала Красковского о бедственном положении ПВО России
говорилось о том, что иваны уже ничего не смогут противопоставить своим
недругам. Однако в одном из откликов на эту статью, соглашаясь с
отдельными словами генерала, читатель выразил уверенность в возрождении
российской мощи, в частности, следующей фразой: "Мы ПЕРВЫЕ, но мы еще и
ВТОРЫЕ". Назовите и ПЕРВЫХ, и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Ваньки, встаньки.

Зачет:
Ваньки, ваньки-встаньки.

Источник:
"Независимое военное обозрение", 2003, N 28.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 30:
Российский автор рецензии на фильм 1997 г. "Dark Planet" отмечал, что
режиссер этого фильма на практике реализовал некое знание советского
киногероя. Этот тезис рецензент прокомментировал фразой: "Слов в финале,
действительно, много, и все они невероятно благородны, только вот
запомнить их невероятно трудно...". А что именно просил упомянутый
киногерой в данном случае?

Ответ:
Шведское снотворное.

Зачет:
Снотворное.

Комментарий:
Речь идет о Штирлице, знавшем, что запоминается только последняя фраза
разговора, и попросившем у Рольфа шведское снотворное.

Источник:
   1. "Если", 1997, N 10.
   2. Телефильм "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Максим Евланов

Тур:
Второй этап

Дата:
03-Nov-2003

Вопрос 1:
В известных эпиграфах к главам романов Р. Асприна различные высказывания
могут быть приписаны любому персонажу. Вот пример. Под высказыванием
"Разрушать всегда легче, чем созидать" стоит подпись: "(первый пропуск)
генерал (второй пропуск) армии (третий пропуск) века". Напишите все три
пропущенных слова.

Ответ:
Любой, любой, любого.

Источник:
Р. Асприн. Удача или МИФ. МИФические личности. Маленький МИФОзаклад. -
М.: АСТ, 2002. - С. 114.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Иранские торговцы заверяют, что эти специальные сосуды так же необходимы
любой женщине, как пудра, губная помада и носовой платок. Изготовляются
эти предметы из хрусталя и имеют широкое горлышко. В старину персидские
мужья, вернувшись домой после долгой отлучки, прежде всего знакомились с
содержимым этого сосуда, поскольку оно считалось неопровержимым
свидетельством супружеской верности. Что же собирали в эти сосуды?

Ответ:
Женские слезы.

Комментарий:
Считалось, что чем больше слез жена наплакала в разлуке с мужем, тем
вернее она была.

Источник:
"Вокруг света", 1973, N 12.

Автор:
Владимир Крикунов

Вопрос 3:
Один из жителей североевропейской страны снимает фильм о любимой родине.
Даже названием фильма он хочет показать, как мила и симпатична его
страна, а выразить свои чувства ему удалось, приписав всего одну букву
перед английским названием страны. Напишите эту английскую букву и
название страны (можно по-русски).

Ответ:
N, Исландия.

Комментарий:
Получилось "Niceland".

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Одна из статей в газете "Спорт-Экспресс" от 13 октября 2003 г.
рассказывала о том, как неудачно начался чемпионат мира в Гаване для
российских фехтовальщиков. Судя по заголовку, можно было подумать, что
речь идет о событиях 40-летней давности. Назовите эти события двумя
словами.

Ответ:
Карибский кризис.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 13.10.03 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 5:
Рассказывают, что однажды советский лидер К.У. Черненко за дружеским
застольем поинтересовался у британского газетного магната Роберта
Максвелла, что, по его мнению, было бы, если бы вместо Джона Кеннеди
преступник застрелил Никиту Хрущева. Максвелл ответил, что не знает, что
было бы, но в одном уверен точно: некий грек никогда бы... Чего, по
мнению Максвелла, никогда бы не сделал этот грек?

Ответ:
Не женился на вдове Хрущева.

Комментарий:
Грек - Онассис.

Источник:
"Техника - молодежи", 1990, N 12.

Автор:
Владимир Крикунов

Вопрос 6:
Заменив одну букву в первой части известного циркового термина, имеющего
итальянское происхождение, журналисты "GQ" получили неологизм, который,
по-видимому, должен обозначать нечто опасное в экономике. Полученную
первую часть неологизма Иосиф Бродский рифмовал со словом
"парадоксально". Назовите эту полученную первую часть.

Ответ:
Сальдо.

Комментарий:
Термин "сальто-мортале" превратили в "сальдо-мортале".

Источник:
"GQ", 2003, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Судя по названию, ОН не является ни тем, ни другим. Впервые ЕГО
обнаружил англичанин в начале 1930-х гг. Благодаря ЕМУ получила свое
название ОНА - та, которая "великодушно относится" к зданиям. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Нейтронная бомба.

Комментарий:
Нейтрон - английское слово, которое произошло от латинского "neuter",
что в переводе означает "ни тот, ни другой"; открыл нейтрон английский
физик Чедвик в 1932 г.; нейтронная бомба не разрушает зданий.

Источник:
   1. СЭС, 1982. - С. 885, 1495.
   2. С. Лукьяненко. Лабиринт отражений. - М.: АСТ; СПб.: Terra
fantastica, 1999. - С. 423.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Ирландская легенда рассказывает, что однажды старый ирландский бог
Мананнан решил покинуть Ирландию и исчез. Впрочем, люди одного из
расположенных неподалеку островов считали этого бога своим покровителем.
Многим известна территория, которая называется так же, как и этот
остров. При поиске этой территории в системе Google большинство из
первой десятки предлагаемых страниц содержит упоминание о неком
писателе. Назовите этого писателя.

Ответ:
Стивен Кинг.

Комментарий:
Остров Мэн, штат Мэн.

Источник:
   1. Кельтская мифология. Энциклопедия. - М.: Эксмо, 2002. - С. 262.
   2. Поиск в Google на "штат Мэн".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Персонажи одного из произведений Виктора Пелевина - цыплята на
птицефабрике, которых после откормки ждет смерть. То, что произойдет с
ними после смерти, обитатели птицефабрики называют довольно обычным и
для нас выражением из двух слов, но последнюю букву во втором слове
заменяют. Напишите получившееся выражение.

Ответ:
"Страшный Суп".

Комментарий:
Аналогия с "Страшным Судом".

Источник:
В. Пелевин. Затворник и Шестипалый. - М.: Вагриус, 2001. - С. 121, 132.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
По мнению одного из персонажей Г. Сенкевича, ОНА "немцу друг". По мнению
Т. Драйзера, ОНА "наносит удар в сердце всякой жизни". А один из
персонажей книги М. Успенского говорил, что ОНА "бедному везде".
Вспомнив хрестоматийные торжество и обновление, назовите ЕЕ.

Ответ:
Зима.

Комментарий:
"Зима. Крестьянин, торжествуя, на дровнях обновляет путь"

Источник:
   1. Г. Сенкевич. Крестоносцы. - М., 1984.
   2. Т. Драйзер. Сестра Керри. - М., 1989.
   3. М. Успенский. Время Оно. - М., 1998.
   4. А. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 11:
Жена писателя Юрия Трифонова вспоминает, как они с мужем, будучи в
Прибалтике, спросили, как отыскать дом лесничего, где жили их друзья. Им
объяснили, что этот дом называется домом Тома ОсмАна. Юрий Трифонов
недоумевал, кто же это такой, как вдруг сообразил, что это один из
наиболее любимых им его коллег. Назовите имя и фамилию этого коллеги.

Ответ:
Томас Манн.

Источник:
"Дружба народов", 1999, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
На одном из музыкальных каналов стартует программа, название которой,
состоящее из одного слова и восклицательного знака, представляет собой
призыв. Если же убрать из названия восклицательный знак, получим то,
продолжительность чего в России может достигать нескольких недель.
Воспроизведите упомянутый призыв.

Ответ:
"Запой!".

Источник:
"FHM", 2003. N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
В последние годы Новая Зеландия стала настоящей гигантской съемочной
площадкой. Например, большая часть фильма "Последний самурай" снята в
Новой Зеландии. За участие в фильме новозеландки Таранаки режиссеру
пришлось расплачиваться с племенем маори бусами, зеркалами и
увещеваниями. Назовите "имя" той, чью роль исполнила Таранаки.

Ответ:
Фудзияма.

Комментарий:
Таранаки - новозеландская гора.

Источник:
"PREMIERE", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Авторы одной статьи использовали в ее названии строчку песни Е.
Студенской. Правда, два слова заменили словом "продается", поскольку
речь шла не о герое, памяти которого песня посвящалась, а о бесславном
конце его тезки. Кстати, продан он был за 20 млн долларов. Как же
называлась статья?

Ответ:
"Врагу продается наш гордый "Варяг".

Комментарий:
Украинский авианосный крейсер "Варяг" был продан Китаю.

Источник:
   1. "Секретные материалы 20 века", 2003, N 20.
   2. Е. Студенская. Памяти "Варяга".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 15:
В 1995 г. в нескольких гонках "Формулы-1" в команде "Заубер" пилота
Карла Вендлингера заменял Жан-Кристоф Буйон, причем никаких изменений в
конструкцию кокпита болида при этом не вносили. В результате родилась
шутка болельщиков: "Если вы видите на трассе болид (пропущено два
слова), значит, это "Заубер", которым управляет Буйон". Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
"... без пилота...".

Комментарий:
В кокпите, рассчитанном на двухметрового Вендлингера, 155-сантиметровый
Буйон прямо-таки "тонул".

Источник:
"Спорт сегодня", 26.08.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Американские врачи провели эксперимент, в котором принимали участие
жители США, Англии, Испании, Саудовской Аравии, Непала, Израиля. В
результате было доказано, что ЭТО совершенно не влияет на выздоровление
пациентов. По мнению циничного Оскара Уайльда, ЭТО должно "оставаться
без ответа". Назовите ЭТО.

Ответ:
Молитва.

Источник:
"Сегодня", 17.10.03 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 17:
Исследователь Федюнькин в первой главе своей работы вспоминает о мировом
дереве Иггдрасиль из скандинавской мифологии. По дереву, соединяющему
небо и землю, бегает белка Рататоск, осуществляя обмен информацией между
"верхом" и "низом". Назовите слово в творительном падеже, которое навело
Федюнькина на мысль об этом скандинавском мифе.

Ответ:
Мыслию.

Зачет:
Мыслью, мысью.

Комментарий:
Федюнькин исследует "Слово о полку Игореве"; "Мысь", как известно,
белка, да еще и "растекается по древу"; есть, кроме того, намек через
слово "мысль".

Источник:
http://klein.zen.ru/old/SLOVO.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 18:
Цитата из книги В. Пикуля "Нечистая сила": "Хорошо отметили один день
1911 г. тамбовские семинаристы. В одну из ночей они собрались в
городском парке, куда принесли 85 ведер водки. Над тамбовскими крышами
трагически и сильно звучала "Наливочка тройная" - глубоко религиозная
песня, слова которой до революции знало почти все русское духовенство.
Тамбов не пошатнулся. А на следующий день семинаристы бойкотировали
занятия. Зато полиция трудилась в поте лица, растаскивая бурсаков по
кутузкам и говоря при этом: "Ну, ну, попадись нам (пропущена фамилия),
мы ему покажем конец света. Энти вот ученые никогда помереть не дадут
спокойно". Назовите пропущенную фамилию.

Ответ:
Галлей.

Комментарий:
Описанные события были вызваны кометой Галлея, появление которой
традиционно считали дурным предзнаменованием, предвестием конца света.

Источник:
В. Пикуль. Нечистая сила. - М.: Воениздат, 1990.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 19:
По словам литературоведа Бориса Соколова, одним из прототипов живых
шахмат Воланда являются живые шахматы из "Легенды об арабском
звездочете" Вашингтона Ирвинга. В этой легенде султан Гранады своим
решением спровоцировал побоище среди шахматных фигур и резню в своем
мире. Проводя параллели с легендой, Соколов утверждает, что партия
Воланда и Бегемота спровоцировала события, современные роману. Назовите
эти события.

Ответ:
Гражданская война в Испании.

Комментарий:
1936-1939 гг.

Источник:
Б. Соколов. Булгаковская энциклопедия. - М.: Локид, Миф, 1997.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 20:
И ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ практически бесцветны. ПЕРВЫЙ упоминается в песне из
кинофильма "Мировой парень", а по словам некоего Харона, горсть медяков
за стакан ВТОРОГО погубила цивилизацию. Один вид ПЕРВОГО может привести
к увеличению количества ВТОРОГО. Назовите и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ.

Ответ:
Березовый сок, желудочный сок.

Комментарий:
Харон - персонаж произведения братьев Стругацких "Второе нашествие
марсиан".

Источник:
   1. А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Собрание сочинений. Т. 5. - М.:
ТЕКА, 1992. - С. 253.
   2. СЭС, 1983. - С. 434.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 21:
Вероятно, многие из вас читали произведение О. Генри "Короли и капуста".
Не менее вероятно, что многие из вас в июне 2003 г. наблюдали заочное
противостояние "короля" и "капусты". А кто в этот момент очно
противостоял друг другу?

Ответ:
Боксеры Леннокс Льюис и Виталий Кличко.

Комментарий:
Речь идет о боксерском поединке, состоявшемся 21 июня; промоутерами
боксеров являются, соответственно, Дон Кинг (в переводе - "король") и
Клаус-Петер Коль (в переводе - "капуста").

Источник:
   1. "Огонек", 2003, N 29.
   2. Англо-русский и немецко-русский словари.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Родители Наталии Сац, дождавшись, когда у девочки разовьются
хватательные движения, подсунули ей три записки, одну из которых она
вытащила. Приведите, пожалуйста, текст этой записки.

Ответ:
"Наталия".

Комментарий:
Так девочка сама себе выбрала имя.

Источник:
Н. Сац. Жизнь - явление полосатое. Воспоминания. - С. 9.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 23:
После гибели Соломона Михоэлса вдове вернули его костюм. Самое тяжелое
впечатление на нее произвело то, что в его карманах в целости и
сохранности находились некоторые предметы. Это были совершенно разные
вещи, но для хозяина они имели одно назначение, говоря о котором уместно
вспомнить пушкинскую строку - начало известного стихотворения,
написанного в 1825 г. Напишите эту строку.

Ответ:
"Храни меня, мой талисман...".

Источник:
М. Гейзер. Михоэлс. Жизнь и смерть. - М.: Журналистское агентство
"Гласность" Союза журналистов РФ, 1998.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 24:
По замыслу Леопольда Захер-Мазоха, задуманный им цикл повестей под
названием "Наследие Каина" должен был состоять из следующих частей:
"Любовь полов", "Собственность", "Государство", "Война", (название
пропущено), "Смерть". Пропущенное название было дано Захер-Мазохом в
честь известного "создателя", входящего в не менее известную триаду.
Назовите этого "создателя".

Ответ:
Труд.

Комментарий:
Одна из частей должна была называться "Труд"; труд, как известно, создал
из обезьяны человека; триада - "Мир, труд, май".

Источник:
В. Захер-Мазох. Исповедь моей жизни. - М.: ЗАО "Издательский дом
"Гелиос", 2002. - С. 283-284.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 25:
Полуостров в Азии и вулкан в Исландии, русский советский переводчик и
покровительница ночной нечисти. Продолжите этот ряд названием
"новогоднего" рассказа, появившегося в печати в 1939 г.

Ответ:
"Чук и Гек".

Комментарий:
ЧУКотский полуостров и ГЕКла, ЧУКовский и ГЕКата.

Источник:
   1. http://lib.ru/GOLIKOW/chukigek.txt
   2. СЭС.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 26:
Восстановите два пропущенных слова в гарике Игоря Губермана:
   "Сделать зубы мечтал я давно -
   Обаянье сразу удвоя,
   Я ковбоя сыграл бы в кино,
   А возможно, - и (пропуск)".

Ответ:
"... лошадь ковбоя".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М., 1994. - С. 107.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 27:
В интервью журналу "Иностранная литература" Милорад Павич и Ясмина
Михайлович рассказали, что часто на досуге занимаются ЭТИМ вместе, что
хотели бы создать ЭТО в соавторстве, возможно, используя романы Павича.
Они считают, что в наше время ЭТО - самый простой и удобный способ
соединения изображения и текста. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Компьютерные игры.

Источник:
"Иностранная литература", 2002, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 28:
Непонятно, на чем в итоге остановился поэт - либо на рассказе о совете у
Агамемнона, либо на описании Одиссея и Фоаса Андремонида. Однако
совершенно точно известно, чем он при этом страдал. Чем?

Ответ:
Бессонницей.

Комментарий:
"Бессонница. Гомер. Тугие паруса. Я список кораблей прочел до середины"
- знаменитые строчки О. Мандельштама; возможны два варианта - либо
имеется в виду глава "Сон. Беотия, или перечень кораблей", середину
которой представляет первый вариант, либо перечень кораблей как таковой.

Автор:
Евгения Духопельникова

Вопрос 29:
В литературе эти два дворянина встречались, по крайней мере, дважды.
Первый раз - благодаря И.С. Тургеневу, второй - Леопольду Лугонесу. У
Лугонеса они являют полную противоположность друг другу. Первый - Г. -
по выговору скандинав, невысокий безбородый блондин, придерживается
социалистических взглядов, ненавидит луну и ослов, презирает женщин.
Второй - К. - полная противоположность первому. Он - высокий и худощавый
бедно одетый южанин, анархист, любит ослов, боготворит луну и женщин.
Назовите обоих.

Ответ:
Гамлет, Дон Кихот.

Источник:
Рассказы магов. - СПб.: Азбука, 2002. - С. 27-35, 759.

Автор:
Елена Кочемировская

Вопрос 30:
В книге Юрия Полякова "Демгородок" рассказывается о нелегкой судьбе
адмирала Рыка. Во времена его службы на флоте он очень долгое время не
мог получить очередное звание, за что и получил от своих коллег
ироничное прозвище, роднящее его с одним из героев французского
произведения 1878 г. Назовите имя этого героя.

Ответ:
Дик.

Зачет:
Дик Сэнд.

Комментарий:
Дик Сэнд - пятнадцатилетний капитан; адмирала Рыка так называли за то,
что он никак не мог повыситься в звании, и все оставался капитаном.

Источник:
Ю. Поляков. Демгородок.

Автор:
Елена Кочемировская

Тур:
Третий этап

Дата:
01-Dec-2003

Вопрос 1:
С этим числом связаны занятия в школе и вузе. Это число вызывает
определенные ассоциации и у любителей зарубежной литературы, и у
любителей советской рок-музыки. С этим числом для многих из вас было
связано 25 октября и будет связано 13 декабря нынешнего года. А еще это
число фигурирует в известной поговорке. Назовите это число.

Ответ:
45.

Комментарий:
Урок в школе и половина вузовской "пары" длятся по 45 минут; 25 октября
и 13 декабря - дни проведения синхронного турнира ЛУК по ЧГК, каждый
этап которого состоит из 45 вопросов; упомянуты роман А. Дюма "Сорок
пять", альбом "45" рок-группы "Кино" и поговорка "В 45 баба - ягодка
опять"; вопрос посвящается Ольге Неумывакиной, которой сегодня
исполняется 45 лет.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Этот лауреат Нобелевской премии писал на французском, а английский
выучил, чтобы читать Шекспира. В его творческом багаже есть научные
работы "Жизнь пчел", "Ум цветов", "Жизнь насекомых", "Жизнь термитов",
но самым знаменитым стало произведение, законченное в 1908 г. и
посвященное необыкновенному живому существу. Назовите главную
характерную особенность этого существа.

Ответ:
Синий цвет.

Комментарий:
Речь идет о бельгийском драматурге Морисе Метерлинке и его знаменитой
пьесе "Синяя птица".

Источник:
Исторический календарь'99: Научно-популярный и литературный альманах. -
К., 1998. - С. 146.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
В первый день знаменитой битвы немцы применили газы, во второй - новинку
- огнеметы. На четвертый день они взяли форт Дуамон, после чего
командующим французов был издан приказ, ставший двадцать лет спустя
известным девизом в другой европейской стране. Процитируйте этот девиз.

Ответ:
"Они не пройдут" ("Но пасаран").

Комментарий:
Речь идет о Верденской битве 1916 г. и событиях 1936 г. в Испании.

Источник:
А. Уткин. Забытая трагедия: Россия в первой мировой войне. - Смоленск,
2000. - С. 211.

Автор:
Александр Голиков

Вопрос 4:
В рецензии на этот фильм утверждалось, что европейская публика с
опасением ждала от Стивена Содерберга банального "ужастика" в духе
"Чужого". Сам Содерберг выделил из множества смысловых уровней только
историю любви главных героев и утверждал, что делает нечто среднее между
"Космической одиссеей" и "Последним танго в Париже". На это автор
произведения, по которому был поставлен фильм, заявил, что если бы он
(автор) хотел показать историю любви, то назвал бы свое произведение
"Любовь в открытом космосе", а не... Как именно?

Ответ:
"Солярис".

Комментарий:
Речь идет о фильме Стивена Содерберга "Солярис", снятого по мотивам
книги С. Лема.

Источник:
"Если", 2003, N 2.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
И в парадном костюме европейцев, и в повседневной одежде северной
народности иннуитов встречается одна и та же характерная деталь. Но если
эта деталь в европейском костюме скорее воспринимается как дань моде, то
для иннуитов она продиктована суровой жизненной необходимостью. Назовите
эту деталь.

Ответ:
Длинные фалды костюма.

Комментарий:
Фалды позволяют иннуитам садиться на снег, не опасаясь простуды.

Источник:
"2000", 28.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Александр Галич в выступлении по случаю 15-летия со дня смерти
Пастернака вспоминал, как однажды в разговоре Борис Леонидович заметил:
"Вы знаете, поэты или делают это при жизни, или не делают этого
никогда". Что же делают или чего не делают поэты, по мнению Пастернака?

Ответ:
Умирают.

Источник:
А. Галич. Песни. Стихи. Поэмы. Киноповесть. Статьи. - Екатеринбург:
У-Фактория, 1999. - С. 506.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 7:
Это судно отправилось в путь 25 ноября 1956 г. из мексиканского поселка
Абасоло. Из 85 человек, находившихся на борту в момент отправки, 81
относился к одной и той же национальности. Среди оставшихся четверых
участников были итальянец Джино Доне, мексиканец Гильен, доминиканец
Рамон Мехия и еще один человек, национальность которого вам и следует
назвать.

Ответ:
Аргентинец.

Комментарий:
Это был Эрнесто "Че" Гевара де ла Серна - судно "Гранма" плыло на Кубу,
в числе 81 кубинца был Фидель Кастро и другие товарищи по партии.

Источник:
Ж. Кормье. Че Гевара: след в истории. - Ростов: Феникс; М.: Зевс, 1997.
- С. 116-117.

Автор:
Дмитрий Кукленко

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте стихотворение Маргариты Пушкиной, в котором рифмуются
четные строки:
   "Мой лучший друг Тяни-Толкай,
   Британистый вполне.
   Ему предсказана судьба -
   (пропущена строка).
   Судьбе противиться нельзя,
   И он не спорит с ней,
   Хотя канатом привязал
   Свой зад к сырой стене".
   Мы не просим вас восстановить пропущенную строку - ответьте, какое
слово мы заменили словом "Тяни-Толкай".

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Комментарий:
Пропущена строка "Свалиться вниз во сне".

Источник:
М. Пушкина-Линн. Заживо погребенная в роке. - М.: Независимая пресса -
Крематорий, 1990. - С. 88.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Персонажу повести Энид Блайтон "Тайна коттеджа, который сгорел"
Фредерику Элджернону Тортвиллю как-то сказали, что его имя, по-видимому,
предопределило особенность его внешнего вида. Назовите эту особенность.

Ответ:
Он толстый.

Комментарий:
Первые буквы его полного имени на английском языке образуют слово "fat",
т.е. "толстый".

Источник:
Э. Блайтон. Тайна коттеджа, который сгорел. - Одесса: Два Слона -
Вариант, 1993. - С. 18.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Пешавар - Байконур - Урал - Северодвинск - Североморск. Назовите день,
месяц и год, когда этот маршрут должен был воплотиться в реальность.

Ответ:
1 мая 1960 г.

Комментарий:
Целью полета Френсиса Гарри Пауэрса на самолете U-2, вылетевшем с
секретной базы в Пешаваре, была съемка космодрома Байконур, оборонных
заводов Урала, завода по изготовлению атомных подводных лодок в
Северодвинске и главной базы Северного флота в Североморске.

Источник:
"Комсомольская правда", 19.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
В романе Василия Гроссмана "Жизнь и судьба" есть рассказ о молодом
лейтенанте, квартировавшем у двух вдовых старух. Когда он был на
задании, старухи шли к аэродрому, встречая его на полпути - одна высокая
прямая, другая с согнутой спиной. Он шел между ними, злой, смущенный и
летчики говорили, что лейтенант ходит в звене с ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ.
Назовите в удобной для вас форме ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
!? (вопросительный и восклицательный знаки).

Источник:
В. Гроссман. Жизнь и судьба.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 12:
Заголовок статьи в журнале "Огонек", посвященной знаменитой русской
купеческой династии, был образован заменой одной буквы на две другие в
названии западноевропейского столичного объекта. Воспроизведите этот
заголовок из двух слов.

Ответ:
"Елисеевские поля".

Комментарий:
Речь шла о купцах Елисеевых; упомянутый топоним - Елисейские поля в
Париже.

Источник:
"Огонек", 2003, N 38.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
По одной из версий, этот старинный итальянский танец в Германии получил
свое название в честь итальянского города, знаменитого, в частности,
своим университетом, основанным в 1222 г. Энциклопедия Брокгауза и
Ефрона утверждает, что название этого танца произошло от итальянского
названия птицы, движения которой имитировали танцевавшие его дамы в
длинных платьях со шлейфом и мужчины в плащах и со шпагами. Назовите
этот танец.

Ответ:
Павана.

Зачет:
Падуана.

Комментарий:
Утверждается, что это слово произошло от "pavone" ("павлин") - мужчины
во время исполнения этого танца производили плащами движения,
напоминавшие движения павлиньего хвоста; в Германии этот танец назывался
"падуана" (Padovana, Paduana); Падуя (итал. Padova) - главный город
итальянской провинции Падуя, университет в котором основан в 1222 г.

Источник:
Энциклопедия Брокгауза и Ефрона. Электронный вариант, 1996.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Закончите одним словом куплет одной из песен Бориса Гребенщикова:
   "Если хочешь, ты меня полюби
   Просто так или с USB [ю-эс-би].
   И, может быть, мы сразу друг друга поймем,
   Если у нас один и тот же...".

Ответ:
"... разъем".

Комментарий:
А USB - это порт такой в компьютере.

Источник:
Б. Гребенщиков. Желтая Луна. Альбом "Песни рыбака".

Автор:
Дмитрий Кукленко

Вопрос 15:
Это увлечение, требующее немалого терпения и усидчивости, в последние
десятилетия популярно и в нашей стране. Его большой любительницей
является королева Великобритании Елизавета II, которая однажды даже
подала в суд на фирму-изготовителя, когда не обнаружила в комплекте двух
элементов. Назовите предмет увлечения, о котором идет речь, одним
английским словом.

Ответ:
"Puzzle".

Источник:
"Потеха", 1999, N 13.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
В переносном смысле в современной литературе это крылатое выражение
означает богатый край или желанную цель. Когда в детстве автор вопроса
слышал это выражение, он представлял себе взлетную полосу аэродрома или
военный плац. А на самом деле это выражение связано с обещанием Бога.
Напишите это выражение из двух слов.

Ответ:
Земля обетованная.

Комментарий:
"Обетованная", как известно, означает "обещанная", а вовсе не сделанная
из бетона, как представлялось в детстве автору вопроса. :-)

Источник:
   1. А. Коваль, В. Коптiлов. Крилатi вислови в українськiй
лiтературнiй мовi. - К.: Вища школа, 1975. - С. 200.
   2. Детские воспоминания автора.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
В 1991 г. в Москве был издан сборник произведений Льюиса Кэрролла, куда
также вошли некоторые его письма к Гертруде Чатауэй, Эдит Джебб, Агнес
Хьюз и ряду других адресатов. Не зря, наверное, герой одного из
произведений известного писателя XX в. считал Кэрролла своим более
счастливым собратом. Назовите произведение, в котором было приведено это
мнение.

Ответ:
"Лолита".

Комментарий:
Приведено мнение Гумберта Гумберта; речь идет о письмах Кэрролла к своим
юным почитательницам.

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Логическая игра. - М.: Наука (Библиотечка "Квант"),
1991. - С. 92-186.
   2. И. Галинская. Льюис Кэрролл и загадки его текстов. - М.: РАН
ИНИОН, 1995.
   3. В. Набоков. Лолита. - Харьков: Фолио; М.: АСТ, 2000. - С. 319.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 18:
В Санкт-Петербурге собираются установить очередной памятник - памятник
человеку, который, не будучи россиянином, считается гражданином
Петербурга, поскольку служил здесь и даже получил пожизненную пенсию от
России. Мы не спрашиваем, кто этот человек, - назовите россиянина,
который будет позировать скульптору для памятника.

Ответ:
Олег Янковский.

Комментарий:
Будет установлен памятник барону Мюнхгаузену.

Источник:
"Телегород", 2003, N 48.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Вот пример "черного" юмора из газеты "Комсомольская правда": "Редкая
птица долетит до середины Днепра". В оригинале вместо слова "птица"
фигурирует имя героини русской драматургии и оперы, а вместо слова
"Днепр" фигурирует слово, совпадающее с названием советского пионерского
журнала. Напишите упомянутые в вопросе имя и название журнала.

Ответ:
Снегурочка, "Костер".

Комментарий:
Фраза из газеты - "Редкая Снегурочка долетит до середины костра".

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 7.11.03 г.
   2. СЭС, 1985. - С. 637, 943, 1122.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Прослушайте фрагменты из стихотворения Александра Галича "Засыпая и
просыпаясь":
   "Расшумятся к ночи дурни-лабухи:
   Ветра и поземки чертовня...
   Я усну, и мне приснятся запахи
   Мокрой шерсти, снега и огня.
   ...
   А потом из прошлого бездонного
   Выплывет озябший голосок -
   Это мне (два слова пропущены)
   Скажет: "Нит гедайге, спи, сынок".
   Заметим, что вряд ли герой многочисленных вопросов слышал идиш от
той, которая названа двумя пропущенными словами. Назовите пропущенные
слова.

Ответ:
Арина Родионовна.

Комментарий:
Герой многочисленных вопросов - Пушкин.

Источник:
А. Галич. Песни. Стихи. Поэмы. Киноповесть. Статьи. - Екатеринбург:
У-Фактория, 1999. - С. 101.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 21:
В Киеве проходит акция, в ходе которой жители города сдают небольшие
предметы бытового назначения. После соответствующей переработки эти
предметы будут использованы для создания такого же, только гигантского
предмета, который предполагают установить возле центрального
железнодорожного вокзала Киева, что весьма символично. Внимание, вопрос:
какие именно предметы сдают киевляне?

Ответ:
Старые ключи.

Комментарий:
Из них планируют отлить символический ключ от города; поскольку вокзал
считается символическими воротами города, следовательно, и ключ от
города должен быть установлен неподалеку.

Источник:
"Сегодня", 25.11.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
По сообщению журналистов REN-TV, в последние года два ход работы
Государственной думы не отличается разнообразием. Дошло до того, что по
утрам журналисты, встречаясь у входа в здание Парламента, поздравляют
друг друга. Через пару месяцев вам было бы легче ответить на этот
вопрос. Итак, с чем же поздравляют друг друга журналисты?

Ответ:
С днем сурка.

Комментарий:
Через пару месяцев будет день сурка - 2 февраля.

Источник:
Новости, канал "REN-TV", эфир 20.11.03 г.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 23:
Однажды Валентин Катаев принимал гостя. Катаев пишет, что время от
времени в окошко заглядывали ОНИ и встречались с гостем взглядом,
по-видимому, чувствуя его хорошее... Здесь мы закончим цитату. Скажите:
кто был в гостях у Катаева, а кто заглядывал в окошко?

Ответ:
Маяковский и лошади.

Комментарий:
Они чувствовали его хорошее к себе отношение.

Источник:
В. Катаев. Трава забвенья. Алмазный мой венец - Кишинев: Лумина, 1986. -
С. 221.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 24:
Уильям Хогарт, получивший богатство и славу благодаря циклам картин
"Карьера проститутки", "Карьера мота", "Модный брак", а также гравюр с
них, естественно, был заинтересован в том, чтобы этот закон был принят в
Англии, и немало потрудился для того, чтобы в 1735 г. это осуществилось.
О каком законе идет речь?

Ответ:
О законе об авторских правах.

Комментарий:
Естественно, он был против пиратского копирования своих работ и
распространения этих копий.

Источник:
Энциклопедия "Древо познания", раздел "Искусство". - С. 28.

Автор:
Сергей Мариненко

Вопрос 25:
Марк Захаров вспоминает, как легендарный режиссер Валентин Плучек,
напутствуя его на самостоятельную работу в "ЛенКоме", рекомендовал
поступать по отношению к актерам так же, как поступает дрессировщик по
отношению к хищникам. Правда, в отношении актеров, эта рекомендация была
употреблена в переносном смысле. Воспроизведите рекомендацию Плучека.

Ответ:
Не поворачиваться к актерам спиной.

Комментарий:
Одна из первых заповедей дрессировщиков, как известно, не поворачиваться
к хищникам спиной, поскольку те нападают сзади.

Источник:
"Комсомольская правда", 24.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Судя по названию, некоторые из них родом из восточной Азии, некоторые из
разных частей Европы. В принципе, иметь дело с ними можно где угодно и
когда угодно. А герой Петра Мамонова был рад тому, что имел с ними дело
ночью. Назовите их.

Ответ:
Кроссворды.

Комментарий:
Есть кроссворды японские, английские, венгерские, скандинавские и т.д.;
Петр Мамонов в песне "Досуги-буги" пел: "Ночью я кроссворд решаю, и я
этому так рад".

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 27:
Прослушайте стихотворение Ирины Ермаковой:
   "Лука лукав, литературен.
   Матфей мастит, суров и рьян,
   Марк изначален в квадратуре,
   Но всех тревожней Иоанн.
   Дух осязаем, тают швы,
   Сминая времени пространство -
   (пропуск) христианства,
   Путь к сердцу мимо головы".
   Пропущенное слово является математическим термином. Назовите его.

Ответ:
"... четырехмерность...".

Источник:
"Новый мир", 2003, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 28:
Французский писатель Ф. Грандель говорил, что ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ - музы
общедоступные. ПЕРВАЯ, по словам Бомарше, - это глупое дитя гордости или
болезнь глупца, и персонажу его пьесы довелось ее испытать. ВТОРАЯ
определяла мировоззрение и поступки одного из персонажей пьесы Шекспира
и созданной по ее сюжету оперы Верди. Кроме того, ВТОРАЯ иногда
упоминается вместе с цветными эпитетами. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Ревность и зависть.

Комментарий:
Фигаро довелось усомниться в верности жены и испытать ревность; зависть
определяла поступки и мировоззрение шекспировского Яго; зависть бывает
черной и белой.

Источник:
   1. Ф. Грандель. Бомарше или клевета. - М., 1985.
   2. П. Бомарше. Женитьба Фигаро.
   3. У. Шекспир. Отелло.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 29:
Этот хорошо известный вам человек в юности прошел через две войны и
многие лишения. Может быть, поэтому, уже став всенародным любимцем,
вернувшись поздно вечером домой, он часто вызывал такси, ехал и
покупал... Что именно?

Ответ:
Хлеб.

Комментарий:
Речь идет о Юрии Никулине - подобно своему герою Семену Семеновичу, ему
доводилось ездить на такси в булочную.

Источник:
"Клочок правды", 2003, N 20.

Автор:
Владимир Крикунов

Вопрос 30:
Мы верим в то, что вы сможете закончить отрывок из стихотворения Сергея
Есенина:
   "Так и хочется под песню свеситься
   Над водою, спихивая день...
   Но спокойно светит вместо месяца
   Отразившийся на облаке (пропуск)".
   Пропущенное слово только одной буквой отличается от названия первого
российского города в Сибири, основанного в 1586 г. на месте татарского
г. Чинги-Тура. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Тюлень.

Комментарий:
Многие, наверное, помнят фразу Валентинова, выражающую веру в это
животное; упомянутый город - Тюмень.

Источник:
   1. С. Есенин. Стихи. Поэмы. М., 1982.
   2. БЭКМ-2003.

Автор:
Алексей Новаков

