Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2010/11. Первая лига. Второй этап

Дата:
15-Nov-2010

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20100347.jpg)
   Перед тем как раздать вам это изображение, мы на нем кое-что стерли.
Что же находится в верхней части эмблемы?

Ответ:
Вешалка.

Зачет:
Плечики; Тремпель.

Комментарий:
(pic: 20100950.jpg)
   Знак вопроса - крючок вешалки; как видно из надписи по окружности,
речь идет о театральном фестивале, а театр, согласно известному
выражению, начинается с вешалки.

Источник:
   1. http://vadim-i-z.livejournal.com/2240296.html
   2. http://www.festival-panorama.by/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1999 году, давая интервью радиостанции "Эхо Москвы", Владимир
Ворошилов сказал о "знатоках": "Смокинги, бабочки... Никто же не знает,
что до начала прямого эфира они все переодеваются... Это такая сказка,
театр. На самом деле они идиоты, к сожалению, потому что люди, которые
могут думать, не востребованы обществом сейчас". Напишите два слова,
которые мы в этом вопросе заменили одним.

Ответ:
Бедные люди.

Комментарий:
"Идиот" и "Бедные люди" - названия произведений Ф.М. Достоевского.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/beseda/12358/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
На одном сайте утверждается, что работа сделала не из обезьяны человека,
а из ПЕРВОЙ - ВТОРОГО. Для определения ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ чаще всего
используется анкета Остберга. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО.

Ответ:
Сова, жаворонок.

Комментарий:
Людей традиционно делили на склонных засыпать и вставать поздно - сов, и
склонных засыпать и вставать рано - жаворонков; правда, в последнее
время выделяют еще и смешанный тип людей - голуби.

Источник:
   1. http://bash.org.ru/quote/406501/
   2. http://www.bitnet.ru/psycho/activity.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
В марте 1920 года для американских войск во Владивосток в закрытых
вагонах были доставлены десять танков "Рено FT". Однако американцы эти
танки так и не получили - железнодорожники подменили вагоны и отправили
танки красным партизанам. Назовите двумя словами "маркировку", благодаря
которой удалось как провезти танки во Владивосток, так и переправить их
дальше.

Ответ:
Красный Крест.

Комментарий:
Танки прибыли под видом "помощи от американского Красного Креста", после
подмены вагоны с танками были отправлены в Благовещенск под видом хлеба
для Дальневосточной республики.

Источник:
С. Федосеев. Танки Первой мировой. - М.: Яуза: Эксмо, 2010. - С. 590.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
(pic: 20100953.jpg)
   Человек, изображенный на этой фотографии, родился в Северной Америке
в 1929 году. Назовите абсолютно точно его специализацию.

Ответ:
Хоккейный вратарь.

Комментарий:
Знаменитый НХЛовский вратарь Терри Савчук большую часть своей карьеры
играл без маски - результат налицо.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/sunday/2010/21.08/reviews/7431/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Terry_Sawchuk

Автор:
Команда "Мозговорот" (Новосибирск)

Вопрос 6:
В английской пословице упоминается тутовый лист, который станет атлАсом.
Назовите начинающиеся с одной и той же буквы существительные, которые
фигурируют в русском аналоге этой пословицы.

Ответ:
Терпение, труд.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Дословный перевод английской пословицы "With time and patience the leaf
of the mulberry becomes satin" - "Co временем и при терпении и тутовый
лист станет атлАсом"; русский аналог - "Терпенье и труд все перетрут".

Источник:
Интернет-рассылка "job.lang.pogovorki" от 19.06.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
"Блестки, перья, точеные полунагие тела, шампанское..." - именно так
начинается статья в журнале "Вокруг света". А называется она: "Шик
парижского разлива". Какое слово мы заменили словом "разлив"?

Ответ:
Помол.

Комментарий:
Статья рассказывает о знаменитом парижском кабаре "Moulin Rouge"
("Красная мельница").

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Из записок старого театрала: "Конечно, Онегин может войти в правую или
левую дверь, может опускаться или не опускаться на одно колено перед
Татьяной, но он не может войти ни секундой раньше, ни секундой позже,
потому что "ОНА не ждет"". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Музыка.

Зачет:
Мелодия.

Комментарий:
Всё должно происходить в соответствии с написанной музыкой.

Источник:
Д. Лешков. Партер и карцер. Воспоминания офицера и театрала. - М.:
Молодая гвардия, 2004. - С. 252.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Британский биохимик Ричард Робертс в 1993 году построил возле дома поле
для крикета, американский экономист Франко Модильяни в 1985 году купил
яхту для рыбалки. Назовите того, кто в 1933 году взял на себя
материальные заботы о русских писателях-эмигрантах во Франции.

Ответ:
[Иван] Бунин.

Комментарий:
Каждый распорядился Нобелевской премией по своему усмотрению.

Источник:
"Огонек", 2010, N 40.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Характерной деталью проходившей в Шанхае выставки "Экспо-2010" стали
пустующие АЛЬФЫ, неподалеку от которых прогуливались их хозяева. В один
из дней выставки многие стали свидетелями "настоящего чуда": когда
охранник по какой-то причине не захотел пропустить посетителя в АЛЬФЕ в
обход многочасовой очереди, тот встал и так ударил охранника, что того
пришлось везти в больницу. Какие два слова мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Инвалидная коляска.

Комментарий:
Инвалиды, конечно, пользовались правом посещать выставку без очереди, в
которой остальные проводили много часов, поэтому особо предприимчивые
посетители одалживали инвалидные коляски.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 10.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
(pic: 20100954.jpg)
   Посмотрите на этих двоих. Тот, что слева, вовсе не высок ростом, и
костюм у него однотонный, и на носу у него ничего нет, хотя он
действительно тощий, и в плечах узок. Если поглядеть на того, что
справа, - тоже слабо верится, что этот важный господин мог ходить в
кепке, некрасиво поступать с женщинами и стрелять в представителей
власти. Назовите фамилии этих двоих.

Ответ:
Панаев и Скабичевский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Слева - портрет Ивана Ивановича Панаева, русского писателя,
литературного критика и журналиста, справа - портрет Александра
Михайловича Скабичевского, критика и историка русской литературы
либерально-народнического направления; в романе М. Булгакова "Мастер и
Маргарита" Панаевым в доме Грибоедова представился Фагот (высокий,
худой, в клетчатом костюме и пенсне), Скабичевским - Бегемот.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панаев,_Иван_Иванович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скабичевский,_Александр_Михайлович
   3. http://www.goncharov.spb.ru/?item=fea049d1-190f-40a6-af34-991c416f56eb
   4. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки не озвучивать, слова "ПЕРВАЯ", "ПЕРВЫЕ", "ПЕРВОЙ",
"ВТОРАЯ" читать четко, чтобы были слышны окончания!]
   С точки зрения зоолога, ПЕРВАЯ - это просто большая ВТОРАЯ. "ПЕРВЫЕ"
пугали американцев, "ВТОРАЯ" - москвичей. Назовите имя ПЕРВОЙ, ставшей
персонажем известного произведения в конце XIX века.

Ответ:
Багира.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - черная пантера, ВТОРАЯ - черная кошка; "Черные пантеры" -
организация негритянских боевиков в США в 1960-70-х годах, "Черная
кошка" - банда, знакомая всем по фильму "Место встречи изменить нельзя".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Panther_Party
   2. Телефильм "Место встречи изменить нельзя".
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Bagheera
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Jungle_Book

Автор:
Команда "Мозговорот" (Новосибирск)

Вопрос 13:
В 1985 году перуанские таможенники обнаружили в экспортном продукте
кокаин. Интересно, что кокаин не был спрятан в продукте или подмешан в
него, а был помещен туда, так сказать, естественным способом. По мнению
автора вопроса, этот продукт вполне можно назвать так же, как его
называл один известный философ и поэт. Как именно?

Ответ:
Неправильный мед.

Комментарий:
Кокаин обнаружили в меде - для получения такого меда пчел выпускали на
плантации коки; таким образом, пчелы произвели неправильный мед, о
котором говорил Винни-Пух; оказывается, пыльца коки, как и листья, также
имеет наркотические свойства.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/86/r86-12.php

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 14:
В списке, опубликованном в 2008 году журналом "Rolling Stone", первое
место занимает Арета Франклин, второе - Рэй Чарльз, третье - Элвис
Пресли. Рассказывающая об этом статья в газете "15 минут" называется
"Судьбоносные голоса". Напишите слово, которое мы заменили словом
"судьбоносные".

Ответ:
Роковые.

Комментарий:
Журнал определял величайших вокалистов эпохи рок-н-ролла.

Источник:
"15 минут", 13.11.08 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 15:
Чарльз Осборн ДЕЛАЛ ЭТО непрерывно в течение 68 лет и попал в Книгу
рекордов Гиннесса. Мы не знаем, будете ли вы потом часто воспоминать
этот факт, просто ответьте, что он делал.

Ответ:
Икал.

Комментарий:
За это и попал в Книгу Гиннесса; считается, что когда человек икает -
его кто-то вспоминает.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Osborne_(hiccups)

Автор:
Команда "Мозговорот" (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20100588.jpg)
   Перед вами довольно распространенный в Европе знак. Если перевести
его название на русский язык, получится начало названия известного
фильма. А какими двумя словами заканчивается название этого фильма?

Ответ:
"... изменить нельзя".

Комментарий:
(pic: 20100589.jpg)
   Этот знак называется "meeting point" или "gathering point", что можно
перевести как "место встречи"; знак попадается в туристических местах и
предназначен, видимо, для групп туристов.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 2:
В переводе "Истории двадцатого века" Бродского в описании 1900 года есть
следующее четверостишие:
   "И, отмечая новую эру,
   Ницше почил, уступая негру
   Луи Армстронгу, с пеленок, что ли
   спутавшему [первый пропуск] с [второй пропуск]".
   Заполните оба пропуска цитатами из двух слов каждая.

Ответ:
"Бог умер", "Хэлло, Долли".

Комментарий:
"Бог умер" - известная фраза Ницше, "Хэлло, Долли" - известная песня,
получившая свою популярность, прежде всего, благодаря блистательному
исполнению Луи Армстронга.

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/history-xx.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
При счете 2:0 в пользу соперника защитник пермской футбольной команды
Захари Сираков, догнав мяч у лицевой линии, от безысходности запустил
"свечу", но мяч по немыслимой траектории перелетел через вратаря и
оказался в воротах. Происшедшее было похоже на чудо. Неудивительно, что
в комментариях возникло выражение из двух слов, отличающихся друг от
друга первой буквой. Напишите его.

Ответ:
"Нога Бога".

Комментарий:
По аналогии со знаменитой "рукой Бога" Марадоны.

Источник:
"Огонек", 2010, N 31.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
По мнению Дениса Лешкова, после революции искусство никому не было
нужно. Вполне достаточно было фальшивой гармошки да плохих стихов. Что
касается стихов, то Лешков даже называет имя конкретного автора. Фраза
"ЕГО стихи" звучит так, что наводит на мысль о том, что мемуарист сыт
ими по горло. Назовите поэта, о котором идет речь.

Ответ:
Демьян Бедный.

Зачет:
Ефим Придворов.

Комментарий:
Фраза "Демьяновы стихи" звучит так, что вспоминается "Демьянова уха"
И.А. Крылова.

Источник:
Д. Лешков. Партер и карцер. Воспоминания офицера и театрала. - М.:
Молодая гвардия, 2004. - С. 267.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Изучив военный опыт Израиля, конструкторское бюро Яковлева начало
работу, и в 1983 году состоялся первый ИНСТРУМЕНТАЛЬНЫЙ ПРОИГРЫШ.
ИНСТРУМЕНТАЛЬНЫЙ ПРОИГРЫШ служит основой для одного из танцев
филиппинского племени якАн. Какие два слова мы заменили словами
"ИНСТРУМЕНТАЛЬНЫЙ ПРОИГРЫШ"?

Ответ:
Полет "Шмеля".

Зачет:
Полет шмеля.

Комментарий:
КБ Яковлева на основе опыта изучения боевого применения израильских БПЛА
в войне 1982 года создало один из первых советских миниатюрных
беспилотных летательных аппаратов "Шмель" (точнее, "Шмель-1").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шмель-1
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Culture_of_Basilan

Автор:
Команда "Мозговорот" (Новосибирск)

Вопрос 6:
В ЖЖ представителя комбинаторной поэзии Бориса Гринберга один
пользователь разместил объявление, в котором предлагал купить бобра.
Ответьте абсолютно точно: за сколько рублей?

Ответ:
606.

Комментарий:
"Продавец" обращал внимание на графическое сходство слова "бобр" и
предложенной цены - 606 р.

Источник:
http://grinberg-boris.livejournal.com/362086.html?thread=1984102#t1984102

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Блиц.
   Новосибирскую команду "Мозговорот" часто упрекают в том, что у нее
слишком сложные вопросы, рассчитанные на специальные знания. В ответ на
эти упреки команда написала блиц.
   1. Одна из книг Сирила Норткота Паркинсона по-английски называется
"In-Laws and Out-Laws" [Ин-лОз энд Аут-лОз], что дословно означает
"Родственники и преступники". В русском переводе книге дали название
"[пропуск] и чужаки". Заполните пропуск одним словом.
   <раздатка>
   айб, бен, гим, да, едж, ...
   </раздатка>
   2. Перед вами начало армянского алфавита. Назовите следующую букву
армянского алфавита.
   3. Должность председателя этого органа последовательно занимали
Ленин, Каменев, Рыков и Молотов. С 1920 по 1937 год он управлял
деятельностью экономических комиссариатов и всех ведомств в области
обороны страны. Напишите трехбуквенную аббревиатуру его названия.

Ответ:
   1. Свояки.
   2. За.
   3. СТО.

Комментарий:
   3. Совет Труда и Обороны.

Источник:
   1. С. Паркинсон. Закон Паркинсона; Закон и пороки; Свояки и чужаки;
Плата дьяволу. - М.: Терра, 2000.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/За
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Совет_Труда_и_Обороны

Автор:
Команда "Мозговорот" (Новосибирск)

Вопрос 8:
"СЧИТАЛКА - это игра по преимуществу ДЕТСКАЯ", - писал Достоевский.
Писатель, конечно, здесь имеет в виду не ДЕТСКУЮ СЧИТАЛКУ. Какие слова
мы заменили словами "ДЕТСКАЯ СЧИТАЛКА"?

Ответ:
Русская рулетка.

Комментарий:
Хорошо известно увлечение Достоевского рулеткой.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Некоторые ученые считали, что амулет из бирюзы спасает человека от
падения. Ансельм де Боот писал, что однажды упал вместе с лошадью,
однако и на нем, и на лошади повреждений не оказалось. Так повторилось и
в следующий раз. Однако с бирюзой, которая была при нем в обоих случаях,
произошло почти то же самое, что с НЕЙ. ОНА фигурировала в произведении,
законченном в 1831 году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шагреневая кожа.

Комментарий:
В обоих случаях от талисмана откалывался какой-то кусочек; шагреневая
кожа из романа О. де Бальзака уменьшалась в размерах после исполнения
каждого желания героя.

Источник:
   1. Д. Кунц. Драгоценные камни в мифах и легендах. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2008. - С. 56.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Бальзак, Оноре де".

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Короткий вопрос: что разработал Матти Макконен из города Suomussalmi?
   </раздатка>
   По просьбе автора вопроса мы раздали вам его исходный текст.
Ответьте: авторство изобретения чего, по мнению сайта finland.org.ru
[финлэнд точка орг точка ру], принадлежит Матти Макконену?

Ответ:
[Технологии] SMS.

Комментарий:
В названии города нужные буквы в нужном порядке: SuoMuSsalmi, хотя это,
конечно, просто совпадение: на самом деле SMS - Short Message Service,
служба коротких сообщений; раздаточный материал содержит 69 знаков
(включая пробелы), а SMS, написанное кириллицей, не может превышать 70
знаков.

Источник:
   1. http://www.finland.org.ru/public/default.aspx?contentid=133151&contentlan=15&culture=ru-RU
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/SMS

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Саша Черный в одной из своих "Солдатских сказок" описывает ЕЕ так: "...
словно медные козлы через стеклянный забор скачут...". В известной
советской комедии во время НЕЕ произошла драка. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Репетиция оркестра.

Комментарий:
Описана репетиция оркестра; вспомните драку во время репетиции
джаз-оркестра в кинокомедии "Веселые ребята".

Источник:
   1. Саша Черный. Солдатские сказки. - М., 1990. - С. 65.
   2. Кинофильм "Веселые ребята".

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 12:
Журналист Владимир Чернов, приведя в одном из своих очерков младенческий
снимок виолончелиста Мстислава Ростроповича, заключил: "Детство его
пропахло канифолью". Озаглавить данный очерк ему помогло известное
классическое произведение, в названии которого журналист заменил один
предлог на другой и поменял падеж одного из существительных. Как же
назывался этот очерк?

Ответ:
"Человек из футляра".

Комментарий:
Кроваткой младенцу часто служил футляр для виолончели.

Источник:
"STORY", 2009, N 10.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На неожиданную активность кота в саду хозяйка отреагировала следующей
командой: "Лови ахейцев, а не троянцев!". Восстановите замененные слова
в любом порядке.

Ответ:
Мышей, лягушек.

Комментарий:
Кот стал ловить в саду лягушек, на неуместность чего ему тут же было
указано; известна пародия на "Илиаду" - "Батрахомиомахия" ("Война мышей
и лягушек").

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 14:
(pic: 20100534.jpg)
   Продолжаем тему лягушек.
   Изучая поведение жаб, итальянские ученые пришли к выводу, что они
могут служить надежными предсказателями. Художник Сергей Ёлкин отобразил
это в карикатуре, правда, не учтя того факта, что ученые градуировали бы
этот прибор максимум до цифры 9. Какие два слова мы закрыли на этом
циферблате?

Ответ:
Шкала Рихтера.

Зачет:
Баллы Рихтера.

Комментарий:
(pic: 20100535.jpg)
   Землетрясений с магнитудой более 9 по шкале Рихтера не может быть,
считают ученые. Прежде всего, потому, что соседние значения разделяет
умножение энергии землетрясения на 10.

Источник:
   1. http://eco.rian.ru/ecocartoon/20100331/217387805.html
   2. http://www.znay.ru/dictionary/2745.shtml

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 15:
Создание широко известного плаката обошлось фотохудожнику Андрею Логвину
в немалые деньги - 300 долларов. Воспроизведите два слова, написанные на
этом плакате.

Ответ:
"Жизнь удалась".

Комментарий:
(pic: 20100955.jpg)
   Андрей Логвин потратил 300 долларов на покупку красной и черной икры,
чтобы сделать фотографию для своего знаменитого плаката.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_удалась_(плакат)

Автор:
Команда "Мозговорот" (Новосибирск)

