Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2010/11. Вторая лига. Третий этап

Дата:
28-Feb-2011

Редактор:
Михаил Рогачев, Александр Голиков

Инфо:
Редакторская группа благодарит Дмитрия Башука за помощь при формировании
пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внутреннее убранство калмыцкой юрты, по одной из версий, было связано с
символикой восточного календаря. Например, Мышь ассоциировалась с
богатством, поэтому под ее знаком хранился сундук с ценными предметами.
А какая часть жилища находилась под знаком Лошади?

Ответ:
Вход.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Лошадь считалась символом активности, подвижности, поэтому под ее
покровительством находилось самое "беспокойное" место в жилище.

Источник:
http://www.yurty-vostoka.ru/index.php?option=com_%20content&view=article&id=6:partsofyurt&catid=2:aboutyurt&Itemid=4

Автор:
Ольга Вовк (Харьков)

Вопрос 2:
Актер Евгений Стеблов, рассказывая о своем детстве, вспоминает разговор
с дедушкой:
   - Скажи, дедушка, почему одни люди [пропуск], а другие только смотрят
на них? Почему они тоже не [пропуск]?
   - Сначала, в детстве, [пропуск] все люди, малыш, а потом только те, у
кого есть дар Божий.
   Назовите пропущенный глагол.

Ответ:
Играют.

Комментарий:
С таких вопросов начался интерес Евгения Стеблова к театру и актерскому
ремеслу.

Источник:
Е. Стеблов. Против кого дружите?
(http://www.gramotey.com/?open_file=1269098779)

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В матче 1/8 финала Кубка Италии 2010/11 гг. произошло редкое, по
наблюдению автора вопроса, событие: в миланском "Интере" было четверо
ИХ. Мы не спрашиваем, сколько ИХ оказалось на территории Советского
Союза в комедийном фильме. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Итальянцы.

Комментарий:
В кои-то веки в составе "Интера", несмотря на его интернациональное
название, вышли четверо итальянцев - Кастеллацци, Раноккья, Матерацци,
Сантон; в фильме "Невероятные приключения итальянцев в России"
количество прибывших в СССР итальянцев даже трудно посчитать, поскольку
врач постоянно летал между Римом и Москвой, а Ольга не то итальянка, не
то русская. :-)

Источник:
   1. "Футбол", 2011, N 4.
   2. Кинофильм "Невероятные приключения итальянцев в России".

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
[Ведущему: текст вопроса читать медленно, под запись!]
   В игре "Сталкер. Чистое небо" есть магазинчик с безграмотным
названием из трех слов. Третье из них - армянское имя в родительном
падеже, второе - предлог, первое получено удалением одной буквы из
третьего слова. Как называется магазинчик?

Ответ:
"Шота у Ашота".

Источник:
Игра "Сталкер. Чистое небо".

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 5:
После некоей "ночи" 1956 года одной из самых популярных елочных игрушек
в СССР стали часы. Назовите точное время, которое они "показывали".

Ответ:
23:55.

Зачет:
Без пяти двенадцать - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Свидетельство популярности песни "Пять минут" из фильма "Карнавальная
ночь" 1956 года, в которой есть слова "На часах у нас двенадцать без
пяти - Новый Год уже, наверное, в пути".

Источник:
"Сегодня", 12.12.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
Как следует из официального названия, запечатлен ОН, производимый
стрелковой ротой капитана Франса Баннинга Кока и лейтенанта Вильхельма
ван Риттенбурга. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ночной дозор.

Комментарий:
Предыдущий вопрос был связан с ночью - мы продолжили тему :-); в вопросе
речь идет о картине Рембрандта "Ночной дозор"; "Ночной дозор" - это
общеизвестное обозначение картины, полное название которой включает в
себя в том числе и имена этих офицеров.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 9.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в одном из слов данного вопроса мы заменили две буквы.
   Французский литератор Адольф де Кюстин, побывав по приглашению
Николая I в России, написал: "Россия - страна парадов". Вспомнив
путешествие Екатерины II в Крым 1787 года, напишите исходное слово.

Ответ:
Фасадов.

Комментарий:
Кюстин назвал Россию "страна фасадов"; в 1787 году на пути следования
императрицы якобы были выстроены "потемкинские деревни".

Источник:
БЭКМ-2008.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 8:
По признанию Владимира Набокова, он почти всю ночь бился над переводом
одной русскоязычной строчки. Трудность заключалась в том, что к
английскому слову "moment" [мОумэнт] нет ни одной рифмы, в отличие от
соответствующего русского слова. Напишите строчку, которую переводил
Набоков.

Ответ:
"Я помню чудное мгновенье".

Комментарий:
Набоков переводил на английский язык стихотворение Пушкина.

Источник:
В. Набоков. Лекции по русской литературе. - СПб.: Азбука-классика, 2010.
- С. 442.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Одним из признаков богатства и высокого положения в феодальном китайском
обществе был набор специальных футлярчиков. Он свидетельствовал о
знатном происхождении обладателя, а также о том, что физическим трудом
тот не занимался. Сколько именно футлярчиков входило в такой набор?

Ответ:
Десять.

Комментарий:
Предохраняли длинные ухоженные ногти.

Источник:
В. Сидихменов. Китай: страницы прошлого. - М.: Наука, 1987. - С. 285.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Гарри Поттер за обеденным столом в ответ на грубое требование Дадли
передать сковородку упомянул ЭТО. Результатом стала небольшая паника
крайне нетерпимого семейства Дурслей. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Волшебное слово.

Комментарий:
"Ты забыл волшебное слово" - "Сколько тебе можно повторять: в моем доме
никаких слов на букву "В"!!!" - семейство Дурслей очень плохо относилось
к волшебству и магии.

Источник:
Дж.К. Роулинг. Гарри Поттер и тайная комната. - М.: РОСМЭН, 2007. - С.
4.

Автор:
Александр Голиков, Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 11:
Цитата из романа Олди: "Сидя один на треснувшем горшке, другой - на
поверженном стволе юргАнской кнемидАрии, противники тяжело дышали,
сверля друг друга ненавидящими взглядами". Далее авторы предлагают
смысловое уточнение, заменив в этой цитате два слова. Какие слова и на
какие предлагают заменить Олди?

Ответ:
"Друг друга" на "враг врага".

Источник:
Г.Л. Олди. Ойкумена. - Книга третья. Кукольных дел мастер.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, цитата из стихотворения И. Бродского "Postscriptum":
   "В который раз на старом пустыре
   я запускаю в проволочный космос
   свой медный грош, увенчанный гербом,
   в отчаянной попытке возвеличить
   момент соединения...".
   Далее приводится сравнение с крутящимся столом на спиритическом
сеансе. Что именно с ним сравнивается?

Ответ:
Диск телефона.

Комментарий:
   "Увы,
   тому, кто не способен заменить
   собой весь мир, обычно остается
   крутить щербатый телефонный диск,
   как стол на спиритическом сеансе,
   покуда призрак не ответит эхом
   последним воплям зуммера в ночи".

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7584

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1967 году шах Мохаммед Реза Пехлеви, пребывавший к тому моменту на
троне 26 лет, наконец, решил провести женитьбу, причем вместе со своей
супругой. Журналисты усмотрели в этом аналогию с Наполеоном и Жозефиной.
"Женитьба" увидела свет в издательстве "Захаров" в 2000 году. Какое
слово мы заменили словом "женитьба"?

Ответ:
Коронация.

Комментарий:
Коронация, как и женитьба, является так или иначе венчанием; "Коронация"
- название одного из романов Акунина, издательство "Захаров" в начале
2000-х годов специализировалось на выпуске его книг.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 10.

Автор:
Людмила Полякова, Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 14:
"Легче всего съесть человека, когда он в отпуске" - эта реплика из
фильма 1971 года "Тень", в которой советские зрители слышали намек на
события семилетней давности, как оказалось, предрекла и аналогичные
события, имевшие место двадцать лет спустя. Назовите фамилии главных
фигурантов обоих событий.

Ответ:
Хрущев, Горбачев.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Так в 1964 году "съели" Хрущева, в 1991 году история практически
повторилась для Горбачева.

Источник:
Д. Быков. Календарь. Разговоры о главном: Эссе. - М.: АСТ: Астрель,
2011. - С. 157.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
В пародийной книге Андрея Белянина "Тайный сыск царя Гороха"
сотрудник-недотепа подставил свое отделение, арестовав целый крестный
ход по ложному подозрению. Отчитывая этого сотрудника, начальник
использует фразеологизм из трех слов. Какой именно?

Ответ:
Подвести под монастырь.

Зачет:
В любой форме.

Источник:
А. Белянин. Тайный сыск царя Гороха.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 2001 году некий Родри Гиггз, повздорив в ночном клубе, ударил
одного из посетителей по голове. Судья приговорил Гиггза лишь к девяти
месяцам тюрьмы: Гиггзу повезло, что ГРАНАТА не ВЗОРВАЛАСЬ. А вот
согласно сайту Мореход.ру, если ГРАНАТА не ВЗОРВАЛАСЬ, то это, наоборот,
плохо. Не ВЗОРВАЛАСЬ когда именно?

Ответ:
При спуске корабля на воду.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Гиггз ударил посетителя по голове бутылкой, которая, к счастью, не
разбилась; при спуске корабля пытаются о нос корабля разбить бутылку
шампанского; в вопросе словами "граната" и "взорвалась" заменены,
соответственно, слова "бутылка" и "разбилась"; кстати, из бутылок делали
и гранаты тоже :-).

Источник:
   1. Бей-беги: Наше время. История английского футбола:
публицистические очерки. - К.: ООО "Издательский Дом Украинский Медиа
Холдинг", 2010. - С. 273.
   2. http://www.morehod.ru/forum/kajut-kompanija/topic12985-60.html

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: при чтении ненавязчиво выделить голосом слово "сети"!]
   На многочисленные призывы одного сказочного персонажа острословы
предлагают следующий ответ: "Абонент не отвечает или находится вне зоны
действия сети". Назовите этого "абонента".

Ответ:
Золотая рыбка.

Комментарий:
Сеть в данном случае - невод.

Источник:
"Кабельное TV", 2011, N 7.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 3:
В фильме Ролана Быкова "Айболит-66" доктор Айболит разъясняет Бармалею
парадоксальную причину его личной трагедии: "Ты, Бармалей, всегда
попадаешь под нехорошее влияние". И уточняет, под чье именно. Под чье
же?

Ответ:
Бармалея.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"... всегда попадаешь под свое собственное нехорошее влияние".

Источник:
Документальный фильм "100 ролей Ролана Быкова", эфир телеканала
"Ностальгия", 11.11.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
В 50-х - 70-х годах прошлого века в США страшным оскорблением для
чернокожего считались произнесенные в его адрес другим чернокожим два
слова, первое из которых - "uncle" [анкл]. Назовите второе слово.

Ответ:
Том.

Комментарий:
По ассоциации с героем известной книги - дядей Томом, который безропотно
служит белым.

Источник:
Документальный фильм "Триллер в Маниле", эфир телеканала "History
Viasat", 30.12.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении четко выговорить фамилию депутата!]
   Язвительный политический обозреватель, говоря о построении речи
депутата Михаила ЧЕчетова, упомянул ЕЕ. ЕЕ "прародителями", согласно
одной из версий, стали джИга и жИуба. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чечетка.

Комментарий:
В 1700-х годах в южных штатах США активно распространились ирландская
жига, привезенная ирландскими беженцами, и западноафриканская жиуба -
сакральный негритянский танец, ставшие "прародителями" чечетки.

Источник:
   1. "2000", 23.04.10 г.
   2. http://www.mtdf.ru/step-story.phtml

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 6:
Квагга, новозеландский такахе, гигантский палочник с острова Лорд Хау,
латимерия и еще несколько десятков видов и подвидов. История этих
животных в биологии описана как "Эффект ЕГО". ОН - персонаж Евангелия от
Иоанна. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лазарь.

Комментарий:
Указанные животные долгое время считались вымершими, а затем были либо
"воскрешены" в лабораторных условиях (квагга), либо случайно обнаружены
в небольшом количестве (такахе, гигантский палочник, латимерия).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lazarus_taxon

Автор:
Михаил Минюк (Житомир - Киев)

Вопрос 7:
По наблюдению Дмитрия Губина, половина подмосковных дач огорожены
заборами из рифленого железа (цитата): "Впечатление, как будто у всех
разом [два слова пропущено]". Конечно, рифленое железо внешне напоминает
еще один строительный материал, но вряд ли Дмитрий Губин имел в виду
только это. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... съехала крыша...".

Зачет:
"... поехала крыша...".

Комментарий:
Рифленое железо внешне напоминает шифер, которым накрывают крыши.

Источник:
http://mysocietystyle.blogspot.com/2009/10/ogradostroitelnyy-kompleks.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
29 августа 1831 года было открыто явление, лежащее в основе действия
ИКСА. "Великим ИКСОМ" в анекдоте был назван Чубайс. Другой анекдот
охарактеризовал словом "ИКС" телефонный номер 22-03-80. Что мы заменили
словом "ИКС"?

Ответ:
Трансформатор.

Комментарий:
В трансформаторе напряжение тока в 220 В преобразуется в 380 В. Принцип
действия электрического трансформатора основан на явлении
электромагнитной индукции открытом М. Фарадеем 29 августа 1831 года.

Источник:
   1. http://www.roselectroprom.ru/articles/ehlektrotekhnicheskoe_oborudovanie/id_4.html
   2. "Коммерсант-Власть", 2000, N 50.
   3. "Кроссворды и головоломки", 2010, N 53.

Автор:
Ольга Неумывакина, Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 9:
Закончите двумя словами эпиграмму Владимира Орлова:
   "То серп и молот ей под стать,
   То крест, то свастика, то птица...
   Умом Россию не понять,
   А тот, кто понял, - ...".

Ответ:
"... за границей".

Источник:
"Радуга", 2010, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Польский историк Лешек Мошиньский трактует слово "славяне" как "люди,
говорящие на одном языке". В восточногерманском готском языке глагол
"slawan" [слАван], напротив, означал "молчать". "Следовательно, -
замечает историк, - и готы считали славян ИМИ, а не только наоборот".
Считали кем?

Ответ:
Немцами.

Комментарий:
Слово "немец" происходит от слова "немой"; существует версия, что в
слове "славяне" изначально была буква "о", а не "а", и происходит оно от
слова "слово", т.е. славяне - это "братья по слову".

Источник:
М. Бор, И. Томажич. Венеты и этруски. У истоков славянской цивилизации.
- СПб.: Алетейя, 2008. - С. 346.

Автор:
Михаил Минюк (Житомир - Киев)

Вопрос 11:
В романе Бориса Акунина при репетиции покушения на Николая II
царственную особу заменяет манекен. В результате в руках у германского
шпиона Зеппа оказывается оторванная часть этого манекена. Зепп
обращается к трофею с короткой фразой, но тут же поправляет себя: "Хотя
Романовы, кажется, не из Рюриковичей". Воспроизведите эту короткую фразу
абсолютно точно.

Ответ:
"Бедный Рюрик!".

Комментарий:
Зепп, держа в руках оторванную голову манекена, произносит
видоизмененную фразу Гамлета.

Источник:
Б. Акунин. Смерть на брудершафт: [роман-кино]. - "Мария", Мария...:
фильма седьмая. Ничего святого: фильма восьмая. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА,
2010. - С. 331.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
По утверждению острословов, Олег Газманов исполнил в Таллине специально
адаптированную версию своей песни "Эскадрон" под новым названием "ИКС",
как бы пересадив наездников на "корабли". Назовите ИКС.

Ответ:
Караван.

Комментарий:
Верблюды - "корабли пустыни"; у эстонцев и эскадрон в караван
превращается. :-)

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/pop/gazmanov/anekdot.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Ираклий Андроников вспоминает, как пил чай в гостях у Алексея Толстого,
ожидая хозяина (цитата): "Пока мы [пропуск] горячим чаем, раздался
звонок". Заполните пропуск глаголом, который в данном контексте образует
оксюморон.

Ответ:
Прохлаждались.

Комментарий:
Глагол "прохлаждались" с прилагательным "горячим" образует оксюморон; в
данном случае этот глагол обозначает праздное проведение времени.

Источник:
И. Андроников. А теперь об этом. - М.: Советский писатель, 1985. - С.
10.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе слово "медвежонок" является заменой.
   Король Франциск I обзавелся "медвежонком" после случайного ранения
головы. Его примеру последовали придворные, и "медвежонок" стал модным.
Модным "медвежонок" был и в 1950-х годах. А к кому в гости шел самый
популярный в мире советский медвежонок?

Ответ:
К медвежонку.

Комментарий:
Речь идет о прическе "ежик", которой обзавелся вынужденный постричь
волосы король; а необычайно популярный во всем мире ежик из мультфильма
Ю. Норштейна попал в туман, когда шел в гости к медвежонку.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 2.
   2. http://www.moda-dic.ru/html/e/ejik.html
   3. Мультфильм "Ежик в тумане".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Зрителям в Микенском театре предлагается СДЕЛАТЬ ЭТО, дабы убедиться в
преимуществах акустики. Обычно, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, люди ищут водоем или
хотя бы фонтан. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бросить монету.

Зачет:
Бросить монетку.

Источник:
"Золотой глобус. Выпуск 4. Греция".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

