Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2011/12. Первая лига. Шестой этап

Дата:
17-Apr-2012

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В повести Диккенса "Сверчок за очагом" заглавный герой присоединялся к
песне, которую заводил ИКС. Эта песня ИКСА была (цитата) "песней призыва
и привета, обращенной к кому-то, кто ушел из дому и кто сейчас
возвращался в свой уютный маленький домик к потрескивающему огоньку"
(конец цитаты). Назовите устройство, которым снабжен ИКС из песни,
написанной в 1977 году.

Ответ:
Свисток.

Комментарий:
Вспомните песню Визбора.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/72793/read#t1
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15984

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
На телешоу "90x60x90" Николай Валуев получил в подарок торт с
изображением братьев Кличко. Готовясь угостить присутствующих в студии,
Николай невольно СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте: кто и кому СДЕЛАЛ ЭТО в июне 1997
года?

Ответ:
Тайсон Холифилду.

Комментарий:
СДЕЛАЛ ЭТО - повредил ухо; разрезая торт, Валуев невольно отрезал ухо на
изображении Владимира, сказав при этом: "Извини, братишка, я тебе ухо
повредил".

Источник:
   1. http://desporter.com.ua/posts/1661
   2. http://www.ironmike.ru/biografiya/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Внимание, в этом вопросе мы несколько изменили одно слово.
   О своей единственной кинопробе Зураб Соткилава рассказывал так: "Меня
пригласил мой друг Гия, и я по его просьбе долго кукарекал перед
микрофоном". Назовите кинофильм, на роль в котором пробовался Соткилава.

Ответ:
"Кин-дза-дза!".

Комментарий:
Не "кукарекал", а "кукукал"; Георгий (Гия) Данелия - режиссер этого
фильма, а "Ку" - одно из ключевых слов фильма.

Источник:
Телепрограмма "Золотая пыль", эфир канала "НТВ-Мир", 30.06.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20120554.jpg)
   Говорят, что принц Монако Альберт II очень любит ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рыбалка.

Зачет:
Рыбная ловля.

Комментарий:
Руки на фото разведены, как у рыбака, обозначающего размер своего улова.
:-)

Источник:
http://www.fishband.ru/klad_details.php?klad_id=301

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Если сравнивать географию зарубежных гастролей Леонида Енгибарова и,
например, клоуна Андрея Николаева, то у первого - это Польша,
Чехословакия и Румыния, а у второго - ФРГ, Япония, Австралия, Италия. И
это при том, что Енгибарову постоянно высылали персональные приглашения
из самых разных стран. Неудивительно, что такая, с позволения сказать,
"собачья жизнь" ему надоела, и в 1971 году он уволился из Союзгосцирка,
решив организовать свой театр. Как заметил, обыграв устойчивое
выражение, биограф Енгибарова, "ИКС натер ему душу". Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Короткий поводок.

Зачет:
Короткий ошейник.

Комментарий:
Образно говоря, его "держали на коротком поводке", отпуская на гастроли
только в те страны, которые находили нужным.

Источник:
М. Романушко. Леонид Енгибаров: Клоун глазами поэта. - М.: Гео, 2011. -
С. 153.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Встретив в статье, посвященной модному в последние годы веянию, слово
"санистория", автор вопроса не сразу понял, о каком жанре идет речь.
Заметил лишь, что транспортное средство пересекается с наукой. Что мы
заменили словом "санистория", если одним из первых в этом жанре выступил
Андрей Макаревич?

Ответ:
Телегастрономия.

Комментарий:
Замена построена на том, что "сани" пересекаются с "историей", подобно
тому как "телега" пересекается с "гастрономией".

Источник:
"Огонек", 2011, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Аркадий Райкин был неординарной личностью - вот уж о ком не скажешь: "Ни
рыба, ни мясо!". Однажды работавшие с ним артисты рискнули предъявить
ему какие-то требования. Райкин их молча выслушал, произнес одну лишь
фразу: "Вы - взбунтовавшийся ИКС!" - и всех уволил. Назовите ИКС словом
французского происхождения.

Ответ:
Гарнир.

Комментарий:
Гарнир обычно сопровождает основное блюдо - рыбу, мясо и т.д.

Источник:
http://robert-vickers.tripod.com/ag.htm

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Последствия так называемого Боснийского кризиса российские СМИ в 1909
году охарактеризовали термином "дипломатическая ОНА". А в 1913 году
после "дела Бейлиса" в России появился термин "полицейская ОНА". Какой
иностранный топоним мы обозначили словом "ОНА"?

Ответ:
Цусима.

Источник:
История СССР с древнейших времен до наших дней. - Т. IV. - М., 1968. -
С. 369, 484.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
Персонаж Лоис Макмастер Буджолд, предлагая своему императору сыграть в
известную, так сказать, "игру" по ходу специфической беседы с неким
человеком, говорит: "Буду счастлив взять на себя роль...". Какое
прилагательное далее упоминается в этой цитате?

Ответ:
Плохого.

Зачет:
Плохой; Злой; Злого.

Комментарий:
Речь идет о допросе, полностью цитата выглядит так: "Предлагаю сыграть в
хорошего и плохого парня. Буду счастлив взять на себя роль плохого";
вряд ли бы подданный императора рискнул бы предлагать ему роль "плохого
парня". :-)

Источник:
Л.М. Буджолд. Игры форов (http://www.flibusta.net/b/147338/read).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Иной, бывает, промахнется..." - писал Сергей Михалков в басне о
Воробье. А злоключения Воробья в этой басне начались с момента, когда он
начал бить штрафной. Какую букву мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
П.

Комментарий:
Не "бить штрафной", а "пить штрафной"; "штрафной бокал", или "штрафная
рюмка" - общеизвестные выражения на гуляниях; Воробей был непьющим, но
на одном из банкетов его напоили.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/mixalkov/sluchilos-ehto-vo.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
(pic: 20120555.jpg)
   Закончите одним словом рифмованную подпись к этой карикатуре:
   "Проспиртовал он мозг и тело...
   И это всем...".

Ответ:
"... осточертело".

Комментарий:
Чертей на карикатуре, действительно, множество. :-)

Источник:
http://www.sovkarikatura.ru/index.php#Line

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Герой повести Артура Конан Дойля "Маракотова бездна" молодой ученый
Сайрес Хедли узнает о желании главного механика участвовать в погружении
в глубины океана, после чего замечает: "Итак, к нашему ИКСУ примкнул еще
один". В произведении другого автора вступительный взнос в ИКС составлял
сорок фунтов. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Клуб самоубийц.

Комментарий:
Второе произведение - "Клуб самоубийц" Р. Стивенсона.

Источник:
   1. А. Конан Дойль. Маракотова бездна. - Пер. с англ. Е. Толкачевой.
   2. Р. Стивенсон. Клуб самоубийц.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
В 1931 году Эрнест Хемингуэй закончил работу над произведением "Смерть
после полудня". К тому моменту, когда ему прислали на вычитку
корректуру, он сильно простудился и, будучи чрезвычайно мнительным,
готовился к худшему. Поэтому он очень огорчился, когда увидел, какими
двумя словами наборщик для удобства пометил листы произведения. Напишите
эти два слова.

Ответ:
"Смерть" Хемингуэя.

Зачет:
Смерть Хемингуэя.

Комментарий:
Наборщик для быстроты сокращал название произведения.

Источник:
М. Чертанов. Хемингуэй. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 212.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Свое заключение о том, что убитый человек был итальянцем, инспектор
Лестрейд подкрепил двумя аргументами. Вторым аргументом был смуглый
оттенок кожи убитого. А первым аргументом стал найденный на убитом ИКС.
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы обозначили как
ИКС?

Ответ:
Католический крестик.

Источник:
А. Конан Дойл. Записки о Шерлоке Холмсе. - М.: Транспорт, 1981. -
Библиотека приключений. Т. 8. - С. 381.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Миланский театр "Фиандо" в XIX веке пользовался особым расположением
публики. Один из его почитателей насмешливо замечал, что неплохо бы
танцовщикам знаменитого Ла Скала поучиться изяществу и грации у своих
собратьев. А местные власти, заботясь о нравственности горожан,
заставили надеть на балерин голубые панталончики - такие, какие в те
времена обычно выглядывали из-под платьиц благовоспитанных девочек.
Театр, родственный "Фиандо", есть и в Москве. А чье имя он носит?

Ответ:
[Сергея] Образцова.

Комментарий:
"Фиандо" - это кукольный театр, точнее, театр марионеток.

Источник:
http://jollity.narod.ru/dolls.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Фраза знакомой автора вопроса, что она жадничала на ярмарке, прозвучала
несколько двусмысленно. Какое слово мы заменили словом "жадничала"?

Ответ:
Скупилась.

Комментарий:
Слово "скупилась" было употреблено в значении "сделала покупки", а не в
значении "жадничала".

Источник:
Рассказ Галины Островерховой о посещении ярмарки, 13.04.12 г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Биограф Алексея Толстого Михаил Варламов, рассказывая о событиях,
имевших место 22 ноября 1909 года в пригороде Петербурга, пишет:
"Ничего-то они не умели... Пушкин или Лермонтов, увидев такое, только
плюнули бы. В начале XX века поэты были хорошие, но ИКСЫ никакие".
Впрочем, Толстому в этой истории отводилась вторая роль, ИКСОМ он не
был. Напишите слово, которое мы обозначили как ИКС.

Ответ:
Дуэлянт.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой дуэли Волошина и Гумилева, секундантами у них
были Толстой и Кузмин.

Источник:
А. Варламов. Алексей Толстой. - М.: Молодая гвардия. 2008. - С. 87.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В сказке о докторе Дулиттле заглавный герой слышит несколько слов на
птичьем языке. Попросив птичку сказать еще что-нибудь, доктор произносит
фразу, аналогичную той, что была сказана известным киногероем. Назовите
этого киногероя.

Ответ:
Шурик.

Комментарий:
Дулиттл говорит: "Только не очень быстро, я буду записывать".

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/chapter.php/101588/6/Lofting_-_Istoriya_Doktora_Dulitla.html
   2. Кинофильм "Кавказская пленница"
(http://www.youtube.com/watch?v=9N2JZ_KwP5s).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
(pic: 20120281.jpg)
   Автору подписи к этой фотографии детеныш тюленя напомнил известное
растение. Напишите в правильном порядке восемь букв, которые мы закрыли
на подписи к фотографии.

Ответ:
Перекати.

Комментарий:
По аналогии с растением перекати-поле; "в правильном порядке" -
своеобразная подсказка, что закрытые буквы должны составляться в единое
слово.

Источник:
http://cs10567.vk.com/u15826619/98275392/x_faf1081c.jpg

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
В 1976 году накануне Рождества сотрудники из четырех подвесок для люстры
собрали маленькую мышку. Она смотрелась так очаровательно и забавно, что
за ней последовали ежик, черепашка, олененок, носорог и, конечно, ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
В 1993 году лебедь стал логотипом фирмы "Swarovski", о которой и идет
речь в вопросе.

Источник:
http://www.mj.com.ua/swarovski-master.htm

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Герои романа Василия Ардаматского "Ленинградская зима" даже во время
воздушной тревоги не уходили в убежище, а предпочитали оставаться в
квартире, продолжая играть в карты. Один из игроков при этом острил:
"ПЕРВАЯ под ВТОРЫМИ. Звучит?". Что мы заменили словами "ПЕРВАЯ" и
"ВТОРАЯ"?

Ответ:
Пулька, бомба.

Зачет:
Пуля, бомба.

Источник:
   1. http://readr.ru/vasiliy-ardamatskiy-leningradskaya-zima.html?page=42
   2. http://www.academout.ru/games/pref/8.php
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/преферанс

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении отточия не указывать!]
   Прослушайте цитату из романа Мика Фаррена "Джим Моррисон после
смерти": "Джим кое-как выровнял катер. Док тщательно прицелился из
пистолета <...>. Джим <...> услышал подряд три выстрела. Он оглянулся -
скутеров, преследовавших его, уже не было. Остался лишь ИКС и два-три
каких-то обломка". Какие три слова, имеющие отношение к творчеству
других рок-музыкантов, мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Дым над водой.

Комментарий:
"Дым над водой" - песня группы "Deep Purple".

Источник:
   1. М. Фаррен. Джим Моррисон после смерти. - М.: АСТ, ВЗОИ, 2004. - С.
317.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Smoke_on_the_Water

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
На съемках фильма "Аделина" Софи Лорен отказалась от предложенной ей
подушки. Свой отказ она мотивировала тем, что она сама... Закончите
фразу.

Ответ:
Беременна.

Зачет:
Ждет ребенка - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Ей предложили подушку, чтобы сымитировать животик, на что актриса
сказала, что она сама беременна и сыграет эту роль естественно.

Источник:
"Viva! Биография", 2012, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Одной из ролей Марианны Вертинской в театре была роль АЛЬФЫ Турандот.
Назовите популярнейшую "заглавную" АЛЬФУ времен "перестройки".

Ответ:
[Рабыня] Изаура.

Комментарий:
АЛЬФА - это "рабыня".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вертинская,_Марианна_Александровна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рабыня_Изаура_(телесериал)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
[Ведущему: при чтении слегка выделить голосом слова "седоусый
дряблолицый полуполяк"!]
   Герой романа Дмитрия Быкова "Остромов, или Ученик чародея" - некто
Мстиславский, "седоусый дряблолицый полуполяк, весь составной и
половинчатый, как ...". Укажите точное количество того, с чем Быков
сравнивает своего героя.

Ответ:
Три.

Комментарий:
Конец цитаты: "... эти слова", т.е. "седоусый дряблолицый полуполяк".

Источник:
Д. Быков. Остромов, или Ученик чародея: Пособие по левитации. - М.:
ПРОЗАиК, 2010. - С. 220.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
На одной из картинок в Интернете ОНА была изображена со спицами, из-под
которых выходили верхняя и нижняя губы. Один из вариантов перевода ЕЕ
латинского названия означает "божественный огонь". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Хурма.

Комментарий:
На картинке хурма в прямом смысле вяжет рот.

Источник:
   1. http://demotivators.ru/posters/730789/hurma-vyazhet-rot.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хурма

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   1. "Старый гетман сидел на вороном коне. Блестела в руке булава;
вокруг сердюки; по сторонам шевелилось дикое поле запорожцев"
   (Н. Гоголь "Страшная месть").
   2. "- В самом деле, - сказал я, - Дикое поле считается одним из самых
опасных, и, если не ошибаюсь, в древние времена оно пользовалось дурной
славой"
   (Ж. Верн "Двадцать тысяч лье под водой").
   </раздатка>
   Напишите два слова, которые мы заменили в первой или во второй
цитате.

Ответ:
Красное море.

Комментарий:
Запорожцев в красных одеждах Гоголь сравнил с морем красного цвета.

Источник:
   1. Н. Гоголь. Страшная месть.
   2. Ж. Верн. Двадцать тысяч лье под водой.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Шахматный гроссмейстер Сергей Шипов считает, что вражда между двумя
"ИКСАМИ" в предстоящем матче не будет иметь большого общественного
резонанса. Описывая ИКСЫ, Жюль Верн отмечал "непрекращающиеся
сотрясения". Что мы заменили словом "ИКСЫ"?

Ответ:
Анды.

Комментарий:
Ананда и Гельфанда, которые в 2012 году сразятся за звание чемпиона,
Шипов назвал "Андами", учитывая одинаковые концовки их фамилий.

Источник:
   1. http://www.crestbook.com/node/1661
   2. http://www.ga-la.ru/book/proze/vern/deti_kapitana_granta/?page=82

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 14:
10 апреля 1944 года Владимир Сосюра написал стихотворение "Визвольний
вiтер", посвященное этому событию. Назовите это событие двумя словами,
начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Освобождение Одессы.

Комментарий:
Для Сосюры Одесса - город поэтической молодости.

Источник:
http://www.tour-odessa.com/lanzheron3

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Напишите афоризм, который Марк Гальперин продолжил предложением "Одним
кажется, что лавровый, другим, что терновый".

Ответ:
"Человек - венец природы".

Зачет:
"Человек - венец творения".

Источник:
http://www.aphorism.ru/author/a7623.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

