Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2014/15. Первая лига. Первый этап

Дата:
20-Oct-2014

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Житомир)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, первый вопрос!
   Согласно афоризму Фомы Топорищева, желающие испытать себя в
математике могут СДЕЛАТЬ ЭТО, доказав его существование и
единственность. Если вы не ответите на этот вопрос, то СДЕЛАЕТЕ ЭТО.
Напишите три слова, два из которых начинаются на одну и ту же букву,
которые мы обозначили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Начать с нуля.

Источник:
http://frazochka.ru/authors/6552_3.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
(pic: 20140557.jpg)
   Перед вами пиктограммы у входа в одесский фуникулер, трасса которого
проходит параллельно известному объекту. Изображение чего мы скрыли на
одной из пиктограмм?

Ответ:
Коляски.

Зачет:
Детской коляски.

Комментарий:
(pic: 20140558.jpg)
   Фуникулер проходит параллельно Потёмкинской лестнице; вспомните
знаменитые кадры из фильма "Броненосец "Потёмкин"" с детской коляской,
катящейся по лестнице.

Источник:
   1. Наблюдения автора вопроса во время посещения одесского фуникулера,
26.08.2014 г.
   2. Кинофильм "Броненосец "Потёмкин"".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
У берегов некой страны Колумб попал в бурю во время своего последнего
плавания в Новый Свет. Как впоследствии назвали ту страну?

Ответ:
Гондурас.

Комментарий:
И не надо говорить, что "не ту страну назвали Гондурасом". :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гондурас

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Логический позитивист Витгенштейн писал: "Язык форматирует мысли".
Известно, что Фетида форматировала Ахилла, чтобы спасти ему жизнь.
Назовите политического деятеля первой четверти XX века, который
возмущался приписываемым ему форматированием.

Ответ:
[Александр Федорович] Керенский.

Комментарий:
Словом "форматирует" мы заменили слово "переодевает"; Ахилла переодели в
женское платье, чтобы уберечь от Троянской войны; Керенский,
переодевшийся медсестрой, - клевета.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_culture/858/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/270/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Керенский,_Александр_Фёдорович

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 5:
"Для меня это - объем" - сказал знакомый автора вопроса, увидев афишу
известного фильма 2006 года. Как называется фильм?

Ответ:
"V - значит вендетта".

Комментарий:
V - значит объем. :-)

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/V_%E2%80%94_значит_вендетта_(фильм)

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 6:
В 1837 году инженер из Нью-Джерси посетил типографию и изучил
комплектацию наборных касс. Полученная статистика сыграла ключевую роль
в последующей разработке. Чьим бизнес-партнером он был?

Ответ:
[Сэмюэла] Морзе.

Комментарий:
Альфред Вэйл, соавтор (есть мнения, что основной автор) азбуки Морзе,
изучал частоту букв. В азбуке Морзе, как известно, самые частые буквы
имеют самый короткий код - чтобы телеграфисту ключом поменьше работать.

Источник:
   1. James Gleick - The Information: A History, a Theory, a Flood.
   2. Anton A. Huurdeman - The Worldwide History of Telecommunications.

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 7:
Напишите фамилию человека, которому калужские извозчики дали прозвище
"Крылатый дьявол" за то, что он зимой выходил на коньках на лед Оки,
раскрывал огромный зонт и несся с дикой скоростью по ветру.

Ответ:
Циолковский.

Комментарий:
Тот самый чудаковатый калужский учитель, ставший основоположником
отечественной космонавтики.

Источник:
А.Г. Митрофанов. Повседневная жизнь русского провинциального города в
XIX веке: пореформенный период. http://www.flibusta.net/b/340995/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Напишите состоящее из двух слов название передачи телеканала "Дождь", в
которой никто друг друга не оскорбляет и не обзывает, а посвящена эта
передача движению живых денег.

Ответ:
"Переход наличности".

Комментарий:
А можно услышать как "переход на личности". :-)

Источник:
https://www.tvrain.ru/teleshow/reportazh/komu_vygodno_zakatyvat_banki_kogda_konchitsja_epoha_velikih_zakrytij_vsja_pravda_o_bankovskom_krizise_v_reportazhe_glavreda_slonru_andreja_gorjanova-361635/

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 9:
Пешка-ИКС - это фигура в сказочных шахматах, которая при взятии
неприятельской фигуры превращается в такую же, но своего цвета. В
произведении, написанном в 1884 году, ИКС, кроме заглавия, ни разу не
упоминается. Напишите слово, которое мы обозначили словом "ИКС".

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Хамелеоны способны менять окраску тела. "Хамелеон" - известный рассказ
А.П. Чехова, название которого отражает приспособленческий характер
полицейского надзирателя Очумелова.

Источник:
   1. Н. Зелепукин. Словарь шахматной композиции. - Київ:
Здоров'я, 1982. - С. 119.
   2. А.П. Чехов. Хамелеон.
http://www.ilibrary.ru/text/463/p.1/index.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
   "Тьмою здесь всё занавешено
   и тишина, как на дне.
   Ваше Величество, женщина,
   да неужели - ко мне?
   Тусклое здесь электричество,
   с крыши сочится вода.
   Женщина, Ваше Величество,
   как Вы решились сюда?".
   Цитируя эти строчки Булата Окуджавы, Дмитрий Быков находит в них
аналогию со знаменитым произведением другого автора. Назовите этого
автора.

Ответ:
[Александр Александрович] Блок.

Комментарий:
Аналогия со стихотворением "Незнакомка" (1906); как пишет Быков, "тему
внезапного явления загадочной, нездешней красоты среди подчеркнуто
сниженной бытовой прозы Окуджава решает в блоковском ключе, только
вместо загородного ресторана у него коммуналка".

Источник:
   1. Д.Л. Быков. Булат Окуджава. http://www.flibusta.net/b/147790/read
   2. http://www.bokudjava.ru/V_9.html
   3. http://slova.org.ru/blok/neznakomka/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Говоря о знаменитых джазистах, персонаж одного романа произносит: "Есть
один ИКС - ему нет и тридцати, но из них он играл на трубе, кажется, лет
двадцать". В 1926 году "ИКС" был опубликован в журнале "Новый мир".
Какие два слова мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Черный человек.

Зачет:
"Черный человек".

Комментарий:
В приведенной цитате из романа речь шла о Луи Армстронге; поэма С.
Есенина "Черный человек" была впервые опубликована в январском выпуске
журнала "Новый мир" за 1926 год.

Источник:
   1. Мастер Чэнь. Шпион из Калькутты. Амалия и Белое видение: Роман. -
М.: ОЛМА Медиа Групп, 2009. - С. 41.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_человек

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Каким словом из местного наречия индейцы тупи-гуарани назвали ножницы,
когда впервые увидели их у прибывших к ним европейцев?

Ответ:
Пиранья.

Комментарий:
На местном языке слово "пиранья" означает "рыба с зубами"; ножницы тоже
с "зубами".

Источник:
"Загадки и тайны", 2014, N 16.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: в словах "иксами" и "иксы" сделать ударение на первый слог!]
   В поэме В. Маяковского Вильсон высылает ядовитое облако идей, и после
этого (цитата) "идут и идут за иксами иксы" (конец цитаты). Назовите две
буквы, которые мы дважды заменили в тексте вопроса.

Ответ:
зм.

Комментарий:
Не за "иксами иксы", а "за измами измы": "Вырывается у Вильсона стон, -
/ и в болезнях побит и в еде, / и последнее войско высылает он - /
ядовитое войско идей. / Демократизмы, / гуманизмы - / идут и идут / за
измами измы".

Источник:
В. Маяковский. Сочинения в двух томах. - Т. 2. - М.: Правда, 1988. - С.
120.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 14:
Опаздывая на пробы в новый сериал, Джиллиан буквально влетела в кабину
лифта и столкнулась с мужчиной.
   - Кто Вы такая, что так летаете? - возмутился тот.
   - Считайте, что я фея, - раздраженно ответила актриса и добавила: - А
Вам что, нужна АЛЬФА обо мне?
   Эти слова, как выяснилось позже, попали в точку. Ответьте абсолютно
точно: что такое АЛЬФА?

Ответ:
Истина.

Комментарий:
Мужчина в лифте оказался продюсером и сценаристом Крисом Картером; как
оказалось, буквально накануне он придумал ключевую фразу будущего
сериала "Секретные материалы" - "Истина где-то рядом". И хотя Джиллиан
Андерсон, узнав, кого толкнула в лифте, на пробах от волнения забыла
весь свой текст, продюсер настоял на том, чтобы именно эта язвительная
особа сыграла агента Скалли.

Источник:
"Телескоп", 2014, N 37.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
(pic: 20140712.jpg)
   Напишите три слова, которые мы скрыли в комментарии к этой задаче.

Ответ:
Что курил автор.

Комментарий:
(pic: 20140713.jpg)

Источник:
http://joyreactor.cc/post/690480

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Закончите двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы,
наблюдение Владимира Семёнова: "Когда сатирик читал свои произведения,
весь зал лежал. Только некоторые из зрителей предпочитали...".

Ответ:
"... спать сидя".

Зачет:
"... спать стоя".

Источник:
http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Рассказывая об "ИКСЕ", редакторы портала AdMe.ru нарушают первые два
правила ИКСА. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Бойцовский клуб.

Комментарий:
Статья посвящена культовому фильму. Как известно, "Первое правило
бойцовского клуба: никому не рассказывать о бойцовском клубе. Второе
правило бойцовского клуба: никому никогда не рассказывать о бойцовском
клубе".

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-kino/25-tajn-bojcovskogo-kluba-612655/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойцовский_клуб_(роман)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
(pic: 20140566.jpg)
   Вопрос задает Рене.
   Перед вами фотография одного одесского заведения. Напишите два слова,
которые мы скрыли на его вывеске.

Ответ:
Не офис.

Зачет:
Не office.

Комментарий:
(pic: 20140567.jpg)
   Как видно на фотографии, это действительно не офис, а мужской клуб
под названием "Office"; в вопросе присутствует аллюзия на цикл работ
художника Рене Магритта, в которых он под обычными предметами пишет: это
не он (например, "Это не трубка"), напоминая о том, что образ предмета -
не сам предмет.

Источник:
   1. Наблюдения автора вопроса во время прогулки по Одессе, 25.08.2014
г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магритт,_Рене

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В одном из вариантов русской озвучки известного фильма героиня, быстро
заканчивая диалог, сообщает, что ей нужно ДЕЛАТЬ ЭТО. Забавно, что
несколькими минутами ранее главный герой этого фильма говорит, что ДЕЛАЛ
ЭТО долго, очень долго, более трех лет. Не нужно отвечать, какой глагол
мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО". Назовите упомянутый фильм.

Ответ:
"Форрест Гамп".

Комментарий:
Героиня сказала, что ей нужно бежать - в смысле, она торопится. А
Форрест бежал 3 года 2 месяца 14 дней и 16 часов. :-)

Источник:
http://www.kinopium.com/film/forrest-gump

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 5:
В 1914 году Линкольн Бичи спикировал на НЕГО, чтобы обратить внимание на
ЕГО незащищенность. Есть версия, что упавший возле Шанксвилля
предназначался именно для НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый дом.

Комментарий:
Четвертый самолет, который террористы 9 сентября собирались направить на
Белый дом, разбился вблизи населенного пункта Шанксвилль в штате
Пенсильвания, не достигнув цели.

Источник:
   1. http://motor.ru/articles/2014/07/14/planevscar/
   2. http://www.nakontrole.org/event-80

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 6:
Летом 1983 года художник из Роттердама иллюстрировал книгу о легендарном
английском герое. Назовите фамилию этого художника.

Ответ:
Ван Перси.

Комментарий:
Вот и дал он родившемуся 6 августа сыну - в будущем всемирно известному
футболисту - имя Робин.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2013, N 31.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Августовским днем 1887 года 11-летняя Вера, отвлекшись от уличных игр,
вбежала в дом и присела за стол, прихватив с собой... Что?

Ответ:
Персик.

Зачет:
Персики.

Комментарий:
Жизнерадостный вид Веры Мамонтовой так впечатлил Валентина Серова, что
он предложил девочке позировать, - так появилась знаменитая картина.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 8.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Линор Горалик рассказывает легенду о капитане, чей корабль однажды
застала буря. Несмотря на мольбы команды и пассажиров, капитан ничего не
предпринимал до тех пор, пока людям не стала угрожать смертельная
опасность - тогда он вывел корабль из бури. Объясните причину такого
поведения словом, пишущимся с удвоенной согласной.

Ответ:
Шаббат.

Зачет:
Суббота.

Комментарий:
Это иудейская легенда. :-) Если субботняя работа связана с обеспечением
безопасности людей, такое допускается канонами.

Источник:
http://booknik.ru/today/eshkol-and-eshkolot/10-faktov-o-moreplavanii-v-drevnem-izraile/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
(pic: 20140561.jpg)
   Порода кошек као-мани также известна под названием "ИГРЕКОВЫЙ ИКС".
Московская школа художественной фотографии тоже называется "ИГРЕКОВЫЙ
ИКС" - возможно, потому что у хорошего фотографа должен быть
"ИКС-ИГРЕК". Какие слова мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Глаз, алмаз.

Комментарий:
Особенность кошек породы као-мани - сияющие глаза, причем особенно
ценятся кошки, у которых один глаз ярко-голубой. "Глаз-алмаз" -
выражение, которым характеризуют человека зоркого, с хорошим глазомером.

Источник:
   1. http://s-tuloose.narod.ru/entsiklopediya_koshek_cats_encyclopedia_/domashnie_koshki/khao_mani_khao_manee_khao_plort/
   2. http://www.strogin.ru/hudogestvo/shkola-xudozhestvennoj-fotografii/fotostudija-almaznij-glaz.html
   3. http://www.factroom.ru/facts/20230
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/30534/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
[Ведущему: при чтении не указывать большую букву в слове "Льва"!]
   Житель подмосковного Богородска Герман Зотов вспоминает, как в начале
прошлого века посещал с родителями городской собор: "Мне особенно
запомнилась роспись левой стены у самого входа, где был изображен ад.
Особенно запомнился мне в этой росписи облик Льва...". Напишите
следующие два слова в этой цитате.

Ответ:
Николаевича Толстого.

Комментарий:
Писатель был отлучен от православной церкви, вот его и изобразили в аду.

Источник:
А.Г. Митрофанов. Повседневная жизнь русского провинциального города в
XIX веке: пореформенный период. http://www.flibusta.net/b/340995/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Один врач-реаниматолог говорит о себе, что ДЕЛАЕТ ЭТО. На форуме
дайверов советуют СДЕЛАТЬ ЭТО под свой размер, чтобы было удобнее. Какие
два слова мы обозначили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Расклеить ласты.

Комментарий:
"Склеить ласты" означает "умереть", реаниматолог борется со смертью.

Источник:
   1. "Кыргызстан в лицах. Расклеиваю ласты"
(http://www.youtube.com/watch?v=nwMxTFHOxSQ).
   2. http://www.free-diving.ru/fru/viewtopic.php?f=8&t=2411&start=45

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
Гаванские бары "Бодегита" и "Флоридита" всегда переполнены посетителями
- в основном, туристами. Самый популярный напиток во "Флоридите" -
дайкири. Назовите самый популярный напиток в "Бодегите".

Ответ:
Мохито.

Комментарий:
Сказав однажды, что предпочитает пить мохито в "Бодегите", а дайкири -
во "Флоридите", Эрнест Хемингуэй обеспечил этим заведениям нескончаемый
приток туристов на многие десятилетия.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 8.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В матче между бельгийским "Зюльте-Варегемом" и голландским "ПСВ"
бельгийские болельщики весь матч ждали гола в исполнении хозяев поля и
таки дождались его на 90-й минуте, правда, в свои ворота, после чего,
возможно, некоторым болельщикам захотелось повеситься, но никто из них
этого, конечно, не сделал. Назовите фамилию футболиста - автора этого
автогола.

Ответ:
Годо.

Комментарий:
В тексте вопроса содержится аллюзия на пьесу С. Беккета "В ожидании
Годо", главные герои которой в течение всего действия ждали появления
Годо, а в конце решили повеситься, но не тронулись с места.

Источник:
   1. http://ru.uefa.com/uefachampionsleague/season=2014/matches/round=2000477/match=2011737/index.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_ожидании_Годо

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 14:
В произведении Мориса Дрюона Зевс в конце своего рассказа о встрече с
НЕЙ говорит: "Скажите ей, что я ее помню". Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Мнемосина.

Зачет:
Мнемозина.

Комментарий:
Богиня памяти, мать муз, рожденных ею от Зевса.

Источник:
М. Дрюон. Дневники Зевса. http://www.flibusta.net/b/176578/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Героиня стихотворения Лорины Дымовой спросила у Васи, предложившего ей
уйти ТУДА: "Где находятся ОНИ?". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Свояси.

Комментарий:
Вася предложил ей уйти восвояси.

Источник:
http://www.ironicpoetry.ru/autors/dimova-lorina/geograficheskoe-stihotvorenie.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

