Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2012/13. Высшая лига. Четвертый этап

Дата:
21-Apr-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование команды Мурманского клуба
интеллектуальных игр "Полярная сова" и Клуба Интеллектуального
Творчества г. Саранска.

Вопрос 1:
В январе 2012 года правительство одной скандинавской страны объявило
международный конкурс на лучший ИКС, посвященный 150-летнему юбилею.
Назовите ИКС.

Ответ:
Крик.

Комментарий:
Праздновался 150-летний юбилей Эдварда Мунка. Необходимо было записать и
отправить в оргкомитет образец оригинального крика.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/01/23/scream/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Я редко слышал слово "да",
   А возражать не смел,
   И мне дарили все всегда
   Не то, что я хотел:
   То - шарф, то - новое пальто,
   То - "музыкальное лото",
   То - [пропуск 1], то - [пропуск 2].
   Но это было всё не то -
   Не то, что я хотел!
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки. Перед вами отрывок из стихотворения классика
детской литературы Сергея Владимировича Михалкова. Заполните оба
пропуска фамилиями.

Ответ:
"... Михалкова...", "... Барто...".

Источник:
С.В. Михалков. Дядя Степа: Стихи и поэма в четырех частях. - М.:
Росмэн-Пресс, 2012.

Автор:
Мария Баландина (Полярные Зори)

Вопрос 3:
Один из известнейших носителей этого имени сделал немало "добрых дел" в
период распространения христианства в VIII веке в языческих землях
германцев. Его тезка, образ которого создан в советском фильме, также
делает по ходу действия множество добрых поступков. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Каникулы Бонифация".

Комментарий:
Имя Бонифаций означает "Доброе дело". Бонифаций, прозванный "апостолом
германцев", основал церкви на большей части языческой Германии и вошел в
историю как один из праведников.

Источник:
   1. А. Азимов. История Англии от ледникового периода до Великой хартии
вольностей. - М.: Центполиграф, 2005.
   2. http://www.nashfilm.ru/multfilms/1227.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
(pic: 20130447.jpg)
   С каких трех слов начинается фраза, часто заканчивающаяся китайским
словосочетанием, переводящимся как "Пожалуйста, пуск"?

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Комментарий:
На картинке перчатка, играющая с владельцем в "Камень-ножницы-бумага".
Считалка в игре заканчивается на "цу-е-фа" - по-китайски "Пожалуйста,
пуск".

Источник:
   1. http://www.designboom.com/technology/rock-paper-scissors-glove/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камень,_ножницы,_бумага

Автор:
Леонид Анциферов (Мурманск)

Вопрос 5:
Альбом современного музыканта Феликса Бондарева называется "ИКС. ИГРЕК.
Старость". Восстановите первые два слова названия, используя названия
произведений 1852 и 1854 годов.

Ответ:
Детство, отрочество.

Комментарий:
Альбом называется "Детство. Отрочество. Старость". Части трилогии Л.Н.
Толстого "Детство", "Отрочество", "Юность" выходили в 1852, 1854 и 1857
годах.

Источник:
   1. Н. Зайцева. Детство на красной "Самаре". // "Русский репортер",
7-14 февраля 2013 г. - С. 77.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Льва_Толстого

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
Рассказывая о боксере Шугаре Рее Робинсоне, писатель Шугар Берт говорит,
что он был настолько разносторонним, что всякий видел в нем что-то
особенное, близкое только ему: кто-то - нокаутирующий удар при
отступлении, кто-то - движения ног, кто-то - скорость и точность серий
ударов и так далее. Какое азиатское архитектурное сооружение при этом
было упомянуто?

Ответ:
Ворота Расёмон.

Комментарий:
Так же, как и в фильме Акиро Куросавы, где каждый из свидетелей описывал
только свое вИдение преступления у ворот Расёмон, образ Шугара Рея
Робинсона вызывает у каждого свидетеля его боев уникальные воспоминания,
непохожие на других.

Источник:
Ш. Берт. 100 великих спортсменов.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
Внимание, словами "дорога" и "дорожник" мы заменили другие слова.
   Несмотря на то, что самая значительная дорога этого региона
составляет всего 1343 метра, один из известнейших в мире дорожников
родился именно здесь в 1518 году. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Дункан Маклауд.

Комментарий:
Речь идет о самой высокой горе Шотландии. Дорога - гора, дорожник -
горец.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 10. - С. 26.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горец_(фильм)

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Перед рассказом об ужасных последствиях встречи с таежным Ixodes
persulcatus [иксОдес персулькАтус], журналист Борис Жуков вспомнил о
персонаже писателя-фантаста. Какого?

Ответ:
[Говарда Филлипса] Лавкрафта.

Комментарий:
Энцефалитный клещ Ixodes persulcatus, так же как и Ктулху, ест
("хавает") головной мозг человека.

Источник:
Б. Жуков. Пожиратель мозга. // "Вокруг света", 2008, N 4. - С. 192.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
Герой книги Фредерика БегбедЕра, работающий в рекламном бизнесе,
считает, что "Дюрер" звучит почти так же, как "фюрер". Какие слова,
относящиеся к другому государству, мы заменили на "Дюрер" и "фюрер"?

Ответ:
"Гуччи", "дуче".

Источник:
Ф. Бегбедер. 99 франков.

Автор:
Наталья Бурковская (Саранск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   А здесь,
   в горниле сауны,
   [пропуск] - только веник,
   и только я - [пропуск].
   </раздатка>
   В представленном вам фрагменте из стихотворения Роберта
Рождественского "Сауна" дважды пропущено по два слова. Первое слово в
обоих случаях одинаково, а вторые производны от имен богинь.
Восстановите пропуски.

Ответ:
"... из флоры...", "... из фауны".

Источник:
   1. http://rupoem.ru/rozhdestvenskij/all.aspx
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флора
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фауна

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
Для того чтобы приостановить активность одного из персонажей романа
Кристофера Бакли, на него выходят агенты ФБР, которые, ссылаясь на
анализ его интернет-активности, обвиняют его в том, что он восемь лет
заказывал ИХ с анонимных сайтов, а это означает многократное нарушение
федерального закона, за что может последовать обвинение в участии в
преступном заговоре против государства. Кстати, первая ОНА была
произведена в 1541 году. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кубинские сигары.

Источник:
   1. К. Бакли. Верховные судороги. - М.: Иностранка, 2008. - С. 193.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сигара

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
С точки зрения наркологов, алкоголик проходит четыре стадии болезни.
Вначале алкоголь для него "друг", потом - "мелкий пакостник", потом -
"враг". На четвертой стадии алкоголь становится тем, что стало необычным
титулом персонажа заокеанского писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
На четвертой стадии алкоголь становится для больного хозяином. Титул
Хозяин был присвоен Янки из Коннектикута английским народом.

Источник:
С. Скарлош. Вещество вместо мозга. // "Русский репортер", 31 января - 7
февраля 2013 г. - С. 45.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 13:
По одной из версий, название одного из российских областных центров
связано с тем, что здесь в древности жили племена "меланхленов"
(по-гречески - "черные плащи"). Мол, с тех пор, чернение стало символом
данной местности, откуда и название города. Какого?

Ответ:
Воронеж.

Комментарий:
Согласно указанной версии, производно от слова "воронить", то есть
"чернить, придавать черный цвет".

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/89454/Laptev_-_Istoriya_geograficheskih_nazvaniii_Rusi.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
Героиня романа Тони Моррисон, действие которого происходит в XIX веке,
рабыня из маленького уединенного поместья, в одном из эпизодов говорит,
что нормально пообщаться и получить совет могла только от тетушки Филлис
из Миноувилла. Но видела она ее всего четыре раза в жизни. Что
происходило в эти дни?

Ответ:
Она рожала детей.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Больше женщин в маленьком поместье не было, получить хоть какую-то
информацию о воспитании ребенка героиня могла только у приезжавшей на
роды повитухи.

Источник:
Т. Моррисон. Возлюбленная. - М.: Иностранка, 2005. - С. 91.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 15:
Борис Акунин в одном из романов, действие которого происходит в начале
XVIII века, написал, что верным признаком того, что корабль вот-вот
отойдет в море, является то, что на него грузят ЭТО. Назовите мыслителя,
упомянувшего сырье для ЭТОГО в одном из своих самых известных афоризмов.

Ответ:
Блез Паскаль.

Комментарий:
Речь идет о роме, который грузят в последний момент перед отплытием, во
избежание того, что команда перепьется. Аутентичный ром изготавливают
только из сахарного тростника. Известно выражение Блеза Паскаля:
"Человек - мыслящий тростник".

Источник:
   1. Б. Акунин. Сокол и ласточка.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ром
   3. http://www.cpsy.ru/cit1058.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в работе Наталью Абрамову,
Андрея Айзенберга, Павла Афанасьева, Сергея Вернера, Викторию
Воронежскую, Александра Генералова, Дмитрия Дуброва, Алексея Захарова,
Станислава Пермякова, Алексея Рязанова, Светлану Сорокину, Александра
Спивакова, Дмитрия Сучкова, Алексея Цветянского (все - Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
У древних египтян эти предметы представляли собой горшки или плетеные
корзины. Весной их ставили на плоты и медленно сплавлялись с ними вниз
по Нилу, по мере того как весна двигалась с юга на север и всё вокруг
расцветало. Назовите эти предметы.

Ответ:
Ульи.

Комментарий:
Цветение в разных районах начиналось в разное время, потому и было
придумано кочевое пчеловодство, чтобы собрать мед с большей территории.

Источник:
   1. http://www.pudmeda.com/article/Enciklopedija-pchelovodstva-D-3
   2. http://www.pchelar.ru/beekeeping/life/planning.html
   3. http://beeinbg.narod.ru/statii_4.htm
   4. http://www.naceka-online.ru/stati/istorija-pchelovodstva/poveliteli-pch-l.html
   5. http://www.flykonsalt.ru/main/283-pchely-drevnie-druzya-cheloveka.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
У французского короля Генриха IV была не слишком представительная
внешность. Впервые увидев его, мадам де Савиньи сказала: "Я видела
короля, но не видела Его". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Величество.

Комментарий:
"Я видела короля, но не видела Его Величество".

Источник:
http://wap.xvifrance.forum24.ru/?1-3-0-00000005-000-30-0

Автор:
Алексей Цветянский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В 1951 году швейцарский криминалист Фрей-Зульцер предложил собирать и
сохранять следы преступления при помощи НЕГО. Метод оказался настолько
удачным, что полицейские иногда покрывали ИМ всё место преступления и
совсем ЕГО не экономили. Можно назвать ЕГО двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву. Но вы назовите ЕГО одним нерусским словом.

Ответ:
Скотч.

Комментарий:
Он же липкая лента, отлично собирает пыль и другие мелкие частицы. По
легенде, скотч назван в честь скаредных шотландцев, поскольку клей
поначалу был только на краях ленты.

Источник:
   1. Ю. Торвальд. Криминалистика сегодня. - Ростов-на-Дону: Феникс,
1996. - С. 498-499.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотч

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
С 1950 года эта операция в СССР была запрещена. Благодаря случайному
созвучию русскому человеку легко понять, в каком месте эта операция
проводится. Назовите фамилию киноактера, сыгравшего в 1975 году жертву
этой операции.

Ответ:
Николсон.

Комментарий:
Речь идет о лоботомии - рассечении лобной доли мозга. Первая часть слова
"лобо-" означает "доля", и звучит сходно с русским словом "лоб".
Персонаж Джека Николсона МакМерфи в конце фильма "Полет над гнездом
кукушки" подвергается лоботомии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лоботомия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пролетая_над_гнездом_кукушки_(фильм)

Автор:
Григорий Ященко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
(pic: 20130448.jpg)
   Сайт ucheba.ru утверждает, что вузы ИКСОВ не готовят. А тем, кто
желает стать ИКСОМ, рекомендуется для начала выучиться на
инженера-технолога. На рисунке изображен снабженный датчиками
электронный ИКС. С таким уж точно не поспоришь. Кто такой ИКС?

Ответ:
Дегустатор.

Комментарий:
Электронный дегустатор имеет форму ложки и различает пять вкусов в
разных сочетаниях. О вкусах, как известно, не спорят.

Источник:
   1. http://www.ucheba.ru/prof/1402.html
   2. http://www.vau-portal.ru/kontsepty-i-originalnye-idei/1462-tastee

Автор:
Павел Афанасьев (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Названия некоторых ИКСОВ использовались в качестве названий танков. Еще
один ИКС присутствует в имени танка, собранного в 1920-х годах в Нижнем
Новгороде. Мы не спрашиваем, кто такие ИКСЫ. Напишите полное имя этого
танка из двух слов.

Ответ:
"Лев Троцкий".

Комментарий:
ИКСЫ - звери семейства кошачьих. Танки "Тигр", "Пантера" и "Леопард"
хорошо известны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Русский_Рено

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Дом по адресу Федерал-стрит, 63, в городе Брансуик, штат Мэн - одна из
важнейших достопримечательностей США. Он вошел в историю, прежде всего,
благодаря другому архитектурному сооружению. Назовите человека,
проживавшего по указанному адресу с 1850 года.

Ответ:
[Гарриет] Бичер-Стоу.

Комментарий:
В этом доме был создан роман "Хижина дяди Тома" (из-за которого, по
словам Линкольна, началась гражданская война).

Источник:
   1. http://www.nps.gov/nr/travel/underground/me1.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Harriet_Beecher_Stowe_House_(Brunswick,_Maine)

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
В последнем фильме великого советского режиссера заметную роль играет
ОНА - большая и страшная, появляющаяся в некоторых сценах позади
заглавного героя. Герой произведения, увидевшего свет в 1830 году,
утверждал, что ОНА вступила с ним в семейные отношения. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Тень Грозного.

Комментарий:
В фильме Эйзенштейна "Иван Грозный" можно видеть огромную и страшную
тень царя. У Пушкина Гришка Отрепьев заявляет: "Тень Грозного меня
усыновила, // Димитрием из гроба нарекла...".

Источник:
   1. Х/ф "Иван Грозный", реж. С. Эйзенштейн.
   2. А. Пушкин. Борис Годунов.
   3. http://www.kino-kartiny.ru/?p=6396
   4. http://www.shadowdale.ru/topic/351-старые-русские-фильмы/page__st__20
   5. http://www.ferdyonfilms.com/category/foreign/russian-cinema/

Автор:
Алексей Цветянский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В 2008 году в Перу были обнаружены останки крупного ископаемого
животного. Родовое название для него позаимствовали из Библии, а видовое
название было дано в честь человека, который в 1841 году поступил на
специализированное судно и прослужил на нем полтора года, пока не
сбежал. Назовите этого человека.

Ответ:
[Герман] Мелвилл.

Комментарий:
Это были останки гигантского кита, которого назвали Leviathan melvillei
в честь создателя "Моби Дика". Мелвилл служил на китобойном судне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левиафан_Мелвилла
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мелвилл,_Герман
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китобойное_судно

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Когда космонавты Джанибеков и Савиных спасали обесточенную и
неуправляемую станцию "Салют-7", понадобилось снять их для
телерепортажа, чтобы показать советским людям: мол, на орбите всё в
порядке. Перед съемкой космонавтов попросили СДЕЛАТЬ ЭТО. Век назад в
российском военном уставе была команда, тоже предписывающая СДЕЛАТЬ ЭТО.
Воспроизведите два последних слова этой команды.

Ответ:
Шапки долой!

Комментарий:
На "Салюте" был жуткий холод, но телезрителям знать об этом не
полагалось, потому космонавтов попросили снять шапки. Команда полностью
звучала "На молитву, шапки долой!".

Источник:
   1. Д/ф "Битва за "Салют"". Телеканал "Россия", эфир 13.04.2013 г.
   2. http://bergenschild.narod.ru/Reconstruction/archive/ustav1916/ustav1916-1.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Эта болезнь начинается с появления специфических язв, которые постепенно
разрастаются. Как ни странно, она заразна и передается даже при
прикосновении зараженного предмета к незараженному. Объясняется эта
болезнь фазовым переходом из бета-модификации в альфа-модификацию, что
сопровождается резким изменением объема. Назовите эту болезнь двумя
словами.

Ответ:
Оловянная чума.

Комментарий:
При охлаждении ниже -13,2° бета-олово становится неустойчивым и
превращается в альфа-олово, при этом из-за изменения объема происходит
разрушение материала.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/36/
   2. М.П. Шаскольская. Кристаллография. - М.: Высшая школа, 1984.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олово

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
ЕЕ материальное воплощение появилось только в 1934 году. Оно
представляет собой шар, поддерживаемый крылатыми фигурами Победы. На
вершине шара два борца. Один из них, побеждающий, символизирует
человеческий разум. Второй борец, поверженный, символизирует очень
крупный объект. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Голубая лента Атлантики.

Комментарий:
Приз "Голубая лента Атлантики" (символически существовавший с 1840 года)
вовсе не голубой и вообще не лента. Это кубок, на котором Атлантический
океан уступает в борьбе с человеческим умом и силой.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6835/

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
(pic: 20130449.jpg)
   Эта композиция Филиппа Халсмана из семи женщин была воспроизведена на
ЕЕ спине, а ОНА - изображена на постере к фильму. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Молчание ягнят".

Комментарий:
(pic: 20130450.jpg)
   Череп из женщин был воспроизведен на спине бражника мертвая голова,
куколки которого убийца вкладывал в рот своим жертвам.

Источник:
   1. http://www.awesomenator.com/movies/silence-of-the-lambs-hidden-message/
   2. http://www.photoisland.net/pi_hist_text.php?lng=1&hist_id=105
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молчание_ягнят_(фильм)

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Осенью 2012 года социальные службы Ростова-на-Дону проявили поистине
китайскую мудрость и вместо благотворительного обеда организовали для
ростовских бомжей спортивное соревнование. Назовите снаряд,
использовавшийся в этом соревновании.

Ответ:
Удочка.

Комментарий:
Если хочешь помочь голодному, не давай ему рыбы, а дай удочку, гласит
древняя мудрость. Якобы это китайская пословица.

Источник:
   1. Журнал "Рыбацкое счастье", 2012, N 10.
   2. http://www.iskitimcity.ru/ne-davaj-golodnomu-ryby-daj-emu-udochku
   3. http://www.knigazhizny.ru/view_zavalinka.php?id=2

Автор:
Алексей Захаров, Виктория Воронежская (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Согласно английскому суеверию, вещи, обладающие этим свойством, дают
знать, что за них не заплатили. Так что если бы на свадьбе, широко
известной в СССР, случайно оказался англичанин, он посмотрел бы на
некоторых гостей с неприязнью. Опишите это свойство тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Со страшным скрипом.

Комментарий:
На человека в скрипучей обуви смотрели с неприязнью, считалось, что он
не заплатил за свои башмаки. Гости - грузчики на свадьбе Кости-моряка и
рыбачки Сони.

Источник:
   1. Е. Коути, Н. Харса. Суеверия викторианской Англии. - М.: ЗАО
Центрполиграф, 2012. - С. 162.
   2. Песня "Шаланды, полные кефали". Муз. Н. Богословского, сл. В.
Агатова.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Руссо (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит Иделию Айзятулову за помощь в работе над туром.

Вопрос 1:
Литературный герой, описывая путешествие каравана, говорит, что прибыл
на место уже через 60 рассветов и 300... Чего?

Ответ:
Молитв.

Зачет:
Намазов.

Комментарий:
Как известно, мусульмане ежедневно пятикратно молятся.

Источник:
Ted Chiang, The Merchant and the Alchemist's Gate.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 2:
В одном из эпизодов "Симпсонов" бармен замечает, что ОНИ в заведении
запрещены, а один из посетителей выражает согласие. В следующей реплике
бармен употребляет словосочетание "Old Kinderhook" [олд кИндерхук].
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Акронимы.

Зачет:
Аббревиатуры, сокращения.

Комментарий:
В ответ на "OK" бармен говорит: "У нас говорят "Old Kinderhook"!", хотя
единой версии происхождения сокращения "OK" не существует.

Источник:
"The Simpsons", s24e09 ("Homer Goes to Prep School").

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 3:
Морис Дрюон пишет, что в 1316 году при исполнении обряда возникли
осложнения: провозгласив [первый пропуск], герольды не смогли добавить
[второй пропуск]. Заполните второй пропуск тремя словами.

Ответ:
"Да здравствует король!".

Зачет:
"Vive le roi!".

Комментарий:
После своей смерти Людовик X не оставил прямого наследника, поэтому
герольды не знали, какого короля приветствовать.

Источник:
   1. Морис Дрюон, Негоже лилиям прясть.
http://www.flibusta.net/b/159415/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_X_(король_Франции)

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 4:
Согласно некоторым источникам, Жорис-Карл Гюисманс скептически относился
к НЕЙ, считая, что ОНА почти вся сводится к вопросу о том, "повинен ли в
адюльтере господин такой-то с госпожой такой-то". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Французская литература.

Комментарий:
Французский писатель-декадент конца XIX века скептически относился к
литературе своей страны и даже подписывался германизированной формой
имени (вместо Шарль-Жорж-Жорис-Карл). Интересно, что впоследствии
Гюисманс стал первым президентом Гонкуровской академии.

Источник:
Николай Бердяев. Утонченная Фиваида.
http://www.flibusta.net/b/274054/read

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 5:
Артур Кларк сравнивает ЕГО с огромным глазом, который наблюдает за тем,
как герои осуществляют похищение. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Большое красное пятно.

Зачет:
Красное пятно Юпитера.

Комментарий:
Герои находятся на Европе, а гигантский вихрь похож на глаз, наблюдающий
за ними с Юпитера. Похищение Европы - известный мифологический сюжет.

Источник:
Артур Кларк. Молот Господень. http://www.flibusta.net/b/67177/read

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 6:
К герою Томаса Пинчона вламываются два агента ЦРУ и пытаются найти
боеприпасы. Над аранжировкой какого произведения работал этот герой?

Ответ:
"Увертюра 1812 года".

Комментарий:
Агенты ЦРУ пытаются найти пушечные ядра. В финале увертюры Чайковского,
посвященной войне 1812 года, звучат пушечные выстрелы.

Источник:
Томас Пинчон. V. http://www.flibusta.net/b/95965/read

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 7:
По слухам, в начале XX века нью-йоркский финансист и меценат остановил
представления этой оперы по просьбе его дочери. Назовите эту оперу.

Ответ:
"Саломея".

Источник:
Alex Ross, The Rest Is Noise: Listening to the Twentieth Century.

Автор:
Александр Печеный (Москва)

Вопрос 8:
Колумнист журнала "Афиша" рассуждает о том, что компьютерные игры скоро
обгонят по популярности кино и сериалы. В качестве ответа на какой
вопрос он при этом приводит Лару Крофт?

Ответ:
Кто убил Лору Палмер?

Источник:
http://www.afisha.ru/article/games-vs-movies/

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20130451.jpg)
   Перед вами слегка видоизмененный постер фильма о вымышленной
хэви-метал-группе. Назовите одним словом то, о чем герой этого фильма
говорит: "Ты смотришь на него, а он - на тебя".

Ответ:
Умляут.

Комментарий:
В фильме пародируется стереотипная хэви-метал-группа "Spinal Tap". Как и
многие другие группы 80-х, в своем названии она использует совершенно
бесполезный умляут, да еще и над буквой "n".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/This_Is_Spinal_Tap
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Metal_umlaut

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 10:
Высокого героя Лоуренса Норфолка сопровождают двое. Какое четырехсложное
слово греческого происхождения при этом упоминается?

Ответ:
Амфибрахий.

Комментарий:
Высокий герой идет в центре, два других - по сторонам. "Четырехсложное"
- подсказка.

Источник:
Лоуренс Норфолк. Носорог для Папы Римского.
http://www.flibusta.net/b/229443/read

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 11:
Диктатор Экваториальной Гвинеи Масиас Нгема в ходе кампании
воинствующего атеизма превратил столичный кафедральный собор в НЕГО.
Другой ОН был основан в 1886 году рабочими артиллерийского завода.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Арсенал.

Комментарий:
Во втором случае речь идет о лондонском клубе "Арсенал".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нгема,_Франсиско_Масиас
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арсенал_(футбольный_клуб,_Лондон)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
В середине XIX века подрядчик по имени Гавриил искал на Урале золото.
Насколько успешен был его бизнес, нам неизвестно, а вот место его
изысканий нынче хорошо известно многим, пусть и слава эта недобрая.
Назовите это место двумя словами.

Ответ:
Ганина Яма.

Комментарий:
Жители окрестных деревень прозвали Гавриила Ганей, а его прииск -
Ганиной Ямой. Именно сюда, в эти заброшенные шахты, после расстрела были
сброшены останки царской семьи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганина_Яма

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда известного диктатора решили казнить, выяснилось, что местные
жители считают тирана ИКСОМ и опасаются мести, поэтому для исполнения
приговора пришлось позвать марокканцев. Назовите коллегу ИКСА, которая
не раз встретилась автору в ходе проверки данного вопроса на
свеченность.

Ответ:
Гингема.

Комментарий:
Наш старый знакомый Масиас Нгема среди своих сограждан слыл колдуном
(это и есть ИКС). При поиске по имени "Нгема" База выдала N-е количество
ссылок на Гингему, колдунью из сказки "Волшебник Изумрудного города".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нгема,_Франсиско_Масиас
   2. http://db.chgk.info/search/questions/нгема

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
[Ведущему: никак не выделять слово "Банди", на слух оно должно быть
неотличимо от "банде".]
   Во время расследования убийств, совершенных Гэри Риджуем, полиция
обращалась за помощью к Банди. Опишите результат этой помощи двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Психологический портрет.

Комментарий:
Не к преступной банде, а к Теду Банди. Тед Банди - другой известный
серийный убийца. Он и помог составить психологический портрет Риджуэя.
Слово "опишите" - небольшая подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Риджуэй,_Гэри

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
В 1949 году всё немецкое было не очень популярно в США, поэтому,
случайно или нет, пиарщики придумали новую расшифровку для символа
немецкого бренда. При этом второе слово осталось прежним, а вот первое
изменили. Во что оно превратилось?

Ответ:
Victory.

Зачет:
Победа.

Комментарий:
В 1949 году в США поступила первая партия автомобилей "жуков" с эмблемой
VW (что означает Volkswagen). Усилиями неизвестного пиарщика эти "жуки"
поначалу именовались "Victory Wagon". Любопытно, что в СССР в это же
время вовсю выпускались автомобили "Победа".

Источник:
"Наука и жизнь", 2012, N 5. - С. 108.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

