Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2013/14. Высшая лига. Второй этап

Дата:
08-Dec-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Ивана Семушина, Ивана
Фролова, Льва и Светлану Орловых, Николая Максимова, Дмитрия Когана,
Дмитрия Борока, команды "Noname", "Квентин Буратино" и "Н.И.Ш.А.", а
также всех авторов, приславших вопросы.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   smipon.ru
   </раздатка>
   КраудфАндинг - это добровольное коллективное финансирование начинаний
других людей или организаций. В названии сайта, посвященного
краудфандингу, зашифровано начало русской поговорки. Напишите это
начало.

Ответ:
С миру по нитке.

Комментарий:
А редактор еще раз выражает признательность всем авторам, приславшим
вопросы. :-)

Источник:
   1. http://smipon.ru
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/31248/

Автор:
Дмитрий Гаврилов (Рига)

Вопрос 2:
Встречая зверей, угрожающих его съесть, Колобок заявляет им: "Не ешь
меня, я тебе песенку спою". Сайт tvtropes.org [ти ви тропс точка орг]
называет подобный прием гамбитом ЕЕ. Возможно, ОНА действительно умела
играть в шахматы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шахерезада.

Комментарий:
Герой оттягивает смерть (или пытается добиться каких-то еще целей),
заинтересовав противника. В разных сказках "Тысячи и одной ночи" игра в
шахматы не раз упоминается.

Источник:
http://www.tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main/ScheherezadeGambit

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
В песне Геннадия Жукова умерший бедный поэт не имеет денег, чтобы
заплатить Харону за перевоз через Стикс. Несмотря на это, поэт
собирается заплатить паромщику намного щедрее всех прочих. Какую именно
сумму?

Ответ:
[Один] талант.

Комментарий:
Талант - и поэтический дар, и античная денежная единица.

Источник:
http://lin-lobariov.livejournal.com/325869.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 4:
Историк Вадим ЭрлихмАн пишет, что изобретение, сделанное в Римской
империи в начале нашей эры, проникло даже в религиозную символику: некое
божество стали изображать уже не с ПЕРВЫМ, а со ВТОРОЙ, как более
эффективным орудием. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Серп, коса.

Комментарий:
После изобретения косы бога Сатурна, символизировавшего время и смерть,
стали изображать не с серпом (которым он оскопил когда-то отца Урана), а
с косой. Традиция перешла и в христианство.

Источник:
"Gala. Биография", 2013, N 6. - С. 112.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
Поля Гогена на Таити поначалу приняли в члены клуба для офицеров и
высших чиновников. По сходной причине персонажи одного произведения
обсуждали приношение на какой-нибудь памятник. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
Таитянский бомонд поначалу подозревал, что никакой Гоген вовсе не
художник, а скрывающийся под маской художника инспектор из метрополии. В
комедии Гоголя городские чиновники, приняв Хлестакова за проверяющего из
Петербурга, обсуждали, как лучше дать ему взятку.

Источник:
   1. http://www.peremeny.ru/blog/11656
   2. http://ilibrary.ru/text/473/p.1/index.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 6:
В 1920-х годах среди англичан стали популярны морские круизы и отдых в
Европе. Правда, даже в путешествиях англичане предпочитали держаться
вместе, селиться группами в одних и тех же пансионах и гостиницах. Как
пишет переводчик Александра Борисенко, подобная ситуация представляет
собой идеальные условия для НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Герметичный детектив.

Зачет:
Герметический детектив.

Комментарий:
Ограниченная группа подозреваемых в изолированном пространстве.
Вспомните, например, "Убийство в Восточном экспрессе".

Источник:
Только не дворецкий: Золотой век британского детектива. - М.: Астрель,
2012. - С. 671.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
Персонаж вселенной "DC Comics" [ди си кОмикс] по прозвищу "Пингвин"
создал огромную подпольную империю. В название вполне легального клуба,
которым он владеет, входит слово европейского происхождения. Какое?

Ответ:
Айсберг.

Зачет:
Iceberg.

Комментарий:
"Iceberg Lounge" [айсберг лаунж] Пингвина является лишь вершиной
криминального айсберга этого злодея.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Penguin_(comics)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айсберг

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 8:
По всей видимости, первое разрушение храма в Иерусалиме произошло
приблизительно в 650 году до нашей эры после захвата города
киммерийцами. Можно сказать, что в предыдущем предложении мы сделали то
же, что в XVI веке сделали с мечом героя Сида КампеадОра для придания
более современного вида. Ответьте двумя словами: сделали что?

Ответ:
Заменили эфес.

Зачет:
Заменили Эфес.

Комментарий:
В 650 г. до н.э. в Эфесе уже был храм Артемиды, и тогда, вероятно,
произошло его первое разрушение. Эфес КолАды - одного из двух
легендарных мечей Эль Сида - в XVI веке был заменен на эфес шпаги,
оружия более характерного для той эпохи.

Источник:
   1. http://blogs.turpravda.ua/gefiona/75598.html
   2. http://arms-theory.livejournal.com/34489.html

Автор:
Алексей Сидоров (Волгоград)

Вопрос 9:
В одном рекламном ролике несколько человек в мотоциклетных шлемах
подвешены вверх ногами и изображают ЭТО. Когда вместо обычных шлемов они
надевают особые ударопоглощающие, то ЭТО перестает функционировать.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Колыбель Ньютона.

Зачет:
Маятник Ньютона, шары Ньютона. :-)

Комментарий:
Колыбель Ньютона представляет собой механическое устройство, состоящее
из нескольких подвешенных металлических шариков. Если отклонить первый
шарик и отпустить, то его энергия и импульс передадутся без изменения
через три средних шарика последнему, который приобретет ту же скорость и
поднимется на ту же высоту. Крайние маятники будут колебаться, а средние
шарики будут покоиться. Ударопоглощающие шлемы не позволяют передать
импульс от первого шарика ко второму.

Источник:
   1. http://bikepost.ru/blog/video/33541/SHlemy-Shark-v-kolybeli-Njutona.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колыбель_Ньютона

Автор:
Егор Воронин (Рига)

Вопрос 10:
В 1839 году по приказу Николая I на Бородинском поле устроили торжества
с реконструкцией самого сражения. Император командовал частью армии, и,
разумеется, "русские" войска наголову разгромили "французов".
Рассказывая об этом, язвительный маркиз де КюстИн употребил слово,
которое больше века спустя сделал популярным его соотечественник.
Напишите это слово.

Ответ:
Simulacre.

Зачет:
Симулякр.

Комментарий:
У КюстИна - "simulacre de bataille" [симулЯкр дё батАй], "симулякр
битвы", в русском переводе книги Кюстина сказано "потешная битва". Слово
"симулякр" в значении "репрезентация чего-то, что на самом деле не
существует" сделал популярным Жан Бодрийяр.

Источник:
   1. http://books.google.ru/books?id=mgVSAAAAcAAJ (p. 225)
   2. http://www.flibusta.net/b/240121/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симулякр

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
Этот продукт был впервые выпущен в 1890 году и тогда представлял собой
микстуру. В современной рекламе этого продукта упоминаются
премьер-министр, политическое клише и герой комиксов. Назовите этот
продукт словом греческого происхождения.

Ответ:
Гематоген.

Комментарий:
Медицинское средство, предназначенное для повышения уровня железа в
организме. В современной рекламе гематогена упоминались Маргарет Тэтчер,
железный занавес и Железный человек.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гематоген
   2. Реклама на рижских автобусах.

Автор:
Альберт Нургалеев (Рига)

Вопрос 12:
Генерал фон ЛЕттов-ФОрбек в своих мемуарах приводит случай,
приключившийся в Африке во время охоты на буйвола. Оказавшись в какой-то
момент на спине животного, с охотником СЛУЧИЛОСЬ ЭТО, после чего буйвол
отвлекся, и его удалось застрелить. О запутанных обстоятельствах, при
которых ЭТО СЛУЧИЛОСЬ с одним пассажиром, можно прочесть в другой книге.
Какой?

Ответ:
"Жалобной".

Зачет:
"Жалобной книге".

Комментарий:
Когда с охотника слетела его тропическая шляпа, буйвол переключил на нее
свое внимание и был в итоге успешно застрелен. У Чехова в рассказе
"Жалобная книга" приводится запись, ставшая классическим примером
неправильного употребления деепричастия: "Подъезжая к сией станцыи и
глядя на природу в окно, у меня слетела шляпа. И. Ярмонкин". Пример
подобного употребления можно обнаружить во втором предложении вопроса.

Источник:
   1. http://www.rulit.net/books/moi-vospominanija-o-vostochnoj-afrike-read-264270-3.html
   2. http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp2/sp2-358-.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Действие эпизода повести Максима Горького происходит на праздничном
обеде. Чудовищных размеров осетрину, поданную к столу, один из гостей в
шутку сравнивает с футляром. Напишите имя собеседника, к которому он при
этом обращается.

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Рыба была настолько огромна, что напомнила гостю кита, проглотившего
библейского Иону. Возможно, в этом эпизоде содержатся отсылки к
произведениям "Человек в футляре" и "Ионыч" Антона Чехова, самого
любимого писателя Горького.

Источник:
М. Горький. Фома Гордеев. http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0001.shtml

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград), в редакции Сергея Ефимова (Волгоград)

Вопрос 14:
[Ведущему: обычно в порошках не используются знаки препинания, но здесь
они расставлены для удобства чтения.]
   "Порошок" - это небольшое стихотворение с количеством слогов по
строкам 9-8-9-2. Вторая и четвертая строки рифмуются. Закончите
следующий порошок одним существительным:
   Какое море, дорогая!?
   Мы в отпуск едем по грибы!
   И наслаждаемся закатом
   ...

Ответ:
ГубЫ.

Комментарий:
Герой намекает, что для поездки на море денег нет, поэтому придется
закатать губу и поехать куда-нибудь в лес. :-)

Источник:
http://vk.com/perawki?w=wall-28122932_26843

Автор:
Егор Воронин (Рига)

Вопрос 15:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в слове "Советское"!]
   В 1936 году с поезда "Париж - Москва" сошел человек с пробирками в
кармане. Статья об этом человеке утверждает, что из пробирок пошло всё
"Советское"... Что?

Ответ:
Шампанское.

Комментарий:
Создатель "Советского шампанского" химик Антон Михайлович Фролов-Багреев
лично добыл особые дрожжи, секрет которых тщательно хранили французские
виноделы.

Источник:
http://www.vkusitsvet.ru/tovarisch-est/istorii-ob-istorii/nash-chelovek-v-shampani/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета группу подготовки
Московского отборочного турнира - Максима Руссо, Ивана Семушина и Сергея
Спешкова (все - Москва), а также тестировавших пакет Дмитрия Великова,
Владислава Короля, Виталия Федорова (все - Москва), Александра и
Анастасию Мартыновых, Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Ксению и
Эдуарда Шагалов (Хельсинки).

Вопрос 1:
[Ведущему: ударения - Уффингтон, геОглиф.]
   Жители Уффингтона в средние века были уверены, что геоглиф "Белая
лошадь" - это останки ЕГО. А кто ЕГО победил?

Ответ:
[Святой] Георгий.

Зачет:
[Сент-]Джордж.

Комментарий:
Останки дракона, которого убил покровитель Англии.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8548/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
ЕЕ размеры - 13,1 [тринадцать целых одна десятая] на 11,03 [одиннадцать
целых три сотых] на 12,86 [двенадцать целых восемьдесят шесть сотых]
метра. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кааба.

Комментарий:
Кааба в переводе с арабского означает "куб", но представляет собой
скорее параллелепипед.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kaaba

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: первая фраза является частью вопроса; ударения: меремИнский,
джузЕппе, мадзИни.]
   Автор этого вопроса - Станислав Мереминский из Москвы.
   Республиканец и антиклерикал Джузеппе Мадзини в своих речах
неоднократно призывал к созданию ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Третий Рим.

Комментарий:
Идеалом Мадзини была светская республика, которая должна прийти на смену
Риму императоров и пап. Московский автор написал вопрос о Третьем Риме.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Third_Rome#Italian_claims

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: ударение - кИннсвью.]
   Один член муниципального совета американского города Киннсвью был
очень огорчен тем, что горожане не убирают опавшие листья с газонов.
Всеобщие насмешки над странными американскими законами его не
остановили, и он провел проект, запрещающий покупать дома тем, у кого
нет ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
Политик, можно сказать, наступил на те же грабли. Если у домовладельца
хотя бы есть грабли, то он, может, ими всё же воспользуется.

Источник:
http://www.discovery-russia.ru/index.php/eto-interesno/item/991-konkurs-v-desyatochku-avgust-2013

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
[Ведущему: ударения - акИра, куросАва, расёмОн, фумИо, хаясАка.]
   В фильме Акиры Куросавы "Расёмон" одна и та же история повторяется
несколько раз с некоторыми изменениями. Специально для фильма Фумио
Хаясака создал японизированную версию ЭТОГО. Назовите автора ЭТОГО.

Ответ:
[Морис] Равель.

Комментарий:
В болеро Равеля две темы много раз повторяются на фоне одного и того же
ритмического рисунка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rashomon

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: ударение - ветюкОв.]
   В средневековом Вьетнаме было популярно слегка изогнутое холодное
оружие с односторонней заточкой. Однако среди археологических находок
оно почти не встречается. Археологи выдвинули гипотезу, объясняющую его
отсутствие. Рассказывая об этой гипотезе, историк Владимир Ветюков
приводит известную цитату. Какую?

Ответ:
Перековать мечи на орала.

Зачет:
Любая форма глагола "перековать".

Комментарий:
Такие мечи по форме идеально подходили для использования в качестве
плуга. Слегка перековывать нужно было лишь рукоять. Крестьяне собирали
брошенное оружие на полях сражений.

Источник:
В.А. Ветюков. Меч, сокрытый в глубине вод. Военная традиция
средневекового Вьетнама. - СПб.: Петербургское востоковедение, 2005. -
С. 100.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Юрий Домбровский пишет, что если бы ОНО было из Алма-Аты, то некий
человек не считался бы героем. Назовите этого человека.

Ответ:
Вильгельм Телль.

Комментарий:
Яблоко из Алма-Аты было бы таким большим, что попасть в него не
составило бы труда.

Источник:
Ю.О. Домбровский. Хранитель древностей.
http://www.flibusta.net/b/245162/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 8:
Человека, который постоянно мешает разговору других, словно бы впрыгивая
в него, в современном английском жаргоне называют "говорящая ОНА".
Назовите фамилию основателя "ЕЕ".

Ответ:
Дасслер.

Комментарий:
Говорящая пума, которая прыгает в том числе и на логотипе одноименной
компании. Компанию "Puma" основал Рудольф Дасслер, брат Ади Дасслера,
основателя "Adidas".

Источник:
   1. http://esquire.ru/coined-word
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Puma_(компания)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В романе Марселя Пруста упоминается серебряная саламандра, притаившаяся
на самом дне своей кадочки. А как называем эту саламандру мы?

Ответ:
Ртуть.

Комментарий:
Так Пруст описывает ртутный термометр.

Источник:
М. Пруст. У Германтов. http://www.flibusta.net/b/95142/read

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: ударения - анатОля, пютуА.]
   В произведении Анатоля Франса садовник Пютуа был обвинен в краже
дынь, а также назван отцом нескольких детей. Началось всё с того, что
одна дама, чтобы не ехать к надоедливой знакомой, сказала, что Пютуа
будет в назначенный день работать у нее в саду. С каким персонажем
русской литературы сопоставляется Пютуа в википедии?

Ответ:
Подпоручик Киже.

Зачет:
Поручик Киже; Киже.

Комментарий:
Пютуа, как и Киже, никогда не существовало на самом деле.

Источник:
   1. А. Франс. Пютуа. http://www.flibusta.net/b/305837/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пютуа

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 11:
Профессиональная шутка заканчивается словами: "Она же двухспиральная!".
Перед этим в шутке идет известная фраза из двух слов. Напишите ее.

Ответ:
"Элементарно, Ватсон!".

Зачет:
"Элементарно, Уотсон!".

Комментарий:
Как известно, двухспиральную структуру ДНК открыли Уотсон и Крик. Ватсон
- одна из принятых, наряду с Уотсон, транслитерация фамилии Watson.

Источник:
http://galeolaria.livejournal.com/167619.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 12:
При переводе с кхмерского языка на русский имя легендарного царевича
Рамы в определенном контексте можно перевести названием съедобного
растения. Какого?

Ответ:
Гороха.

Комментарий:
Фраза про времена правления Рамы в кхмерском означает незапамятные
времена, аналогично русской фразе "при царе Горохе".

Источник:
Ю.А. Горгониев. Кхмерско-русский словарь. - М.: Русский язык, 1984. - С.
591.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 13:
Вот фрагмент рифмованной детской загадки про кота и мышь, в котором мы
сделали замену:
   Он НОСИТ ИМЯ ПЕТР,
   Он бежит за нею,
   А она в свою норУ
   Спряталась скорее.
   Человек, который НОСИТ ИМЯ ПЕТР, известен очень многим из нас. Какие
три слова мы заменили на "НОСИТ ИМЯ ПЕТР"?

Ответ:
Ведет свою игру.

Комментарий:
Этот человек - Петр Кулешов, ведущий телепередачи "Своя игра", чем и
обусловлена логика замены.

Источник:
Загадки, скороговорки, считалки, потешки, стишки, головоломки, игры для
вашего ребенка от 4 до 9 лет. - Минск: Харвест, 2006.

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 14:
[Ведущему: ударения - стогниЕнко, бобА.]
   Владимир Стогниенко назвал ИМ очень красивый гол, забитый командой
"Манчестер Сити". Известный ОН был размером чуть меньше боба. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Голубой карбункул.

Комментарий:
"Манчестер Сити" традиционно играет в голубой форме. Голубой карбункул -
драгоценный камень из рассказа Конан Дойла.

Источник:
   1. Трансляция матча "Челси" - "Манчестер Сити", 24.02.2013 г.
   2. Conan Doyle A. The Adventure of the Blue Carbuncle.
http://www.eastoftheweb.com/short-stories/UBooks/AdveBlue.shtml

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 15:
В одном путеводителе это место названо "третьим пальцем". Третьим
пальцем с определенной целью там стали пользоваться в XIII веке.
Назовите это место.

Ответ:
Афон.

Комментарий:
Визуально полуостров Халкидики напоминает три пальца, и Афон как раз
третий из них. Греческая церковь стала использовать трехперстное
знамение, начиная с XIII века.

Источник:
   1. http://www.stella.ua/greciya/menu/afon---tretij-palec-p-ova-khalkidiki.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троеперстие

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Тур:
3 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в тестировании вопросов и
ценные замечания Наилю Фарукшину (Навои), Андрею Ярмоле и Николаю
Лёгенькому (оба - Минск), Игорю Пятову (Алматы), Сергею Терентьеву
(Санкт-Петербург), Алексею Бороненко (Челябинск), Александру
Коробейникову (Саратов), Сергею Ефимову (Волгоград) и команде "Памяти
Пауля" (Москва).

Вопрос 1:
(pic: 20130869.jpg)
   Закончите двумя словами характеристику, данную Энди Уорхолом своей
подруге Эди Седжвик.

Ответ:
"... пустое место".

Комментарий:
На раздатке достаточно пустого места. Уорхол был невысокого мнения о
способностях подруги.

Источник:
http://lady.tut.by/news/relationship/361838.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Однажды император Юстиниан отправил в путь двух монахов, которые
вернулись на родину с бамбуковыми тростями. Одна трость содержала
ПЕРВЫЕ, другая - ВТОРЫЕ. И ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ можно назвать тремя словами,
причем прилагательные в обоих случаях совпадают. Назовите первые и
вторые.

Ответ:
Семена тутового дерева, яйца тутового шелкопряда.

Зачет:
Семена шелковичного дерева, яйца шелковичного червя.

Комментарий:
Так из Китая по Великому Шелковому Пути было вывезено то, что разрушило
монополию Поднебесной на шелк.

Источник:
Д/ф "Животные, изменившие мир", серия "Тутовые шелкопряды", канал
"History".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Альфред Дёблин описывает, как беднота захватывает заводы в Милане. При
этом он употребляет слово, начинающееся на "пёстро". Напишите это слово.

Ответ:
Пёстрорубашечники.

Комментарий:
По аналогии с краснорубашечниками Гарибальди и чернорубашечниками
Муссолини.

Источник:
А. Дёблин. Горы моря и гиганты. http://www.flibusta.net/b/321142/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 4:
В XVI веке в Мексике стала популярна так называемая АЛЬФА, в ходе
которой использовались суп и лепешка. Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Маисовая месса.

Комментарий:
В ходе католического богослужения для причастия использовались суп и
кукурузная лепешка.

Источник:
Жан-Мари Гюстав Леклезио. Диего и Фрида. http://lib.rus.ec/b/93590/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Артуро Перес-Реверте сравнил с НЕЙ колючий взгляд. ЕЕ цвета могут быть
любыми, не обязательно красным и желтым. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Бандерилья.

Комментарий:
Реверте - испанец. Бандерилья - небольшой украшенный разноцветной
бумагой гарпун, применяемый в корриде. Слово переводится как "маленький
флаг". Однако она не всегда имеет цвета испанского флага.

Источник:
   1. А. Перес-Реверте. Кожа для барабана, или Севильское причастие.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бандерильеро

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
В конце пятидесятых годов школьник Боря Алмазов принес свой первый
рассказ в журнал "Нева". После прочтения редактор сказал, что рассказ
нужно отправить ТУДА, и Боря чуть не расплакался. Какие два слова мы
заменили словом "ТУДА"?

Ответ:
В "Костер".

Зачет:
С любой капитализацией, можно без кавычек.

Комментарий:
Алмазов не знал о существовании такого журнала, поэтому перепутал
похвальный совет с критикой.

Источник:
Б.А. Алмазов. "Не только музыка к словам...". Мемуары под гитару. - М.:
ЗАО Центрполиграф: ООО "МиМ-Дельта", 2003. - С. 158.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 7:
В песне ЖанЕль МонЕ использована электронная музыка, а главная героиня
борется за равноправие с людьми. В одном из куплетов упоминается книга
под подушкой. Назовите автора этой книги.

Ответ:
[Филип К.] Дик.

Комментарий:
Героиня - андроид. Книга Филипа Дика "Снятся ли андроидам электроовцы?"
тоже посвящена взаимоотношениям людей и андроидов.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=6LzIoqUfOBI

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 8:
В XIX веке состоялась дуэль между французами ГранпрЭ и ПикЕ. Пике
стрелял первым и промахнулся. Но и Гранпрэ не попал в своего соперника.
Точнее, не то чтобы совсем не попал, ведь в итоге и Пике, и его
секундант умерли. Куда все-таки попал Гранпрэ?

Ответ:
В воздушный шар [Пике].

Комментарий:
Во время дуэли соперники находились на воздушных шарах. В советском
мультфильме Пятачок должен был наоборот попасть в шарик, но попал в
Винни-Пуха. На вопрос "Что, не попал?" Винни ответил "Ну, не то чтобы
совсем не попал".

Источник:
http://blog.britishnewspaperarchive.co.uk/2012/08/24/the-first-duel-fought-in-hot-air-balloons-paris-1808/

Автор:
Сергей Янукович (Витебск)

Вопрос 9:
Эрл Светшёрт, говоря о НЕМ, упоминает торнадо славы. После Второй
мировой войны приказ о ЕГО увольнении из армии подписал Рональд Рейган.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Кларк] Гейбл.

Комментарий:
Самая известная роль Гейбла - Ретт Батлер из "Унесенных ветром". Во
время войны он участвовал в съемках пропангадистских фильмов, Рейган
тоже тогда еще был не президентом, а актером (но, как и Гейбл, служил в
армии).

Источник:
   1. http://rapgenius.com/Earl-sweatshirt-burgundy-lyrics
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Clark_Gable

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 10:
Ночные перелеты в восточном направлении иногда называют рейсами ИХ.
Чтобы предотвратить ИХ появление, свет можно направить на потолок.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Красные глаза.

Комментарий:
Из-за смены часовых поясов ночь для пассажиров получается очень
короткой, и они не высыпаются, поэтому такие рейсы называют "рейсами
красных глаз". "Эффект красных глаз" возникает при фотографировании со
вспышкой. Однако если в зрачок попадает отраженный свет, этого можно
избежать.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Red-eye_flight
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Red-eye_effect

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 11:
По легенде, Лейлу, возлюбленную арабского поэта Меджнуна, выдали замуж
за другого. После этого люди стали ненавистны Меджнуну, и поэт дружил
только с НИМИ, потому что ОНИ напоминали Лейлу. Назовите ИХ словом
арабского происхождения.

Ответ:
Газели.

Комментарий:
Напоминали, видимо, газельими глазами; любопытно, что газель - это
название строфы, распространенной в арабской поэзии.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/ivl/vl2/vl2-2192.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газели

Автор:
Андрей Кудрявцев (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20130774.jpg)
   Перед вами эмблема ежегодного фестиваля в Калгари. Назовите
несклоняемым словом один из пунктов программы фестиваля.

Ответ:
Родео.

Комментарий:
Буква "C" символизирует ковбоя, а буква "S" - выгнувшуюся и пытающуюся
его сбросить лошадь.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Calgary_Stampede

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
Герой исторического романа, глядя на множество кораблей в бухте, думает,
что ОН всё же взял реванш у НЕЕ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Посейдон, Афина.

Зачет:
В любом порядке. Незачет: Нептун, Минерва (речь о греческих мифах).

Комментарий:
Пирей, афинский порт, стал иметь большее значение, чем Афины сухопутные.
Посейдон проиграл Афине в споре за право быть покровителем города.

Источник:
М. Рено. Последние капли вина. http://www.flibusta.net/b/113886/read

Автор:
Алексей Королёв (Саратов)

Вопрос 14:
Принявшие полное посвящение наставники катАрской ереси скрывались от
инквизиции в лесу. Заниматься там сельским хозяйством было невозможно, а
охота для посвященных была недопустима по религиозным соображениям. По
одной из версий, некое произведение описывает эти исторические события.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Красная Шапочка".

Комментарий:
У катаров было разделение на полностью посвященных ("Совершенных") и
простых верующих. Последние не принимали на себя аскезу, а потому могли
подкармливать наставников. Кстати, Совершенными катаров могли быть и
женщины. Согласно приведенной трактовке, бабушка - Совершенная, которой
пищу из деревни приносит сторонница - "внучка", волк - инквизитор.
Кстати, сюжет "Красной шапочки" появился на юге Франции и севере Италии,
в этом же регионе было распространено и учение катаров.

Источник:
   1. http://www.diletant.ru/articles/17815315/
   2. http://langedoc.narod.ru/history/cathareslife.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_Шапочка

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 15:
В произведении Фазиля Искандера питон промахнулся, пытаясь схватить
кролика, из-за чего подвергся насмешке ближайшего удава. В результате,
по словам автора, питон вынужден был СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ, хотя намеревался
СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ. Какое устойчивое выражение мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ВТОРОЕ"?

Ответ:
Проглотить обиду.

Комментарий:
А намеревался проглотить кролика.

Источник:
Ф. Искандер. Кролики и удавы. http://www.flibusta.net/b/70498/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

