Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2012/13. Вторая лига. Второй этап

Дата:
10-Dec-2012

Редактор:
Михаил Рогачев, Александр Голиков (Харьков)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и ценные советы Людмилу
Полякову, команды "От Винта - Zodiak" (Харьков - Киев - Одесса), "От
Винта - Братья По Фазе" (Харьков).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В конце ноября 2012 года аргентинский форвард киевского "Динамо" Марко
Рубен заявил, что ни за что не пойдет в Днепр. Объяснить его отказ можно
названием песни группы "Океан Эльзы". Как называется эта песня?

Ответ:
"Холодно".

Комментарий:
Речь шла о том, чтобы искупаться в реке Днепр, а не о переходе в ФК
"Днепр".

Источник:
http://www.sport-express.ua/football/ukraina/news/190029-marko-ruben-v-dnepr-ne-polezu-ni-za-chto.html

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 2:
Суть литературного метода Хемингуэя в лаконичности. Отталкиваясь от нее,
читатель проникает в глубину авторской мысли, несоизмеримую с тем малым,
о чем непосредственно говорится в произведении. В названии метода
упоминается ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
Малое - на виду, основное - в глубине - "Метод айсберга".

Источник:
http://lifecity.com.ua/?l=knowledge&mod=view&id=7797

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 3:
ПЕРВУЮ в стихотворении Анны Ахматовой пьют соломинкой. ВТОРОЕ в
"Началах" Евклида имеет длину, ширину и глубину. Байкеры говорят, что
ВТОРОЕ возит машина, а ПЕРВУЮ - мотоцикл. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Душа, тело.

Источник:
   1. http://www.stihi-rus.ru/1/Ahmatova/58.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тело_(геометрия)
   3. http://www.blackquote.ru/mashina-vozit-telo-a-mototsikl-dushu-citata-55000

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 4:
Согласно шутке из журнала "Вокруг света", 95% населения Гаити - католики
и 100% - иудаисты. В одном из слов предыдущего предложения мы заменили
две буквы. Напишите исходное слово.

Ответ:
Вудуисты.

Комментарий:
Гаити известно своим культом Вуду - к примеру, ежегодные ритуалы у
водопада Сод'О включают в себя и мессу в честь Девы Марии и
жертвоприношения духам покровителям.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 6.

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 5:
Устройства "Kindle" [киндл] критикуют за то, что компания "Amazon"
[амазон] осуществляет над ними почти тотальный контроль. Так, 20 июля
2009 года сайт Лента.Ру сообщил, что "Amazon" одновременно удалила со
всех устройств "Kindle" ЭТОТ РОМАН. Назовите ЭТОТ РОМАН.

Ответ:
"1984".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2009/07/20/kindle/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Amazon_Kindle

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 6:
Один Интернет-пользователь, критикуя политическую систему США, заявил,
что США от [ПРОПУСК 1] отличает только то, что у американцев две
[ПРОПУСК 2]. Воспроизведите пропущенные нами две четырехбуквенные
аббревиатуры.

Ответ:
СССР, КПСС.

Комментарий:
В США тон задают республиканская и демократическая партии, которые вот
уже двести пятьдесят лет попеременно у власти.

Источник:
"2000", 23.08.08 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 7:
В 2010 году городской совет Днепродзержинска, города в Днепропетровской
области, под долгие аплодисменты принял решение назвать дом культуры в
честь... Кого?

Ответ:
[Леонида Ильича] Брежнева.

Комментарий:
Бурные, продолжительные аплодисменты, переходящие в овацию, - ну и
Днепродзержинск, конечно же...

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/04/14/commemoration/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 8:
На юбилейном концерте Льва Лещенко среди прочих прозвучали песни со
словами "У солдата выходной - пуговицы в ряд" и "Как будто ветры с гор,
трубят солдаты сбор". Их юбиляр спел вместе с Александром Буйновым и
вторым певцом, более десятка лет прожившим в США. Назовите псевдоним
второго певца.

Ответ:
[Александр] Маршал.

Комментарий:
Маршал спел о солдатах - такая вот нетривиальная шутка.

Источник:
Юбилейный концерт Льва Лещенко, эфир Первого канала РФ, 5.02.12 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 9:
В одной из постановок оперетты "Летучая мышь" тюремщик, выслушав пение
арестанта, иронично характеризует это пение прилагательным. Каким
именно?

Ответ:
Камерное.

Комментарий:
Исполняется одним голосом, да еще и из камеры.

Источник:
   1. Опера "Летучая мышь", просмотренная автором вопроса в Харьковском
национальном академическом театре оперы и балета 9.11.12 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камерная_музыка

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Известный бунтарь Гарик Сукачев отпраздновал свое 50-летие в стиле
HOUSE - выступая на ДОМАШНЕЙ парковке в Красноярске. Мы не спрашиваем,
какое слово мы заменили словом "ДОМАШНЕЙ". Напишите английское слово,
которое мы заменили словом "HOUSE".

Ответ:
Underground.

Комментарий:
Словом "домашней" заменили "подземной", что символично для
Underground'а.

Источник:
"Телегород", 2009, N 51.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 11:
Ощущение "тяжести" может возникнуть из-за того, что верхние слои пара
горячее и суше, чем нижние. Чтобы достичь "легкости", совершают
энергичные круговые движения. И в этом смысле ОН действительно ценен.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Банный] веник.

Комментарий:
Смешивая слои пара, создают так называемый "легкий пар"; в портфеле у
Жени Лукашина в фильме "Ирония судьбы, или С легким паром!" был ценный
веник.

Источник:
http://www.velesovkrug.ru/obnovleniya-na-sayte/slavyanskie-yazyicheskie-obryadyi.html

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 12:
В основу современной хореографической постановки "Ромео и Джульетта"
положена музыка английской группы "Radiohead". В тексте вопроса мы
заменили три буквы. Какие именно?

Ответ:
ади.

Комментарий:
Балет называется "Радио и Джульетта" - да и группа соответствует.

Источник:
"2000", 30.09.11 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Перед скАчками ГРЕШНИКОВ, которые проходят на крутом склоне
одноименного холма в штате Вашингтон, жокеи участвуют в коллективной
молитве. Председатель известной организации ГРЕШНИКОВ, вопреки ее
названию, был убит на дуэли. Какое слово мы заменили словом "ГРЕШНИКИ"?

Ответ:
Самоубийцы.

Комментарий:
Эти скачки называют "скачками самоубийц", а проходят они на склоне Холма
самоубийц; Клетчатый, он же Председатель "Клуба Самоубийц", был убит на
дуэли принцем Флоризелем.

Источник:
   1. http://www.ubr.ua/ukraine-and-world/world/samye-opasnye-skachki-v-mire-skachki-samoubiic-178425
   2. Р.Л. Стивенсон. Клуб самоубийц.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 14:
Некоторые считают североамериканский калумет аналогом славянской
"буратины", которая идет пОсолонь на общинных праздниках, что
способствует веселью и единению участников. В одном из предыдущих слов
присутствует лишняя буква. Напишите это слово правильно.

Ответ:
Братины.

Зачет:
Братина.

Комментарий:
Калумет - второе название трубки мира, братина - чаша идущая посолонь
(по солнцу, по часовой стрелке) за столом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трубка_мира
   2. http://www.velesovkrug.ru/obnovleniya-na-sayte/slavyanskie-yazyicheskie-obryadyi.html

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 15:
Внимание, цитата из песни "ОСП-студии": "Я тогда сказал боевому псу: /
"Нарушитель, наверное, в пути. / Если он уйдет - я пойду под суд...".
Напишите последние четыре слова припева.

Ответ:
"Не дай ему уйти".

Комментарий:
"ОСП-Студия" известна своими пародиями - данная песня представляет собой
пародию на песню М. Леонидова "Не дай ему уйти".

Источник:
http://www.pesni.ru/song/3515/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На выставке картин профессора Харьковского университета
экспонировались, в том числе, его копии с известных работ других
художников. После посещения этой выставки мама автора вопроса сказала:
"РЕРИХА там ГОРЫ". Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Айвазовского, море.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 2:
Статья на сайте "Луркмор" о Стивене Хокинге начинается словами:
"Известный астрофизик, один из наиболее влиятельных британских ученых".
Далее в уточнении предлагается не путать с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Британские ученые.

Комментарий:
Британские ученые - это известный интернет-мем, означающий ученых,
занимающихся вообще непонятно чем.

Источник:
http://lurkmore.to/Стивен_Хокинг

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
Британский юрист XVII века Эдуард Кок, кроме всего прочего, считал ЕГО
тем местом на земле, где можно и должно чувствовать себя в полной
безопасности. Лермонтов писал: "ОН везде, где есть небесный свод".
Назовите ЕГО абсолютно точно двумя словами.

Ответ:
Мой дом.

Комментарий:
Кок - автор высказывания "Мой дом - моя крепость".

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/12/97.htm
   2. http://www.feb-web.ru/feb/lermont/texts/lerm06/vol01/le1-291-.htm

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 4:
Д'Артаньян - человек явно не эпохи глобализации. Так в романе "Двадцать
лет спустя" Д'Артаньян соглашается остаться со своими друзьями, чтобы
помочь освободить короля Карла I Стюарта, но лишь при условии, что его
не заставят... Что делать?

Ответ:
Учить английский язык.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А современные люди, наоборот, стремятся его учить - особенно в условиях
глобализации.

Источник:
А. Дюма. Двадцать лет спустя. - Часть 2, глава 16.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 5:
Автор заметки о матче "Таврия" - "Заря" отмечает, что невезение
преследовало луганчан с первых минут в Крыму: травмы, красная карточка и
в результате поражение. Так же, как эту заметку, можно назвать 15 строк
известной песни. Как называлась заметка?

Ответ:
"Полуостров невезения".

Комментарий:
В песне "Остров невезения" 30 строк, значит любые 15 из нее - это
половина песни (полу-"Остров невезения"). :-)

Источник:
   1. http://www.terrikon.com/posts/137049
   2. http://www.karaoke.ru/song/644.htm

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 6:
Каталонец Пепе Самитьер любил жить на широкую ногу, однако автомобиль не
купил. Его жена вспоминала, что на похороны Самитьера явились все ОНИ
Барселоны. ОН - главный герой тетралогии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Таксист.

Комментарий:
Тетралогия - четыре фильма Люка Бессона "Такси", на данный момент вышло
четыре части.

Источник:
   1. А. Иванов. Испанская параллель. "Реал" против "Барселоны":
публицистические очерки. - К.: ООО "Издательский Дом Украинский Медиа
Холдинг", 2010. - С. 36.
   2. Кинофильм "Такси".

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 7:
В одном из эпизодов фильма "Донни Дарко" герою грозила расправа, но
неожиданно появился автомобиль, который спугнул нападавших.
Воспроизведите на латыни или на русском языке фразу, произнесенную
героем вслед за этим.

Ответ:
"Deus ex machina.

Зачет:
"Бог из машины".

Источник:
   1. Кинофильм "Донни Дарко".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Deus_ex_machina

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 8:
Прослушайте отрывок из стихотворения:
   "В [два слова пропущено] - целый космос!
   В этом хаосе - свой порядок.
   Но найти будет очень непросто
   Что-нибудь, если срочно надо".
   Изучением предмета, название которого пропущено, занимаются багологи.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Женская сумочка.

Зачет:
Дамская сумочка; Сумочка; Сумка.

Комментарий:
Пропущены слова "женской сумочке"; багология - наука о сумках и их
ношении.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/comments/301773
   2. http://www.greenmama.ua/nid/393592/

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 9:
В 1992 году в английской прессе всплыла запись телефонного разговора
принца Чарлза и его любовницы Камиллы Паркер-Боулз. Каким
одиннадцатибуквенным словом был назван этот скандал?

Ответ:
"Камиллагейт".

Комментарий:
Скандал был назван по аналогии с Уотергейтским делом, в котором
использовались записи разговора Ричарда Никсона.

Источник:
"Личности", 2012, N 1.

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Елена Колтунова, говоря о таких несбывшихся альтернативах, как
Никоненко, Химичев, Полищук, Ролан Быков, каламбурит, что для миллионов
поклонников ЭТОГО ФИЛЬМА "На западном фронте" без перемен. Назовите ЭТОТ
ФИЛЬМ.

Ответ:
"Место встречи изменить нельзя".

Комментарий:
Никоненко пробовался на роль Шарапова, Химичев - Фокса, Полищук - Маньки
Облигации, Быков - Ручечника.

Источник:
"2000", 15.06.12 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 11:
Ираклий Андроников вспоминает, как, будучи в гостях у А.Н. Толстого, он
коротал время в ожидании хозяина. Цитата: "Пока мы [ПРОПУСК] горячим
чаем, раздался звонок". Заполните пропуск одним словом, создающим
оксюморон.

Ответ:
"... прохлаждались...". Незачет: "... охлаждались..." (не значит
"коротать время в ожидании").

Источник:
И. Андроников. А теперь об этом. - М.: Советский писатель, 1985. - С.
10.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 12:
Автор рецензии на игру "Call of Duty: Black Ops II" [колл оф дьюти: блэк
опс два] дважды использует фразу: "Это всё та же [два слова пропущено]
Call of Duty", причем в разделе "Недостатки" курсивом выделено первое
пропущенное слово, а в "Достоинствах" - второе. Ответьте в правильном
порядке: какие слова мы пропустили?

Ответ:
Старая, добрая.

Источник:
http://www.3dnews.ru/games/638271

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 13:
В одной из книг Кира Булычева фигурирует профессор, доказывающий
электрическую природу привидений. Его отчество совпадает с отчеством
героя классического рассказа, созданного в 1897-1898 годах. Напишите
отчество профессора.

Ответ:
Ионыч.

Зачет:
Ионович.

Комментарий:
Ионы, знаете ли, имеют отношение к электричеству...

Источник:
   1. http://lib.misto.kiev.ua/BULYCHEW/prividenij_ne_byvaet.txt
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Ионыч_(Чехов)

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 14:
В рамках "решения еврейского вопроса" рейхом рассматривалась возможность
отправки всех евреев ТУДА. В начале XXI века ТУДА попали четверо
обитателей Нью-Йорка. Ответьте максимально точно: куда ТУДА?

Ответ:
На Мадагаскар.

Комментарий:
В 2005 году был снят мультфильм "Мадагаскар", главные персонажи которого
- обитатели Нью-Йоркского зоопарка (лев, зебра, бегемотиха и жираф).

Источник:
   1. http://www.warrax.net/52/graf/05.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадагаскар_(мультфильм)

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно Википедии, одна из разновидностей футбола начинается так:
точно в центре поля ЗАКРЫВАЕТСЯ ТЕМА. Какие два слова мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Ставится точка.

Комментарий:
А футбол - это игра на бумаге.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Футбол_(игра_на_бумаге)

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

