Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2012/13. Вторая лига. Четвертый этап

Дата:
08-Apr-2013

Редактор:
Александр Лисянский (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь и ценные замечания игроков команды "От
Винта - Резюме" (Харьков).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Стихотворение "порошок" является ответвлением от "пирожков".
Размер стиха - ямб, по строкам - 9-8-9-2 слога, вторая и четвертая
строки рифмуются. Закончите двумя символами один из таких "порошков":
   от чар прелестной шахматистки
   уже кружилась голова
   и гарри шаг навстречу сделал
   ...
   2. Напишите два символа, которые, согласно сайту www.medicport.ru,
обычно используются для общего обозначения стабилизаторов.

Ответ:
   1. e2.
   2. e4.

Зачет:
   1. E2.
   2. E4.

Комментарий:
   1. Имеется в виду Гарри Каспаров.
   2. Имеются в виду стабилизаторы вкуса.

Источник:
   1. http://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_77064
   2. http://www.medicport.ru/stati/dietologiya/piwevye_dobavki/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ЧАЙКИ бывают рыжемордыми, песчаными и даже кювье. Заявленная
грузоподъемность других "ЧАЕК" составляет 1500 кг. Назовите детское
произведение 1926 года, в котором фигурируют сразу две ЧАЙКИ.

Ответ:
"Телефон".

Комментарий:
В первом случае - животные, во втором - автомобили "ГАЗель"; в
стихотворении К.И. Чуковского есть такой фрагмент: "А недавно две газели
позвонили и запели..."; "Чайки", как и "ГАЗели", выпускались на
Горьковском автозаводе, отсюда замена; а мы напоминаем командам о
необходимости отключить мобильные телефоны или перевести их в беззвучный
режим.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газели
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Песчаная_газель
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газель_(автомобиль)
   4. http://chukovskiy.ouc.ru/telephon.html

Автор:
Николай Нагибин (Североморск - Москва)

Вопрос 3:
Как-то раз, собираясь впопыхах в школу, автор вопроса взял только
обложку от дневника. На вопрос учительницы "Почему нет дневника,
забыл?", автор вопроса ответил "Почти". Назовите персонажа, с которым
современная остроумная учительница сравнила автора вопроса.

Ответ:
Почти Безголовый Ник.

Комментарий:
У учеников, забывших дневник, как правило, интересуются, не забыли ли
они голову; почти забывший дневник ученик был назван Почти Безголовым
Ником из книги о Гарри Поттере.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Плотников (Мариуполь - Харьков)

Вопрос 4:
В фильме "Космическая одиссея 2010" доктор Чандра хочет отключить
компьютер с искусственным интеллектом, а потом заново его включить. Для
осуществления задуманного Чандра просит компьютер предоставить ему файл
с оптимистичным названием "икс". Назовите три буквы, которые мы
пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
Фен.

Комментарий:
Не "икс", а "Феникс" - компьютер после выключения и включения должен как
бы возродиться.

Источник:
Кинофильм "Космическая одиссея 2010", 16-я минута.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 5:
На одной купюре южноафриканской страны можно увидеть водопад, три камня,
которые лежат друг на друге, и 14 ИХ, стоящих рядом. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Нули.

Комментарий:
Это купюра в 100 триллионов зимбабвийских долларов; уровень
гиперинфляции в Зимбабве, приведший несколько лет назад к запрету
местной денежной валюты, достаточно хорошо известен :-); изображенный на
купюре водопад Виктория находится на границе Зимбабве.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доллар_Зимбабве

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков), Михаил Плотников (Мариуполь - Харьков)

Вопрос 6:
Обыгрывая сюжет известной фрески, современная карикатура изображает
астронавта, тянущегося к чайнику, причем носик чайника символизирует ЕЕ.
Другая ОНА стала известна 22 июня 1986 года в Мехико. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Рука Бога.

Комментарий:
Карикатура является симбиозом картины "Сотворение Адама" и теории
"Чайника Рассела", где чайник играет роль Бога; известнейший гол
Марадоны также называют "рукой Бога".

Источник:
   1. http://scinquisitor.livejournal.com/27800.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сотворение_Адама
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рука_Бога

Автор:
Михаил Плотников (Мариуполь - Харьков)

Вопрос 7:
В фильме Сергея ЛобАна "Шапито-шоу. Сотрудничество" продюсер
раскручивает двойника Виктора Цоя. В одном из рекламных роликов продюсер
стоит на фоне ИКСА и спрашивает: "Неужели от того, что это копия, он
стал менее святым?". Ответьте максимально точно: что мы заменили словом
"ИКС"?

Ответ:
Храм Христа Спасителя.

Комментарий:
Продюсер стоит на фоне современной копии Храма Христа Спасителя,
разрушенного в 1931 году и восстановленного в первоначальном виде в 1997
году.

Источник:
   1. Фильм "Шапито-шоу", реж. С. Лобан, 2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Христа_Спасителя

Автор:
Денис Карпенко (Москва)

Вопрос 8:
Он мужчина. Он не умер. Он не живет в России. Он говорит по-русски. Он
не реален. У него есть руки. Он не носит обуви. Он носит синее. Назовите
его.

Ответ:
Акинатор.

Комментарий:
"Акинатор" - известная программа, которая может отгадывать других
персонажей, задавая вопросы, на которые нужно отвечать "Да" или "Нет". В
вопросе приведены ответы на вопросы Акинатора при загаданном Акинаторе.

Источник:
http://ru.akinator.com/

Автор:
Михаил Плотников (Мариуполь - Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Капитан Чарльз Йегер в 1947 году нашумел СРАЗУ. После этого,
поднимаясь всё выше и выше, он достиг звания генерала. Мы не спрашиваем,
какое устойчивое выражение из двух слов мы заменили словом "СРАЗУ".
Назовите двумя словами то, чего он достиг первым.

Ответ:
Скорость звука.

Зачет:
Звуковой барьер.

Комментарий:
Словом "СРАЗУ" было заменено выражение "одним махом"; Мах - отношение
локальной скорости потока к местной скорости звука. Часто используют для
измерения скорости: М=1 означает, что скорость объекта равна скорости
звука. Слова "всё выше и выше" могли вас навести на мысль об авиации.
Чарльз Йегер - пилот, первый человек, преодолевший звуковой барьер.
Тогда он носил звание капитана. При движении самолета со сверхзвуковой
скоростью наблюдатели на земле слышат вначале громкий, похожий на взрыв,
звук, после чего - гул моторов самолета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йегер,_Чарльз_Элвуд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мах

Автор:
Михаил Плотников (Мариуполь - Харьков)

Вопрос 10:
В 2009 году Гидеон Гоно получил Шнобелевскую премию за вынуждение
населения к изучению математики. Руководителем национального банка какой
страны являлся Гоно?

Ответ:
Зимбабве.

Комментарий:
Вынудил население научиться считать до 100.000.000.000.000 (ста
триллионов).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доллар_Зимбабве

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Команды, взявшие этот вопрос, могут собой гордиться.
   Лирический герой песни "Георгиевская ленточка", размышляя о прошедших
под Ленинградом боях, говорит, что тут ОН - главное богатство недр.
Согласно выражению, приписываемому Гермесу Трисмегисту, ОН - это
смертный бог. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Человек.

Комментарий:
В песне герой говорит "Проезжаю я зловещие места, / Там, где человек -
главное богатство недр, / Где еще с войны / Бойцы лежат по трое на один
квадратный метр"; "могут гордиться" - намек на фразу "Человек - это
звучит гордо".

Источник:
   1. http://www.rasteriaev.ru/?page_id=881
   2. http://www.newacropol.ru/Alexandria/aphorism/chelovek/

Автор:
Михаил Плотников (Мариуполь - Харьков)

Вопрос 12:
По словам известной женщины, на глаза ей попались ИКСЫ одного из солдат.
ИКСЫ были в очень плохом состоянии и уже почти не держались. Так "ИКСЫ"
заново возродились и пошли в народ. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Валенки.

Зачет:
"Валенки".

Комментарий:
Валенки одного из солдат были сильно разношены, и Лидии Руслановой
вспомнились частушки про валенки, исполнявшиеся в цыганских таборах, -
так песня "Валенки" стала "русской народной".

Источник:
http://www.chtoby-pomnili.com/page.php?id=1400

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Однажды знакомая автора вопроса перевела ему аннотацию к диплому на
английский язык, но предупредила, что в переводе всё в ИКСЕ. Автор
вопроса сказал, что так и должно быть, ведь диплом не для удовольствия
пишется. Напишите два слова, которые мы заменили словом "ИКС".

Ответ:
Страдательный залог.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 14:
Американский фотограф Бен Хафф сделал серию фотографий во время поездок
по самой северной трассе США - шоссе Далтон на Аляске. Название этой
серии на русском на две буквы отличается от одного из основных
постулатов расизма. Напишите эти две буквы.

Ответ:
т, с.

Комментарий:
Название "Превосходство белой трассы" - аллюзия на превосходство белой
расы.

Источник:
http://esquire.ru/photo/last-road

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 15:
Последний вопрос первого тура.
   В полнометражном мультфильме "Большой куш Бендера" робот Бендер
переместился в прошлое, чтобы уничтожить Фрая. В одном эпизоде Бендер
навел лазерное оружие на Фрая и сказал: "[Пропуск], кусок мяса!".
Восстановите пропущенные три иностранных слова.

Ответ:
Аста ла виста.

Зачет:
Hasta la vista.

Комментарий:
Аллюзия на фильм "Терминатор-2" - таким вот образом мы прощаемся с
командами до следующего тура. :-)

Источник:
Мультфильм "Большой куш Бендера".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, первый вопрос тура!
   В одном из эпизодов фильма "Остров ржавого генерала" похищенная
роботами Алиса Селезнева обвиняет своих похитителей в незнании ЕГО.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Первый закон робототехники.

Комментарий:
Согласно первому закону робототехники, робот не может причинить вред
человеку.

Источник:
   1. Кинофильм "Остров ржавого генерала", 27-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_закона_роботехники

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
По предположению автора вопроса, на самом деле Он скачет на огромном
пауке. Напишите две буквы, которые мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
Ди.

Комментарий:
Не Он, а Один; Бог Один, как известно, скачет на восьминогом коне; у
пауков восемь конечностей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слейпнир
   2. Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно афоризму Виктора Губарева, если ИГРАЛЬНЫЙ КУБ возвести в
квадрат, то получится порочный круг. КУБИЧЕСКАЯ теория ИГРЫ психолога
Стернберга утверждает, что составляющими ИГРЫ являются близость, страсть
и обязательства. Напишите два слова, которые мы заменили словами
"ИГРАЛЬНЫЙ КУБ".

Ответ:
Любовный треугольник.

Комментарий:
Треугольная (или тройная) теория любви Стернберга не имеет никакого
отношения к любовным треугольникам.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/1442.shtml
   2. http://onwords.com.ua/pochitat/interesnye-stati/167-treugolnaya-teoriya-lyubvi-opisyvaet-lichnye-otnosheniya-na-osnove-treh-osnovnyh-komponentov.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трёхкомпонентная_теория_любви

Автор:
Валерий Криволапов, Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Герой Андрея Валентинова так и не получил возможность увидеть вблизи
парижские достопримечательности. Поэтому Париж остался для него городом
автомобиля. В предыдущем предложении мы пропустили слова, совпадающие с
названием передачи. Напишите это название.

Ответ:
"За стеклом".

Комментарий:
"Городом за стеклом автомобиля"; "За стеклом" - выходившее в 2001 году
первое российское реалити-шоу, один из самых высокорейтинговых проектов
в истории российского телевидения.

Источник:
   1. А. Валентинов. Несущий Свет. - М.: ТКО АСТ; СПб.: Terra
Fantastica, 1996. - С. 140.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/За_стеклом

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Прослушайте отрывок из стихотворения Ольги Воробьевой:
   "... В косу сплетать волны и водоросли
   И твердить наизусть стихи.
   Знаете - мы еще [ПРОПУСКИ],
   Какие у нас грехи?".
   "ПРОПУСК" - это название комедии XVIII века. Заполните пропуск одним
словом.

Ответ:
Недоросль.

Комментарий:
Пьеса "Недоросль" написана в 1782 году.

Источник:
   1. "Левада: Молодiжний лiтературно-художнiй альманах". Випуск 9-10. -
Харкiв: Крок, 2011.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Недоросль_(пьеса)

Автор:
Марина Дунец (Харьков)

Вопрос 6:
Согласно "Словарю топонимических названий Украины", этот поселок
городского типа получил свое название за то, что был расположен на
отшибе от других населенных пунктов. В этом поселке есть несколько
промышленных объектов, аналогичных тому, который фигурировал первым в
известном списке разнарядки. Напишите название этого поселка.

Ответ:
Безлюдовка.

Комментарий:
Промышленные объекты - песчаные карьеры, которыми хорошо известна
Безлюдовка; "Песчаный карьер - два человека" - фраза из "Операции "Ы".

Источник:
   1. http://www.toponymic-dictionary.in.ua/index
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Безлюдовка
   3. Кинофильм "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
"ИКС" - это задача на обратный мат в 34 хода, которую долго не могли
решить, видимо, из-за запутанности решения. ИКС находился на территории
современной Турции. Назовите два слова, которые мы заменили словом
"ИКС".

Ответ:
Гордиев узел.

Комментарий:
Запутанность - подсказка; задача на обратный мат в 34 хода -
действительно, непростая :-); Гордий был фригийцем, жителем исторической
области на территории современной Турции.

Источник:
   1. Н. Зелепукин. Словарь шахматной композиции. - Київ:
Здоров'я, 1982. - С. 40.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гордиев_узел

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
В интернет-магазине velomoto.kiev.ua [веломото киев юэй] в продаже можно
найти небольшую запчасть стоимостью всего в одну гривню. По мнению
автора вопроса, этот факт опровергает народную пословицу. Назовите эту
запчасть.

Ответ:
Золотник.

Комментарий:
В данном случае золотник - это воздушный невозвратный клапан
велосипедной шины; золотник по одной гривне - не так и дорого.

Источник:
http://www.velomoto.kiev.ua/product/zolotnik/

Автор:
Михаил Плотников (Мариуполь - Харьков)

Вопрос 9:
В статье "Избитый копирайтинг" отмечается, что каждая четвертая вывеска
в России начинается с этого короткого слова. В основе лежит стремление
бизнесменов охватить бизнесом вселенную, даже если сфера их влияния
распространяется на один переулок. Напишите это слово.

Ответ:
Мир.

Комментарий:
"Мир сантехники", "Мир дверей" и т.п.

Источник:
http://www.adme.ru/articles/izbityj-kopirajting-240405/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В заметке о Шарле БлондЕне упоминаются 1000-футовый канат, повязка на
глазах, мешок, ходули, человек на спине, приготовление омлета.
Упоминается в ней и объект, неподалеку от которого расположен "Радужный
мост". Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Ниагарский водопад.

Комментарий:
БлондЕн несколько раз пересекал водопад по упомянутому канату - то с
повязкой на глазах, то на ходулях, то с человеком на спине, то
приготавливая на ходу омлет; "Радужный мост" через Ниагару,
расположенный в нескольких сотнях метров ниже по течению от водопада,
открыт для передвижения легкового автотранспорта и пешеходов между США и
Канадой.

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1227 фактов, от которых вы
обалдеете. - М.: Фантом Пресс, 2013. - С. 54.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниагарский_водопад

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В мультфильме "Цыпленок Цыпа", после того как главный герой напугал всех
жителей города, ИХ семья пыталась совершить суицид, используя скамейку.
Назовите ИХ.

Ответ:
Лемминги.

Комментарий:
Семья леммингов забралась на скамейку и прыгнула вниз, как будто с
обрыва.

Источник:
Мультфильм "Цыпленок Цыпа".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Согласно шутке, после того как российское предприятие купила
скандинавская компания, на проходной появилось объявление: "На нашем
предприятии вводятся новые виды поощрений и взысканий. Для тех
сотрудников, которые хорошо работают, будет организован ПЕРВЫЙ, а
нарушителей трудовой дисциплины отдадут на перевоспитание во ВТОРУЮ".
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ двумя словами.

Ответ:
Шведский стол, шведская семья.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/555737/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 13:
В одной шутке Дядюшка Сэм спрашивает о своем будущем у цыганки, на что
она отвечает, что не может прочесть его будущее, ведь в будущем всё
[пропуск]. [Пропуск] по-китайски звучит как "цАй жункгуО". Заполните
пропуск одним словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
По-китайски.

Комментарий:
Многие аналитики считают, что скоро Китай обгонит США и станет новым
мировым гегемоном; цыганка не могла читать по-китайски; "Zài
zhōngguó" - перевод слова "по-китайски" на китайский язык
(если верить Google-переводчику).

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://translate.google.com/#ru/zh-CN/по-китайски

Автор:
Михаил Плотников (Мариуполь - Харьков)

Вопрос 14:
Название заметки в "Женском журнале" о социальной сети для кошек
"Кэт-мо-джи" отличалось двумя буквами от названия произведения Маршака.
Как называлась заметка?

Ответ:
"Кошкин домен".

Источник:
"Женский журнал", 2013, N 3.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 15:
Дуплет.
   В заключение нашего чемпионата прослушайте два хокку Басё,
восстановив в каждом случае по одному пропущенному слову.
   1. "[Пропуск] листок
   Упал со старой туты.
   На что смотреть мне?".
   2. "Кажется, что сейчас
   Колокол тоже в [пропуск] загудит.
   Так цикады звенят".

Ответ:
   1. "Последний...".
   2. "... ответ...".

Источник:
   1. http://www.yur.ru/art/poetry/poezia7.htm
   2. http://www.nervana.name/buddism/hokku.htm

Автор:
Вадим Орехов, Алексей Скударев (Москва)

