Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2014/15. Первая лига. Четвертый этап

Дата:
02-Mar-2015

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Статья в журнале "Свет и человек" утверждает, что один из древних
народов называют по-разному: кАры или карИйцы, киммерИйцы, меОты, сИнды,
тАвры, хЕтты... Напишите название, которое должно быть первым в этом
списке.

Ответ:
Азы.

Комментарий:
Они и дали названия Азии и Азовскому морю. Списки достаточно часто
принято составлять по алфавиту, что мы и сделали в данном случае, и
начинаем наш турнир с азов.

Источник:
http://www.knlife.ru/azy.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
В шуточном произведении Владимира Семёнова щука ДЕЛАЛА ЭТО, а потом
собирала подбитых ею рыбёшек. В одном из эпизодов популярной кинокомедии
персонаж Леонида тоже ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие два слова мы обозначили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Метать икру.

Комментарий:
Рыбы, как известно, мечут икру, но Семёнов придает этому выражению иной
смысл. В одном из эпизодов фильма "Иван Васильевич меняет профессию"
сыгранный Леонидом Куравлёвым Жорж Милославский метает черную, красную и
заморскую икру в дружинников Ивана Грозного.

Источник:
   1. http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm
   2. Кинофильм "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20150545.jpg)
   Мы не спрашиваем вас, какое слово мы дважды скрыли в верхней строчке
на полученной вами фотографии. Напишите скрытые нами два слова, которыми
заканчивается нижняя строчка.

Ответ:
Не останавливал.

Комментарий:
(pic: 20150546.jpg)
   В верхней строчке скрыто слово "баба" - аллюзия на знаменитые строчки
Некрасова.

Источник:
http://kotomatrix.ru/show/1010974/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Она всегда стеснялась своих больших ног, но режиссер отнесся к ним с
восхищением. И знаменитый танец стал лишь одним из подтверждений этого
восхищения. Назовите ее.

Ответ:
[Ума] Турман.

Комментарий:
Ума Турман считала ступни своим недостатком, но Квентин Тарантино убедил
ее в обратном. Свидетельство тому - ее танец босиком с Траволтой в
"Криминальном чтиве".

Источник:
"Телескоп", 2014, N 22.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Около двух веков корабли проплывали вдоль большой и удобной
калифорнийской бухты Золотые Ворота, не догадываясь о ее существовании.
Причиной тому является ИКС. Лирические герои песни из фильма о войне
прикованы ИКСОМ к земле. Назовите ИКС.

Ответ:
Туман.

Комментарий:
С заходом солнца туман затягивает узкое горлышко входа в бухту и
отступает лишь к полудню; в песне из кинофильма "Хроника пикирующего
бомбардировщика" летчики из-за тумана не могут подняться в воздух.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 10.
   2. http://www.songkino.ru/songs/hronika_pik.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
По легенде, султаны Малайзии отказались от НИХ еще в XVI веке. Когда
корабль одного из правителей сел на мель, пришлось избавляться от всего
тяжелого. И только после того, как в воду бросили ЕЕ, корабль смог
продолжить путь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Королевская] корона.

Комментарий:
С тех пор правители Малайзии носят не корону, а т.н. "тенгколок" -
тюрбан, сложенный определенным способом.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Писательница Лоис Буджолд в одной из своих книг представила этого
человека как молодого студента из Милана по имени Джакопо, который
увлекся изучением черной магии, чтобы помочь инквизиции в разоблачении
творящих зло колдунов и колдуний, и трудился над трактатом, который
намеревался посвятить Папе римскому. Какую фамилию носил этот студент?

Ответ:
Шпренгер.

Комментарий:
Трактат назывался "Молот ведьм"; реальный Якоб Шпренгер, соавтор книги
"Молот ведьм", был известным демонологом, инквизитором и деканом
Кельнского университета.

Источник:
   1. Л.М. Буджолд. Кольца духов. - М.: ООО "Издательство АСТ", 1997. -
С. 266-267.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шпренгер,_Якоб

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Ученые опровергают известное заблуждение, основываясь на том, что АЛЬФА
не имеет мышц, позволяющих выбросить содержимое, а передние конечности
слишком коротки. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Сумка кенгуру.

Комментарий:
Заблуждение заключается в том, что кенгуру в случае опасности
выбрасывают детенышей из сумки, - если такое и происходит, то
исключительно потому, что при передвижении прыжками кенгуру совершает
большие ускорения, и во время длительной погони неосторожный тяжелый
детеныш может выпасть из сумки случайно.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20140619.jpg)
   Напишите слово, которому в разное время были даны эпитеты,
приведенные на раздаточном материале.

Ответ:
Вал.

Комментарий:
Согласно поверью, девятый вал во время шторма самый сильный, а сами
волны идут по нарастающей - как и кегль шрифта на раздаточном материале
и экспрессия эпитетов.

Источник:
http://epithets.academic.ru/112/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 10:
На одной карикатуре Луис Суарес победно поднимает вверх трофей. Назовите
этот трофей двумя словами, которые начинаются с одной и той же буквы.

Ответ:
"Золотой зуб".

Комментарий:
По аналогии с "Золотым мячом". Суарес одиозно прославился своими
укусами.

Источник:
(pic: 20150547.jpg)

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 11:
Эти два острова были открыты португальцами в 1471 году. Второй был
назван в честь святого Антония, но через три десятка лет переименован в
честь дня рождения старшего сына короля Мануэла I. Назовите имя святого,
в честь которого был назван первый остров.

Ответ:
Фома.

Зачет:
Томас; Тома; Томе; Томазо.

Комментарий:
Речь идет об островах Сан-Томе и Принсипи, составляющих одноименное
африканское государство. "Principe" в переводе с португальского означает
"принц".

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В заголовке статьи, посвященной ИМ, есть слово "голубоглазки", хотя в
самой статье указано, что цвет глаз у НИХ на самом деле может быть
различным. В норвежском городе Киркенес восемь ИХ доставляют туристов из
аэропорта в отель, целиком сделанный из снега и льда. Назовите ИХ.

Ответ:
[Сибирские] хаски.

Комментарий:
В заголовке срифмованы слова "хаски" и "голубоглазки"; как отмечает
статья, хаски с голубыми глазами получили особую популярность. В
упомянутую гостиницу туристов доставляет собачья упряжка.

Источник:
   1. http://kinlib.ru/news/item/f00/s04/n0000451/index.shtml
   2. "Вокруг света", 2014, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
(pic: 20140625.jpg)
   На розданной вам фотографии вы видите купальники, сделанные в 1929
году в рамках рекламной кампании одной американской промышленной фирмы.
При их изготовлении использовался он. Напишите две буквы, которые мы
пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
шп.

Комментарий:
Купальники были из елового шпона и рекламировали фирму, производящую
пиломатериалы.

Источник:
http://photochronograph.ru/2012/11/10/kupalniki-iz-dereva/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 14:
Согласно афоризму Владимира Бирашевича, порой нить Ариадны заканчивается
на НИХ. В одном рассказе одна из НИХ втыкается в бок нахамившему Харону.
Назовите ИХ двумя словами, одно из которых - имя собственное.

Ответ:
Спицы Клото.

Комментарий:
Клото - мойра, которая прядет нить жизни. В афоризме содержится намек на
скорую погибель. И Харон, и мойры имеют прямое отношение к судьбе
человека.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/f3se86ufx5.html
   2. http://www.archiveofourown.org/works/1143254

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 15:
Закончите стихотворение-"порошок" одним словом (рифмуются вторая и
четвертая строчки):
   давно известна рыба фугу
   на весь японский общепит
   большим количеством отбросов
   ...

Ответ:
"... копыт".

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_93164

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В эпизоде фильма "Любовь с испытательным сроком" женщина с велосипедом
сначала интересуется у героя, знает ли он какие-нибудь танцы. Назовите
ее профессию.

Ответ:
Почтальон.

Комментарий:
Герою пришло много писем, которые развозит на дом почтальон на
велосипеде. Перед вручением письма принято просить адресата станцевать.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=gTVLXOD3sRQ (36:40 - 37:20)
   2. http://otvet.mail.ru/question/68013560

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 2:
Статья в журнале "Вокруг света" под названием "Поразительно популярная"
посвящена ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] "П".

Комментарий:
В русском языке больше всего слов начинается на букву "П"; название
статьи - своеобразная подсказка.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20150548.jpg)
   Подпись под полученной вами карикатурой гласит: ""Аэрофлот" ДЕЛАЕТ
ЭТО". Напишите два слова, которые мы обозначили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО".

Ответ:
Теряет клиентов.

Зачет:
Теряет пассажиров.

Комментарий:
(pic: 20150549.jpg)
   Устойчивое выражение "терять клиентов" автор карикатуры
проиллюстрировал слишком буквально. :-)

Источник:
http://cword.ru/borya-spets-i-ego-karikaturyi-ruchkoy.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Марк Шагал так описывал одно из своих "впечатлений" начала 1910-х годов:
"Вот бы оседлать... фанеру..., обхватить ее руками и ногами да
полететь!". Напишите три буквы, которые автор вопроса заменил в
предыдущем предложении тремя другими буквами.

Ответ:
хим.

Комментарий:
Шагал, живший в то время в Париже, хотел оседлать одно из изваяний
Нотр-Дама и пролететь "как химера над Парижем". Видимо, эту свою
нереализованную мечту художник позднее воплотил в картине "Над городом".

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2012/06/14/shagal-site.html
   2. http://www.popularperson.info/article/istoricheskie-lichnosti/170?page=1,1

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
После взятия Неаполя французской армией король Фердинанд бежал на
Сицилию. Французы переименовали улицы города, провели кукольные
представления и церковные службы с республиканским уклоном, посадили
Деревья Свободы, а группе неаполитанских мужчин из разных сословий
настоятельно посоветовали... Ответьте двумя словами: что сделать?

Ответ:
Сменить имя.

Комментарий:
Этих мужчин звали Фердинандами, как и сбежавшего короля.

Источник:
К. Хибберт. Частная жизнь адмирала Нельсона. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА:
Транзиткнига, 2006. - С. 209.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Молодая кора растущего на Филиппинах эвкалипта имеет ярко-зеленый цвет.
Постепенно она темнеет и приобретает оттенки других цветов, причем
происходит это неравномерно - на отдельных участках ствола в разное
время. Участки молодой и старой коры чередуются, образуя причудливый
узор. Поэтому дерево имеет название ТАКОЙ эвкалипт. ТАКОЙ флаг является
одним из символов международного движения за мир - как символ
разнообразия и библейский знак примирения. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Радужный.

Комментарий:
На коре эвкалипта одновременно могут быть представлены практически все
цвета радуги. В Ветхом Завете радуга, появившаяся перед Ноем на исходе
Всемирного потопа, является символом заключения союза между Богом и
человечеством.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2015, N 2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радужный_флаг

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В начале каждого шага голова птицы смещается вперед и фокусируется. Пока
тело ее "догоняет", птица наблюдает окружающее с неподвижной точки - так
легче разглядеть детали и заметить небольшие движения, указывающие на
опасность. Назовите эту птицу.

Ответ:
Голубь.

Комментарий:
При ходьбе по земле голуби кивают головой.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 8.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   С 20 [пропуск] по 20 [пропуск] - сплошные четверги.
   </раздатка>
   В полученном вами наблюдении Владимира Семёнова мы заменили два слова
одним и пропустили два существительных. Напишите пропущенные
существительные.

Ответ:
Февраля, марта.

Комментарий:
Словом "четверги" мы заменили слова "рыбные дни"; с 20 февраля по 20
марта - зодиакальный знак Рыб.

Источник:
   1. http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбы_(знак_зодиака)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Действие детективов Антона Чижа происходит на рубеже XIX-XX веков, но
автор наполняет текст аллюзиями на современные реалии. В одной из книг
два аристократа постоянно заключают пари. Когда один констатирует, что
выиграл уже в пятый раз, другой отчаянно восклицает: "Какая невыносимая
АЛЬФА!". Какое слово мы обозначили как "АЛЬФА"?

Ответ:
Боль.

Комментарий:
Диалог выглядит так: "- Тем более счет уже пять - ноль! - Какая
невыносимая боль!". Явная аллюзия на песню "Аргентина - Ямайка".

Источник:
А. Чиж. Тайные полномочия. http://www.flibusta.net/b/360383/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
На картине Боттичелли "Рождение Венеры" есть изображение бога весеннего
западного ветра Зефира, который, согласно мифу, своим дыханием направил
раковину с богиней к острову Кипр. Назовите божество, с которым
неоплатоники отождествляли Зефира.

Ответ:
Эрос.

Зачет:
Эрот; Амур; Купидон.

Комментарий:
Эрос - божество любви, Венера - богиня любви, так что, по идее, всё
логично. :-)

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Прослушайте притчу. Когда музыкант Мянь, придя к Конфуцию, приблизился к
ступеням, тот сказал: "Это ступени!". Подойдя с музыкантом к постеленным
для сидения циновкам, Конфуций сказал: "Это циновки". После того как все
уселись, Конфуций рассказал музыканту, кто где сидит. Когда музыкант
ушел, Конфуция спросили: "Так надо общаться с музыкантами?". - "Да, -
ответил тот, - именно так и надо помогать музыканту". Какое слово мы
пропустили в последней фразе?

Ответ:
Слепому.

Комментарий:
Музыкант был слепым, поэтому Конфуций так с ним и обходился.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/rest.esoteric.pritchi/201502/04070741.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Прослушайте стихотворение-"порошок" (рифмуются вторая и четвертая
строки), в котором мы сделали замены с соблюдением ритма:
   тортила из воды достала
   и ИКС и ИГРЕК и ЕЕ
   не перепутать бы теперь что
   кому
   Назовите ИКС, ИГРЕК и ЕЕ.

Ответ:
Мяч, ключик, Муму.

Зачет:
Ключ, мячик, Муму.

Комментарий:
Аллюзия на стихотворение А. Барто, сказку о Буратино и повесть И.
Тургенева "Муму".

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_93566

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 13:
Гости палаточного лагеря в Монтаньяке-Монпеза наслаждаются отдыхом в
пузырях из прозрачного эластичного материала, который днем не пропускает
ультрафиолет, а ночью защищает от сырости и насекомых. В каждом таком
пузыре, помимо необходимых бытовых устройств, посетителям предоставляют
еще один предмет. Что это за предмет?

Ответ:
Телескоп.

Комментарий:
Для того чтобы постояльцы могли ночью сквозь прозрачный потолок
наблюдать за звездным небом.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
(pic: 20140622.jpg)
   Многие из вас наверняка видели ИКС АЛЬФЫ. Сейчас мы вам раздали ИКС
Штутгартской АЛЬФЫ, который используется с 2011 года. Изобразите на
ответном бланке ИКС АЛЬФЫ.

Ответ:
(pic: 20140623.jpg)

Комментарий:
ИКС - логотип, АЛЬФА - опера. На розданном логотипе изображена имитация
звуковой волны. По замыслу автора вопроса, ответом является всемирно
известный логотип браузера "Opera".

Источник:
   1. http://www.das-design.ru/news/490-operstuttgart
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Opera

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 15:
Мы надеемся, что команды, для которых турнир сложился неудачно, всё же
возьмут последний вопрос.
   Согласно афоризму Ашота Наданяна, легко [пропуск], на которую
указали. Напишите два слова, которые мы пропустили.

Ответ:
Хлопнуть дверью.

Комментарий:
Мы надеемся, что команды, для которых турнир сложился неудачно, смогли
"хлопнуть дверью", взяв последний вопрос.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/738784/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

