Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2010/11. Вторая лига. Второй этап

Дата:
17-Dec-2010

Редактор:
Михаил Рогачев, Александр Голиков

Инфо:
Редакторская группа благодарит: Дмитрия Башука, Ольгу Неумывакину и
Максима Евланова - за тестирование и ценные советы; Дмитрия Борока - за
предоставленные для пакета вопросы фестиваля "СамариУМ-2010".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В пародийной книге Андрея Белянина следователь, попавший во времена
царя Гороха, опасаясь гнева боярской думы, высказывает предположение,
что она может, кроме всего прочего, его ЗАПРОСТО ПОБЕДИТЬ. Какие два
слова мы заменили словами "ЗАПРОСТО ПОБЕДИТЬ"?

Ответ:
Шапками закидать.

Комментарий:
Вспомнив величину и вес боярских шапок, понимаешь, что не такая уж это
призрачная угроза :-); а изначальный смысл слов "шапками закидать" -
именно легко победить в силу своей многочисленности.

Источник:
   1. А. Белянин. Тайный сыск царя Гороха.
   2. http://www.surbor.su/talkinfo.php?id=96

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
"Дедушкина борода", "Волосы старушки", "Сладкое облако" - вы прослушали
названия того, что появилось в XVI веке в Италии. Правда, машина для
производства этого появилась только в 1897 году стараниями Вильяма
Моррисона и Джона Вартона. Назовите это двумя словами.

Ответ:
Сахарная вата.

Зачет:
Сладкая вата.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сахарная_вата

Автор:
Людмила Полякова, Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
Делясь впечатлениями об отпуске на морском побережье, знакомый автора
вопроса сказал, что "на воде была такая ПЕРВАЯ, как будто по ней
прошлись ВТОРЫМ". ПЕРВАЯ также - это имеющий отношение к использованию
ВТОРОГО глагол повелительного наклонения. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Гладь, утюг.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 4:
В каталоге "www.ru" сайт об автомобилях УАЗ описан так: "УАЗ от А до Я".
Название сайта - слово из семи букв. Напишите это слово.

Ответ:
"Уазбука".

Источник:
   1. http://www.fox.ru/rus/index.2.html?topic=301&gr=4
   2. http://www.uazbuka.ru/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
Оказывается, ЕГО активность принесла пользу садоводству и
растениеводству. Благодаря ЕМУ население Земли совсем недавно снизило
объем вредных выбросов на полтора миллиона тонн. Так и быть, мы не
просим вас назвать ЕГО. Назовите страну ЕГО "прописки".

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
ОН - это Эйяфьядлайёкюдль; согласно исследованиям британских ученых,
вулканическая пыль полезна в садоводстве, а созданные с ее помощью
воздушные прослойки в почве предохраняют корневую систему растений от
резких перепадов температуры; из-за извержения вулкана прекратили летать
самолеты - вот и снизились выбросы. :-)

Источник:
"2000", 30.04.10 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 6:
В книге Лема упоминается хроноцикл - мотоцикл для путешествий во
времени. Индивидуальный хроноцикл представляет собой трубу с небольшим
седлом и выхлопной воронкой. По словам главного героя, такой хроноцикл,
особенно в сумерках и ночью, действительно можно принять... За что?

Ответ:
За метлу.

Зачет:
За помело.

Комментарий:
В средневековье хронотуристов якобы принимали за ведьм и колдунов на
метлах.

Источник:
С. Лем. Звездные дневники Ийона Тихого. - М.: АСТ, 2007. - С. 191.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Топонимы, образованные от имени святого Иакова, есть в Испании, Панаме,
Чили, Аргентине, Доминиканской Республике. Между тем его классический
тезка далеко не свят. Назовите этого тезку.

Ответ:
Яго.

Комментарий:
Города Сантьяго встречаются во многих странах; все перечисленные страны
- испаноязычные, испанская форма имени Иаков - Яго.

Источник:
   1. Л. Введенская, Н. Колесников. От названий к именам. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 1995.
   2. У. Шекспир. Отелло.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 8:
Наблюдая за бытом многочисленных эмигрантов из России, Аркадий Аверченко
так описывал свои впечатления от НЕГО: "Даже издали слышался густой
запах нафталина, как от шубы, которая долго лежала в сундуке без
употребления и которую наконец-таки извлекли на свет Божий и стали
перетряхивать". Назовите ЕГО.

Ответ:
Французский язык.

Комментарий:
В исполнении эмигрантов.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Первый_день_в_Константинополе_(Аверченко)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
В анекдоте Василий Иванович и Петька спасаются от белых, при этом Петька
вынужден волочить за собой объемистый мешок. Василий Иванович не
позволяет его бросить, утверждая, что там - план захвата Парижа. А что
же было в мешке на самом деле?

Ответ:
Картошка.

Зачет:
Картофель.

Комментарий:
Вспомните соответствующий киноэпизод.

Источник:
"Кабельное ТВ", 2010, N 35.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 10:
В 2010 году было проведено исследование финансовых накоплений жителей 48
городов Европы. Если все жители всех городов честно декларировали свои
доходы, то со средним результатом годичных накоплений в почти 23,5
тысячи евро победил... Какой город?

Ответ:
Гамбург.

Комментарий:
Если они честно, по "гамбургскому счету", декларировали...

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/04/13/hamburg/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 11:
Вариантами объяснения были и желтый цвет на флагах, и то, что ящики
стояли справа. Назовите имя, фигурировавшее во всех объяснениях.

Ответ:
Пауль.

Комментарий:
Тот самый знаменитый осьминог-предсказатель - он, согласно объяснениям,
то ли симпатизировал желтому цвету, то ли выбирал постоянно правый ящик.

Источник:
"Футбол", 8.07.10 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 12:
"Хейм" по-норвежски означает "дом". Первое жилище людей ТАМ получило
название Пульхейм. Сейчас ТАМ находится то, что названо в честь двух
людей. Назовите этих людей.

Ответ:
Амундсен и Скотт.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ТАМ - на Южном полюсе; Амундсен назвал свой лагерь на полюсе Пульхейм
(от слов "полюс" и "дом"); сейчас на Южном полюсе находится полярная
станция Амундсен-Скотт.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Polheim
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пульхейм
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Amundsen%E2%80%93Scott_South_Pole_Station

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Сказки разных народов часто перекликаются. В китайском аналоге "Золушки"
пожелания героини выполняет не фея, а ОНА. Первые упоминания о НЕЙ
относятся к китайской династии Сун, что правила в X веке н.э. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золотая рыбка.

Комментарий:
Золотую рыбку вывели в Китае; в русской сказке Пушкина именно золотая
рыбка волшебным образом помогает персонажам.

Источник:
Ш. Перро. Синяя Борода. - СПб.: Азбука-классика, 2009. - С. 223.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Внимание, в этом вопросе слово "АЛЬФА" является заменой.
   В 1974 году американский экономист Аншпах, не любивший "АЛЬФУ",
придумал ей альтернативу под названием "АнтиАЛЬФА". Логика рынка привела
к тому, что сейчас право и на "АЛЬФУ", и на "АнтиАЛЬФУ" принадлежат
только и исключительно компании "Хасбро". Какое слово мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
"Монополия".

Комментарий:
Аншпах придумал игру "Антимонополия", где целью игроков было уничтожить
монополию и вернуть ситуацию "свободной конкуренции"; сейчас правила
игры несколько изменились (одни игроки действуют как монополисты, другие
как сторонники свободной конкуренции), тем не менее, забавно, что
монополия и на "Монополию", и на "Антимонополию" всё же осталась за
одной компанией.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Monopoly_(game)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Anti-Monopoly
   3. http://www.antimonopoly.com/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
Рожденная в 1775 году дочь Потемкина и императрицы Екатерины II утратила
ИХ сразу после рождения. Назовите ту, что утратила ИХ же в произведении
1937 года.

Ответ:
[Яхта] "Беда".

Зачет:
[Яхта] "Победа".

Комментарий:
Дочери Потемкина дали усеченную фамилию отца - Темкина; можно сказать,
что она потеряла буквы "П" и "О"; в "Приключениях капитана Врунгеля"
яхта "Победа" после аварии потеряла буквы "П" и "О" и стала яхтой
"Беда".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тёмкина,_Елизавета_Григорьевна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_капитана_Врунгеля
   3. http://lib.ru/NEKRASOW_A/vrungel.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Отто фон Бисмарк был не лишен чувства юмора. Комментируя дату своего
рождения, он сказал, что ему самой природой было суждено стать
дипломатом. Назовите день и месяц, когда родился Отто фон Бисмарк.

Ответ:
1 апреля.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2003.

Автор:
Вадим Шергин (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: при чтении отточия не озвучивать!]
   Главный врач бразильского города Пуэрто-Алегре Пауло Убиратан заявил:
"Для любителей профессиональные занятия спортом наносят вред... Если бы
постоянная ходьба была полезна, то ИКСЫ были бы бессмертны". Ответьте
двумя словами: что делает ИКС в названии произведения 1981 года?

Ответ:
Звонит дважды.

Комментарий:
ИКС - почтальон; почтальонам, действительно, в силу своей работы
приходится много ходить.

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 18.03.10 г.
   2. БЭКМ-2008, ст. "Рейфелсон Боб".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Наиболее известный перевод утверждает, что среди жителей города было
"троякое мненье": или пронзить оружием, или сбросить с высокой скалы,
или оставить в городе... Ответьте двумя словами: что именно?

Ответ:
Троянского коня.

Зачет:
Троянский конь.

Комментарий:
Забавно, но у троянцев было "троякое мненье" по поводу троянского коня.

Источник:
Гомер. Одиссея. Пер. В. Жуковского. - Алма-Ата: Мектеп, 1986. - С. 444.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Дмитрий Александрович Гурьев был министром финансов при Александре I.
Особых симпатий он не вызывал и когда в одну весеннюю субботу подал в
отставку, на следующий день это было встречено всеобщим ликованием. В
Петербурге сразу сложили рифмованную поговорку: "[Два слова пропущено] -
Гурьев исчез". Восстановите пропуск.

Ответ:
"Христос воскрес...".

Комментарий:
Произошло это как раз накануне Пасхи.

Источник:
Н. Синдаловский. Пушкинский круг. Легенды и мифы. - М.: ЗАО
Центрполиграф, 2008. - С. 62.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Екатерина и Александр Крамер рассказывают, что на Заячьем острове в
Санкт-Петербурге, несмотря на его музейную значимость, до сих пор живут
обыватели. Этих обывателей журналисты назвали ТАКИМИ людьми. Среди
наиболее известных ТАКИХ театров в России были театры Трубецких,
Шереметьевых и Юсуповых. Каких ТАКИХ?

Ответ:
Крепостных.

Комментарий:
На Заячьем острове располагается Петропавловская крепость
Санкт-Петербурга.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 9.
   2. http://zhurnal.lib.ru/d/dymowa_e_n/_1.shtml

Автор:
Александр Голиков, Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 6:
Для создателей мультсериала "Симпсоны" политкорректность - не догма.
Так, в одной из серий ЕГО называют "желтой шляпой". Назовите ЕГО.

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Политкорректность бывает не только расовой, но и религиозной, на что
намекает слово "догма".

Источник:
"Симпсоны", 20-й сезон, серия "Gone Maggie Gone".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Испанский город получил такое название то ли за обилие деревьев, то ли
за цвет местных крыш. Зная это, назовите автора написанного в 1926 году
стихотворения, в третьей строфе которого упоминается Харьков.

Ответ:
[Михаил] Светлов.

Комментарий:
Стихотворение, как и город из первого предложения вопроса, называется
"Гренада" (упомянутая строфа: "Он песенку эту / Твердил наизусть... /
Откуда у хлопца / Испанская грусть? / Ответь, Александровск, / И
Харьков, ответь: / Давно ль по-испански / Вы начали петь?"); имеются в
виду гранатовые деревья и гранатовый цвет крыш.

Источник:
   1. Л. Введенская, Н. Колесников. От названий к именам. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 1995.
   2. БЭКМ-2008.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении не выделять голосом последний звук в слове
"Песни"!]
   Кентавр Хирон, умирая от отравленной стрелы Геракла, произнес некое
пророчество, и оно в каком-то смысле исполнилось. Назовите того, кто
получил похожее пророчество в известной Песни.

Ответ:
[Вещий] Олег.

Комментарий:
Хирон предсказал Гераклу, что тот сам погибнет от копытной твари, и
Геракл погиб от плаща, отравленного кровью убитого им кентавра Несса;
Олегу было предсказано, что он примет смерть от коня своего.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2009/12/26/798/
   2. А. Пушкин. Песнь о вещем Олеге.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Согласно шутке, ОН - это изъятие у мужа денег после получки. Первое
издание книги, в названии которой упоминается ОН, вышло в 1859 году.
Назовите имя и фамилию автора этой книги.

Ответ:
Чарльз Дарвин.

Комментарий:
ОН - естественный отбор; полное название книги Чарльза Дарвина -
"Происхождение видов методом естественного отбора, или Выживание
благоприятствуемых пород в борьбе за жизнь".

Источник:
   1. "Телескоп", 2009, N 45.
   2. БЭКМ-2008, ст. "Дарвин Чарльз".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Как указывает журналист Павел Котов, привычное название этого
произведения искусства неверно: дело в том, что "РАЙ в этом произведении
вовсе не ОБРЕТЕННЫЙ, а самый что ни на есть ПОТЕРЯННЫЙ", а ОБРЕТЕННЫМ он
стал вследствие, например, многократного покрытия лаком. Напишите в
правильном порядке названия книг, которые мы заменили словами
"Потерянный рай" и "Обретенный рай".

Ответ:
"Дневной дозор", "Ночной дозор".

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
В вопросе речь идет о картине Рембрандта "Ночной дозор", замены - по
названиям произведения Джона Мильтона; "Дневной дозор" и "Ночной дозор"
- названия произведений С. Лукьяненко.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 9.

Автор:
Александр Голиков, Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 11:
В романе Михаила Успенского неизвестный мореплаватель на старой
корабельной доске вырезал такие четыре строки: "Плыли аргонавты, /
Веслами гребли...". Четвертая строка не поддавалась переводу, но в
качестве вариантов предлагались "Видели вдали", "Умело обошли", "К слову
приплели". Напишите состоящую из трех слов третью строку стихотворения.

Ответ:
"... Сциллу и Харибду...".

Источник:
М. Успенский. Белый хрен в конопляном поле. Невинная девушка с мешком
золота: Фантастические романы. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 310.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 12:
Борис Акунин в романе "Алмазная колесница" сравнивает ИХ с кентаврами. В
Китае ОНИ были запрещены в 1949 году. Назовите ИХ.

Ответ:
Рикши.

Комментарий:
Человек, а работает "лошадью"; в Китае после революции рикши как символ
эксплуатации человека человеком были запрещены.

Источник:
   1. Б. Акунин. Алмазная колесница. - Т. 2. - М.: Захаров, 2003. - С.
15.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рикша

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
В фильме "Маска" главный герой, дурачась, произносит прочувствованную
якобы предсмертную речь на руках у своего якобы убийцы. В следующем
эпизоде у героя в руках вдруг оказывается ЭТО. ЭТИМ на одном из
мероприятий, проходящих в юго-западном Алжире, является белый верблюд.
Назовите двумя словами любой из берлинских аналогов ЭТОГО.

Ответ:
"Золотой медведь".

Зачет:
"Серебряный медведь".

Комментарий:
ЭТО - кинематографический приз международного жюри (конкретно в руках
героя "Маски" оказывается "Оскар").

Источник:
   1. Фильм "Маска".
   2. "Вокруг света", 2010, N 9.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_медведь
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебряный_медведь

Автор:
Александр Голиков, Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 14:
В японском бунраку ИКСЫ одеты в черные балахоны, скрывающие даже голову.
В фантастическом романе, название которого иногда переводится как
"ИКСЫ", рассказывается о вторжении инопланетных паразитов, которые
соединяются с нервной системой человека и, по сути, превращают его в
марионетку. Какое слово мы заменили словом "ИКСЫ"?

Ответ:
Кукловоды.

Комментарий:
В японском кукольном театре бунраку кукловоды носят такую одежду, чтобы
быть незаметными; один из переводов романа Р. Хайнлайна называется
"Кукловоды" (есть вариант перевода - "Повелители марионеток").

Источник:
   1. Куклы мира. - М.: Аванта+, Астрель, 2008. - С. 29.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукловоды

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
[Ведущему: при чтении отточия не озвучивать!]
   В рассказе О. Генри "Фараон и хорал" на колени бродяге падает желтый
лист (цитата в русском переводе): "То была визитная карточка [два слова
пропущено]. Этот старик добр к постоянным обитателям Мэдисон-сквера и
честно предупреждает о своем ... приходе". Назовите этого старика.

Ответ:
Дед Мороз. Незачет: Санта-Клаус.

Комментарий:
В оригинале произведения фигурирует Jack Frost (дословно - Джек Мороз),
предупреждающий спящих на скамейке бродяг о своем приходе, чтобы они не
замерзли.

Источник:
О. Генри. Короли и капуста; Новеллы. - Л.: Лениздат, 1986. - С. 194.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

