Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2013/14. Первая лига. Шестой этап

Дата:
19-Apr-2014

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Фотограф Александр Петросян на просьбу журналиста сообщить о себе пять
фактов, не связанных с фотографией, ответил последовательностью из пяти
глаголов. Три последних - "... пытаюсь, надеюсь, мечтаю". Первые два
любой из нас вполне мог бы тоже упомянуть в первую очередь, отвечая на
подобный вопрос. Назовите эти два глагола, которые, кстати, упоминаются
и в припеве популярной песни о южном городе.

Ответ:
Родился, живу.

Комментарий:
Вспомните строчку "Я горжусь, что здесь родился - здесь и живу!" из
припева песни И. Ганькевича "Прогулка по Одессе".

Источник:
   1. http://www.rosphoto.com/portfolio/alexandr_petrosyan-1702
   2. http://www.sentido.ru/songs.php?id_song=1786

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из стихотворения Джона Мейсфилда в переводе
Владимира Шишкина:
   Вернуться я снова должен к морям,
   К [пропущено три слова],
   Плыть за китом, за чайкой лететь
   Под ветра свист ножевой.
   Упоминаемый в пропуске объект являлся ориентиром в известном переводе
стихотворения другого поэта. Назовите фамилию этого другого поэта.

Ответ:
Киплинг.

Комментарий:
Пропущены слова "цыганской звезде кочевой".

Источник:
   1. Ф. Чичестер. В пустыне волн и небес.
http://www.flibusta.net/b/357912/read
   2. Р. Киплинг. Рассказы. Стихотворения. - Л.: Художественная
литература, 1989. - С. 281-282.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20140453.jpg)
   На полученной вами карикатуре животные задаются вопросом, есть ли
другие идеи, как заставить людей СДЕЛАТЬ ЭТО. Исследования показывают,
что женщины ДЕЛАЮТ ЭТО чаще мужчин. А Бенджамин Франклин СДЕЛАЛ ЭТО,
помимо всего прочего, ради экономии денег, необходимых ему для покупки
книг. Какие два слова мы обозначили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стать вегетарианцами.

Зачет:
Стать веганами.

Комментарий:
(pic: 20140454.jpg)
   Не покупая дорогостоящие мясные продукты, Франклин на сэкономленные
деньги приобретал книги.

Источник:
   1. http://zerut.ru/c/1142/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вегетарианство

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Журнал "Gala. Биография" назвал Саладина Ястребиным Когтем Востока.
Какие два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Львиным Сердцем.

Комментарий:
По аналогии с его основным оппонентом - Ричардом Львиное Сердце.

Источник:
"Gala. Биография", 2013, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В 1738 году во время похода русской армии на турецкую крепость Очаков
умерло более 11 тысяч солдат и 5 тысяч казаков. Офицеры-немцы
приписывали эти потери тому, что русские, несмотря на выхлопотанное на
такой случай еще Петром I разрешение константинопольского патриарха,
упорно продолжали... Что делать?

Ответ:
Придерживаться поста.

Зачет:
Соблюдать пост; Поститься; Не есть мяса и прочие синонимичные выражения.

Комментарий:
Осада крепости пришлась как раз на дни очередного поста - воины умирали
от дизентерии и скорбута; Петр I выхлопотал разрешение не соблюдать пост
во время военных действий.

Источник:
Н. Костомаров. Русская история в жизнеописаниях ее главнейших деятелей.
- Т. 2. - СПб., 1909. - С. 365.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
В 1858 году на пике своей популярности Александр Дюма посетил Россию.
Практически везде его радушно встречали, но при этом в российской прессе
появилось немало шаржей и карикатур. На одной из карикатур два русских
мужика с граблями... Что делали?

Ответ:
Расчесывали [волосы] Дюма.

Зачет:
Причесывали [волосы] Дюма.

Комментарий:
Эту шевелюру Дюма, как известно, унаследовал от своих негритянских
предков.

Источник:
"Загадки истории", 2014, N 6.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
По наблюдению острословов, ИКС, играя в песочнице, автоматически
оценивает качество песка, прочность опалубки и рабочий объем совочков.
Один из ИКСОВ в советское время стал героем серии детских книг и
мультфильмов. Назовите ИКСА двумя словами, начинающимися с одной и той
же буквы.

Ответ:
Молдавский мальчик.

Комментарий:
В советское время были очень популярны книги С. Вангели о молдавском
мальчике Гугуцэ и снятые по ним мультфильмы ("Шапка Гугуцэ", "Парта
Гугуцэ", "Гугуцэ - капитан корабля" и т.д.).

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", 2014, N 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вангели,_Спиридон_Степанович

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
(pic: 20140455.jpg)
   Вы видите эту композицию такой, какой она помещена на сайте
duran-art.com. Не боясь погрешить против грамматики, немного измените
второе слово в названии известного произведения и ответьте: как
называется эта композиция?

Ответ:
"50 котенков серого".

Комментарий:
"50 оттенков серого" - сверхпопулярный роман британской писательницы
Э.Л. Джеймс.

Источник:
   1. http://duran-art.com/blog/1795
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятьдесят_оттенков_серого

Автор:
Евгений Папуця (Полтава), Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В фильме Роберта Земекиса опытный пилот чудом избегает крушения самолета
и, совершив аварийную посадку, сохраняет жизни практически всех
пассажиров. В отечественном прокате этот фильм получил известное
название из одного слова. Напишите это название.

Ответ:
"Экипаж".

Комментарий:
Оригинальное название фильма - "Flight"; в советском фильме "Экипаж"
(1979) пилоты также спасают пассажиров во время катастрофы.

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", 2014, N 8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экипаж_(фильм,_2012)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экипаж_(фильм,_1979)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Наблюдение острословов: "Человека [пропуск] очень сложно удивить".
Эпизод из "Матрицы", когда Нео впервые просыпается в реальном мире с
присоединенными к телу проводами, снимался последним, поскольку братья
Вачовски настояли на том, чтобы Киану Ривз в этой сцене был даже
[пропуск]. Заполните любой из пропусков двумя словами, начинающимися с
одной и той же буквы.

Ответ:
Без бровей.

Комментарий:
Удивление человек выражает, в том числе, и движением бровей; для съемок
указанного эпизода братья Вачовски потребовали от Ривза сбрить всю
растительность на теле, включая брови.

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", 2013, N 10.
   2. "Телескоп", 2014, N 13.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В одном своем обзоре Уна Андель, осуждая злоупотребление шаблонами в
кино, язвительно пишет: "Орды Наполеона опустошают Европу. Плачут
чумазые дети. Угрюмые женщины неприветливо бросают в воздух чумазые
чепчики. Повсюду стоит чудовищный хруст АЛЬФЫ". Одну из разновидностей
АЛЬФЫ во Франции называют "палкой". Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Французская булка.

Зачет:
Французская булочка.

Комментарий:
Аллюзия на фразу "хруст французской булки" из популярной когда-то песни
"Как упоительны в России вечера"; упомянутая разновидность французской
булки - багет.

Источник:
   1. http://undel21.diary.ru/p194076339.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Французский_багет
   3. http://translate.google.com/#fr/ru/baguette

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
Как вы уже знаете, в своем обзоре Уна Андель язвительно иронизирует
насчет шаблонов в кино. Но это, как говорится, только цветочки. Вот еще
одна зарисовка: "Россия. Расцветают яблони и груши, золотится пшеница,
волнуется рожь". Далее Андель упоминает золотые купола и ТАКОЙ ИКС,
который плывет над Русью, "временами превращаясь в СЯКОЙ". Назовите
ТАКОЙ и СЯКОЙ ИКС.

Ответ:
Малиновый и клюквенный звон.

Комментарий:
Аллюзия на "развесистую клюкву".

Источник:
http://undel21.diary.ru/p194076339.htm

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 13:
(pic: 20140456.jpg)
   В комментарии одного ЖЖ-пользователя к этой фотографии упоминаются
Спилберг и Шиндлер. Назовите родившегося десятью годами раньше Шиндлера
человека, чья фамилия тоже упоминается в комментарии.

Ответ:
[Сергей] Эйзенштейн.

Комментарий:
Привет Эйзенштейну от Спилберга. Красное платье девочки на заднем плане
напоминает о красном флаге в фильме "Броненосец "Потёмкин""; Шиндлер
родился в 1908 г., Эйзенштейн - в 1898 г.

Источник:
   1. http://leviossa.livejournal.com/335623.html
   2. http://leviossa.livejournal.com/336853.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шиндлер,_Оскар
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйзенштейн,_Сергей_Михайлович

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 14:
"Подруги детства нам даны как ПРЕДЫСТОРИЯ жены" - шутит Петр Бормор. Для
работы с ПРЕДЫСТОРИЕЙ часто привлекают любопытных добровольцев. Какое
пишущееся через дефис слово мы заменили словом "ПРЕДЫСТОРИЯ"?

Ответ:
Бета-версия.

Комментарий:
Тестирование бета-версии, для которого привлекают, как правило,
добровольно пожелавших в нем участвовать, призвано найти различные
ошибки и улучшить изначальный вариант.

Источник:
http://bormor.livejournal.com/726274.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 15:
На одной карикатуре мужчина стоит на причале с большим предметом в
руках. Перед ним парит привязанная к воздушному шарику рыбка. Что
собирается сделать этот мужчина?

Ответ:
Утопиться.

Зачет:
Броситься в воду; Покончить жизнь самоубийством; Совершить суицид - и
прочие синонимичные выражения по смыслу.

Комментарий:
Мужчина держит в руках привязанный к себе большой камень, а рыбка
совершает самоубийство, воспарив из воды на воздушном шарике.

Источник:
(pic: 20140457.jpg)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), по идее Даны Яковенко (Львов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Прослушайте шутку: "Белка-летяга за всю свою жизнь так ни разу никуда и
не слетала. Хотя и собиралась". Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Планировала.

Комментарий:
Летать ей перепонки не позволяют, а вот планировать - вполне. :-)

Источник:
http://pikabu.ru/story/belka_2169122

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 2:
(pic: 20140458.jpg)
   Перед вами правая часть рисунка графического дизайнера Танг Яу Хунга.
Назовите двумя словами - по-английски или по-русски - игру, которая
изображена на левой части этого рисунка.

Ответ:
"Angry Birds".

Зачет:
"Злые птицы".

Комментарий:
(pic: 20140459.jpg)
   "Angry Birds" ("Злые птицы") - компьютерная игра, разработанная
финской компанией "Rovio", в которой игрок с помощью рогатки должен
стрелять птицами по зеленым свиньям, расставленным на различных
конструкциях.

Источник:
   1. http://www.etoday.ru/2011/07/illyustrator-tang-yau-hoong.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Angry_Birds

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Изначально прототип АЛЬФЫ был способом консервации свежего мяса или рыбы
- их мариновали с редисом, уксусом и острыми специями. Однако,
переселившись севернее, носители рецепта обнаружили, что достать редис
там затруднительно, а свежую рыбу или мясо - тем более. Тем не менее,
цветовая гамма осталась практически неизменной. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Морковь по-корейски.

Зачет:
Морковка по-корейски; Корейская морковь.

Комментарий:
В Корее этот салат не готовят; советские корейцы были вынуждены сначала
заменить редис более доступной морковкой, а потом - отказаться от мяса.

Источник:
http://www.post-eda.com/salati/kak-prigotovit-morkov-po-koreiski.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
Для поддержания порядка в чумном городе были закрыты все трактиры и
таверны, запрещены торговля вином и греховные развлечения. Церковь, в
частности, запрещала производство ПЕРВЫХ - взамен все мастерские должны
были перейти на производство ВТОРЫХ. Впрочем, некоторые ремесленники
придавали ПЕРВЫМ форму ВТОРЫХ и успешно продолжали торговлю. Назовите
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ словосочетаниями из двух слов.

Ответ:
Игральные кости, молитвенные четки.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_смерть

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
Поль Гоген говорил: "Чтобы видеть, я ДЕЛАЮ ЭТО". Судя по образному
названию фильма 1999 года, его герой тоже ДЕЛАЕТ ЭТО. А как именно
делает?

Ответ:
Широко.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - закрывать глаза; упоминается последний фильм С. Кубрика "С
широко закрытыми глазами" (в оригинале - "Eyes Wide Shut").

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга цитат. - М.: Фантом Пресс, 2012. -
С. 153.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/С_широко_закрытыми_глазами

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
В тексте этого вопроса мы обозначили одно слово как ИКС.
   Редактор журнала "National Geographic. Россия", анонсируя статью об
очень редкой в России птице - рыбном филине, - отмечает, что впервые
журнал печатает материал, не указывая ИКСОВ, так как опасается ретивых
соотечественников. Назовите тот ИКС, который мы указали в тексте этого
вопроса.

Ответ:
Россия.

Комментарий:
ИКС - это топоним; редакция не указывает в статье географических
названий (т.е. топонимов) тех мест, где водится эта редкая птица.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2014, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
(pic: 20140460.jpg)
   Догадавшись, какое устойчивое словосочетание мы скрыли в подписи к
этому демотиватору, напишите начинающиеся с одной и той же буквы
существительное и глагол, которые мы скрыли на объявлении.

Ответ:
Столб стоит.

Зачет:
Стоит столб.

Комментарий:
(pic: 20140461.jpg)
   Пропущено устойчивое словосочетание "капитан Очевидность" -
выражение, означающее прописную истину.

Источник:
http://wikireality.ru/wiki/Капитан_Очевидность

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В произведении "Дневники Зевса" главный герой встретился с НЕЙ после
того, как случайно утолил жажду из источника забвения. Герой описывает
ЕЕ следующими словами: "Я никогда не встречал ни богини, ни смертной,
которая была бы способна говорить так долго, ни разу не упомянув о
себе". Вспомнив ЕЕ имя, ответьте, сколько же дней подряд ОНА говорила.

Ответ:
Девять.

Комментарий:
ОНА - Мнемосина-Память; в результате у них с главным героем - Зевсом -
родились девять дочерей-муз.

Источник:
М. Дрюон. Дневники Зевса. http://www.flibusta.net/b/176578/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Джону Вильмоту приписывают следующее высказывание: "До женитьбы у меня
было шесть теорий воспитания, а теперь у меня ОНИ и ни одной теории".
ОНИ Ильи Николаевича и Марии Александровны хорошо известны всем, кто
учился в советской школе. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Шестеро детей.

Зачет:
Шесть детей.

Комментарий:
В вопросе упоминается семья Ульяновых.

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга цитат. - М.: Фантом Пресс, 2012. -
С. 104.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семья_Ульяновых

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Вопрос задают опытные родители.
   На одной карикатуре опытный ИКС объясняет ИКСАМ-новичкам схему
расположения болевых (уязвимых) зон на человеческой ступне. Восемь
"шипов" классического ИКСА в 2010 году были признаны "технической
особенностью", и известная компания проиграла судебный иск. Мы не просим
назвать ИКС - назовите эту компанию.

Ответ:
"LEGO".

Комментарий:
(pic: 20140462.jpg)
   ИКС - кирпичик конструктора "Лего", наступать на который босыми
ногами действительно неприятно (родители маленьких детей это знают :-)).
Компания "Лего" неоднократно судилась с конкурентами, пытаясь
зарегистрировать базовый принцип соединения деталей конструктора как
защищенную торговую марку.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/586794
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/LEGO

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 11:
Как пишет журналист, в игре Робина ван Перси есть легкость,
элегантность, опасность: чуть зазевался защитник - и сразу следует
проникающий пас или безжалостный удар. Поэтому неслучайно футболисту
дали прозвище АЛЬФА. В одном из эпизодов известной сказки АЛЬФА
покачивалась взад и вперед и пела торжествующую песню. Назовите АЛЬФУ
одним словом абсолютно точно.

Ответ:
Кобра.

Комментарий:
Журналист сравнил проникающий пас и безжалостный удар ван Перси с укусом
кобры; приведена цитата из сказки Р. Киплинга "Рикки-Тикки-Тави".

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", 2013, N 31.
   2. http://www.deti-online.com/skazki/skazki-kiplinga/rikki-tikki-tavi/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Блиц.
   Фоторесурс "Life On White" [лайф он уайт] представил, как бы
выглядели сборные, участвующие в Чемпионате мира по футболу 2014 года,
если бы они состояли из собак характерных пород. Бульдог, например, одет
в форму сборной Англии, стаффордширский терьер - в форму сборной США, а
кокерхонде - в форму сборной Нидерландов.
   (pic: 20140463.jpg)
   1. Назовите страну, в форму сборной которой одета собака,
изображенная на первой фотографии.
   (pic: 20140464.jpg)
   2. Назовите страну, в форму сборной которой одета собака,
изображенная на второй фотографии.
   (pic: 20140465.jpg)
   3. Назовите страну, в форму сборной которой одета собака,
изображенная на третьей фотографии.

Ответ:
   1. Япония.
   2. Аргентина.
   3. Мексика.

Комментарий:
(pic: 20140466.jpg)
   1. Сиба-ину.
   2. Аргентинский дог.
   3. Чихуахуа.

Источник:
http://espreso.tv/news/2014/04/10/yak_vyhlyadav_by_sobachyy_chs_2014_z_futbolu_u_brazyliyi_fotofakt

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Рассказывая об ИКСАХ, Тата Зарубина упоминает цитату из сказки
Мамина-Сибиряка: "Начали кувыркаться, прыгать, скакать, перегонять друг
друга, точно все с ума сошли". Какое устойчивое словосочетание из двух
слов, известное нам из произведения другого автора, мы обозначили словом
"ИКС"?

Ответ:
Мартовский заяц.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
На фестивале фантастики "Звездный Мост" в 2011 году премию оргкомитета
фестиваля присудили Семену Ладыженскому из США за самую длинную дорогу
на фестиваль - в общей сложности 200 тысяч километров. Эту премию
назвали двумя словами, которыми переводится на русский язык название
популярной научно-фантастической медиафраншизы. Воспроизведите эти
слова.

Ответ:
"Звездный Путь".

Комментарий:
Речь идет о медиафраншизе "Star Trek" - шесть сериалов, в том числе
мультипликационный, 12 фильмов, сотни книг и рассказов, компьютерные
игры.

Источник:
   1. http://www.star-bridge.org/?section=history&subsection=awards_2011
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздный_путь

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Известный музыкант рассказывал, что после очередного конфликта в группе
ему приснилась умершая от рака мать, которая успокаивала сына одной и
той же философской фразой. Напишите эту фразу на языке оригинала.

Ответ:
"Let it be".

Комментарий:
Этим музыкантом был Пол Маккартни.

Источник:
Телепрограмма "Доброе утро!", эфир Первого канала РФ, 6.03.2014 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

