Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2014/15. Первая лига. Третий этап

Дата:
18-Dec-2014

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20140563.jpg)
   Перед вами изображение букета, который на сайте sendbouquet.ru
описывается так: "Пышные белые розы, словно пронизанные солнцем облака,
приземлившиеся прямо в весенний букет, создают ощущение нереальности,
легкости и воздушности". Неточность, которую мы допустили в этом
описании, очевидна. Напишите название букета, состоящее из двух слов
(кстати, они начинаются на соседние буквы алфавита).

Ответ:
"Ласковый май".

Комментарий:
На самом деле не розы, а хризантемы; белые розы - подсказка. :-)

Источник:
http://www.sendbouquet.ru/bouquet-103/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Герой книги "Любимая мартышка дома Тан" сожалеет, что ИКС нельзя
записать словами - его можно только узнать. В Википедии говорится, что
оценка силы ИКСА важна в экологии, при определении качества пищевых
продуктов, в парфюмерии, в клинических исследованиях при различных видах
патологии. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Запах.

Источник:
   1. Мастер Чэнь. Любимая мартышка дома Тан.
http://www.flibusta.net/b/214736/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запах

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В кинофильме "Поющие под дождем" при съемках танцевального номера с
участием Джина Келли использовалась вода с добавлением ЭТОГО. С помощью
ЭТОГО Гиппократ исцелил множество людей от чахотки. Назовите греческого
бога, который получал ЭТО от представительницы подсемейства Caprinae
[капринАй].

Ответ:
Зевс.

Комментарий:
ЭТО - молоко, его добавляли в воду, чтобы брызги и дождевые капли лучше
выглядели на пленке. Гиппократ исцелил множество пациентов от чахотки с
помощью козьего молока, а Зевса вскормили молоком козы Амальфеи,
представительницы подсемейства Козьи (Caprinae).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поющие_под_дождём
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молоко
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Козьи

Автор:
Лилия Савельева (Харьков)

Вопрос 4:
Голова Медузы, чей взгляд превращает в камень, казалось бы, должна
символизировать зло. Тем не менее, в Италии - это одно из самых
популярных изображений на НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
с одной и той же буквы.

Ответ:
Дверь дома.

Комментарий:
Это один из самых популярных оберегов в Италии, который используют,
чтобы отпугнуть входящее зло.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Блиц.
   Интерьер одного из львовских кафе оформлен в античном стиле. Античные
персонажи присутствуют и на размещенной в витрине рекламе ассортимента
кафе.
   1. Назовите статую, изображенную на рекламе пиццы.
   2. Назовите бога, изображенного на рекламе вареников.
   3. Назовите исторического персонажа, изображенного на рекламе
комплексных обедов.

Ответ:
   1. "Дискобол".
   2. Посейдон.
   3. [Юлий] Цезарь.

Зачет:
   2. Нептун.

Комментарий:
(pic: 20140721.jpg) (pic: 20140722.jpg) (pic: 20140723.jpg)
   1. Дискобол метает круглую и плоскую, как диск, пиццу.
   2. Посейдон наколол вареник на трезубец, как на вилку.
   3. Цезарь, как известно, мог делать несколько дел одновременно.

Источник:
Наблюдения авторов вопроса во время прогулки по Львову, 28.11.2014 г.

Автор:
Дана Яковенко (Львов), Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Наблюдение от Владимира Семёнова: "Он был неважным адвокатом, за что и
получил прозвище Иньеста". Какое слово мы заменили в цитате?

Ответ:
Полузащитник.

Комментарий:
Адвокат, как известно, - это защитник; Андрес Иньеста - известный
центральный полузащитник "Барселоны" и сборной Испании, отсюда замена.

Источник:
   1. http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иньеста,_Андрес

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В 1942 году жителю окруженного советского города Карлу ЭлиАсбергу
доставили четыре толстые тетради. Карл начал их внимательно изучать, а
через несколько дней махнул рукой. Назовите фамилию человека, записи
которого изучал Карл.

Ответ:
Шостакович.

Комментарий:
И махнул он рукой не в переносном, а прямом смысле. Шостакович закончил
Седьмую симфонию в эвакуации. В июле партитуру симфонии на самолете
доставили ленинградскому дирижеру Элиасбергу. А 9 августа в Большом зале
Филармонии дирижер взмахнул своей палочкой, и осажденный город услышал
знаменитое произведение, состоящее, кстати, из четырех частей.

Источник:
http://www.world-war.ru/ognennaya-simfoniya

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Утверждают, что при виде ЕГО в каждом из нас просыпается художник. В
стихотворении Натальи Малой вместе с НИМ упоминаются небо, птицы, ветер
и туман. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Запотевшее стекло.

Зачет:
Запотевшее окно.

Комментарий:
В стихотворении говорится: "Сквозь запотевшее стекло / Не разглядеть
выражения лиц, / Не рассмотреть цвета неба, движения птиц, / Ветер в
пальцах деревьев, волн дурман, / Сквозь запотевшие окна везде туман".

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/673469/
   2. http://samlib.ru/m/malaja_n/skwozxzapotewsheesteklodoc.shtml

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   В ближайшие дни страна передохнет от холода.
   </раздатка>
   Полученное вами предложение на одном из сайтов приведено в качестве
иллюстрации важности ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] "Ё".

Комментарий:
С этой буквой смысл предложения резко меняется - получится "передохнёт
от холода".

Источник:
http://atkritka.com/152359/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Статья "Skyrim" [скАйрим] на сайте "Lurkmore" [луркмОр] предупреждает:
"Далее следует ударное количество спойлеров, а то и пересказ сюжета...".
Это предупреждение озаглавлено двумя словами, последнее из которых
обозначает должность. Напишите первое слово этого заголовка.

Ответ:
Убийца.

Зачет:
Преступник.

Комментарий:
Полностью заголовок этого предупреждения выглядит так: "Убийца -
дворецкий"; предупреждение сообщает, что данная статья раскрывает
сюжетные ходы игры, делая ее менее интересной.

Источник:
http://lurkmore.to/Skyrim

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На гербе одного из поселений Краснодарского края две АЛЬФЫ в форме
креста напоминают о казачьей славе. Назовите то, что в АЛЬФАХ иногда
обозначают двумя АЛЬФАМИ.

Ответ:
Дамки.

Комментарий:
АЛЬФА - это шашка. На гербе Калининского сельского поселения изображены
две перекрещенные шашки. Дамки в шашках обозначаются либо перевернутой
шашкой, либо двумя шашками, поставленными одна на другую.

Источник:
   1. http://www.heraldik.ru/gerbs/kalininskoe.htm
   2. http://novouralsk-labirint-club.narod.ru/index/0-15

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Рассказывая об одной видеоигре, журнал "Шпиль!" предлагает игроку ДЕЛАТЬ
ЭТО с трупами врагов - иначе есть опасность пересечься с ними снова.
Название статьи об этом всего двумя буквами отличается от названия
популярного хобби. Напишите название статьи, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Выжигание крестиком".

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - сжигать, поскольку трупы врагов действуют как зомби;
популярное хобби - вышивание крестиком.

Источник:
"Шпиль!", 2014, N 11.

Автор:
Вадим Ясаков (Львов)

Вопрос 13:
Перед смертью дзэнский монах Такуан вместо традиционного стихотворения
подытожил свою жизнь, изобразив иероглиф "юмэ". Из европейского
произведения искусства известно, что некая разновидность "юмэ" является
"родителем"... Кого?

Ответ:
Чудовищ.

Комментарий:
Иероглиф "юмэ" переводится как "сон"; на офорте Гойи "Сон разума" видна
надпись "Сон разума рождает чудовищ".

Источник:
   1. Книга самурая. http://www.flibusta.net/b/338598/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон_разума_рождает_чудовищ

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе слова "ПЕРВАЯ" и "ВТОРОЕ" являются заменами.
   В повести братьев Стругацких "Гадкие лебеди" описан такой эпизод: "На
мгновение всё застыло <...> - черный Зурзмансор, спокойно откинувшийся в
кресле; Тэдди, повисший в прыжке над стойкой; Диана с белым свертком
посередине зала; а на заднем плане в дверях - свирепое усатое лицо
швейцара; и совсем рядом - злобные морды с разинутыми ртами. Затем
ПЕРВАЯ кончилась, и началось ВТОРОЕ". Назовите фильм, в оформлении афиш
к которому использовалась ПЕРВАЯ лидера "ВТОРОГО".

Ответ:
"Игла".

Комментарий:
ПЕРВАЯ - фотография, ВТОРОЕ - кино. В фильме Рашида Нугманова "Игла"
главную роль сыграл Виктор Цой, лидер группы "Кино".

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Гадкие лебеди.
http://www.flibusta.net/b/93841/read
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/42576/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кино_(группа)

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель), Евгений Куфтинов (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20140724.jpg)
   На полученном вами рисунке мы скрыли два слова. Напишите их.

Ответ:
Экранизация книги.

Зачет:
Интерпретация книги.

Комментарий:
(pic: 20140725.jpg)

Источник:
http://joyreactor.cc/post/616832

Автор:
Дана Яковенко (Львов), Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Помните: "От улыбки станет всем светлей"? Для пожилого персонажа книги
ЭфрАима СевЕлы эта истина оказалась справедливой благодаря ТАКОМУ ЕМУ. А
вот итальянский "ТАКОЙ ОН" уникален тем, что на нем есть жилые дома и
магазины. Какие два слова мы обозначили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Золотой мост.

Комментарий:
Сначала имеется в виду золотой мост во рту, а потом - флорентийский
"Золотой мост" с домами и магазинами.

Источник:
   1. Э. Севела. Зуб мудрости. http://www.flibusta.net/b/49459/read
   2. http://udivitelno.com/doma/item/545-golden-bridge-ponte-vecchio
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Понте_Веккьо

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Название материала, посвященного ведущему утреннего шоу "Снiданок з
1+1", получили, удалив три буквы из названия произведения 1863 года и
изменив капитализацию. Воспроизведите название материала.

Ответ:
"Завтрак на ТВ".

Комментарий:
"Завтрак на траве" - картина Эдуарда Мане (1863).

Источник:
   1. "VIVA! Биография", 2013, N 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мане,_Эдуард

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20140726.jpg)
   На полученной вами фотографии - беспилотный вертолет Ка-137, который
уже успели прозвать словом, происходящим от грузинского. Напишите это
прозвище.

Ответ:
"Пепелац".

Комментарий:
(pic: 20140727.jpg)
   Правда, похож? :-) "Пепела" с грузинского переводится как "бабочка".

Источник:
   1. http://forum.worldofwarplanes.ru/index.php?/topic/8811-камов-ка-137/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пепелац

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 4:
Замминистра иностранных дел СССР Владимир Семёнов вспоминал, что во
время конфликта 1969 года на советско-китайской границе ему приходилось
работать без выходных, вертясь среди множества телефонов. В своем
дневнике Семёнов сравнивает себя с РЕЙГЕТСКИМ СКВАЙРОМ. Какие два слова
мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Пляшущим человечком.

Комментарий:
"Рейгетские сквайры" и "Пляшущие человечки" - рассказы о Шерлоке Холмсе,
отсюда замена.

Источник:
Л.М. Млечин. Юрий Андропов: последняя надежда режима.
http://www.flibusta.net/b/268909/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 5:
На склонах Динарского нагорья множество густых хвойных лесов. В какой
стране находится это нагорье?

Ответ:
В Черногории.

Комментарий:
Из-за этих лесов нагорья выглядят темными, даже черными, что и дало
название стране.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Не обязательно быть каким-нибудь доктором, достаточно быть просто
любителем кино, чтобы заметить, что герои используют четыре АЛЬФЫ, а на
земле почему-то лежит уже пять. Мы не спрашиваем, что такое АЛЬФЫ.
Назовите имена героев.

Ответ:
Шурик, Лида.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
АЛЬФЫ - таблетки. "Была "Докторская", стала "Любительская"" - говорит
Шурик в новелле "Наваждение" (вторая часть фильма "Операция "Ы" и другие
приключения Шурика"), всаживая в кусок колбасы четыре таблетки
снотворного... А на земле перед собакой таблеток уже пять!

Источник:
http://www.aleksey-smirnov.ru/operacia_facts.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
В конце XVIII века на Темзе процветали контрабанда и грабежи: на
корабли, нагруженные экспортными или импортными товарами, пробирались
преступники и просто выбрасывали ценности за борт, где их собирали
сообщники. Для пресечения подобных преступлений была организована т.н.
"речная полиция". Отличительной особенностью униформы полицейских было
отсутствие... Чего?

Ответ:
Карманов.

Комментарий:
Чтобы не возникало искушения воспользоваться темнотой и суматохой в
корыстных целях.

Источник:
Т. Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 55.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
На самом деле эмблема символизирует не мужское начало, как часто
трактуют, а запасы железной руды, которыми богата... Какая страна?

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
(pic: 20140728.jpg)
   Речь идет об эмблеме концерна "Volvo", напоминающей знак Марса.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В сказке Александра Шибаева "Всегда вместе" ПЕРВЫЕ хотели поговорить
между собой, но вместо этого начали кашлять, хмыкать и зачем-то звать
кошку. Прислушавшись, они услышали крики и рыдания ВТОРЫХ. Сказка
закончилась заключением мира. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ двумя
рифмующимися между собой словами.

Ответ:
Согласные, гласные.

Комментарий:
Гласные и согласные не поладили между собой, но вскоре поняли, что друг
без друга жить не могут, так как с помощью фраз "Кх! Хм. Кс, кс, кс!" и
"А-а-а! О-о-о! Уа! Уа!" нормальную речь не построишь.

Источник:
А. Шибаев. Всегда вместе.
http://www.lik-bez.com/publ/teksty/grammaticheskije_skazki/vsegda_vmeste/22-1-0-448

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 10:
Девушка по имени Люба жаловалась на родителей, из-за которых еще в
детстве получила прозвище "Валерьянка". Назовите фамилию этой девушки.

Ответ:
Кошкина.

Комментарий:
Не подумали родители о том, как полное имя сочетается с фамилией -
получается Кошкина Любовь.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2014, N 29.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
(pic: 20140729.jpg)
   Фотография, на которой мы закрыли несколько теней, появилась на сайте
http://blogs.discovermagazine.com [эйч-ти-ти-пи блогз дискАвер-мЭгэзин
ком] под тегом "Юмор" в 2011 году. Какого числа?

Ответ:
24 декабря.

Зачет:
25 декабря.

Комментарий:
(pic: 20140730.jpg)
   Мы закрыли тени оленей, которые впряжены в сани Санта-Клауса.

Источник:
http://blogs.discovermagazine.com/badastronomy/2011/12/24/the-moon-sleighs-me/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
Новосибирские историки рассказывают, что на празднике, посвященном
наступающему 1939 году, елка была установлена не в "поповской" ПЕРВОЙ, а
в советской ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Крестовина, [пятиконечная] звезда.

Источник:
http://www.sib.fm/articles/2012/01/13/ded-moroz-partizan

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
В советское время перед карнавалами в магазинах продавались маски не
только для детей, но и для взрослых, причем маски не только
положительных, но и отрицательных персонажей, например, лодырей и ЭТИХ
ЛЮДЕЙ. О масках, аналогичных маскам ЭТИХ ЛЮДЕЙ, рассказывается, наряду с
масками животных, в произведении 1963 года. Назовите ЭТИХ ЛЮДЕЙ.

Ответ:
Пьяницы.

Зачет:
Алкоголики.

Комментарий:
Вспомните строчки из песни В. Высоцкого "Бал-маскарад": "Раздали маски
кроликов, слонов и алкоголиков...".

Источник:
   1. http://www.sib.fm/articles/2012/01/13/ded-moroz-partizan
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/segodnya-v-nashej-kompleksnoj.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Рассказывают, что свою сказку автор посвятил внучке Ольге. Но в 1858
году эта красивая, чУдная история увидела свет под другим названием,
отличающимся от авторской задумки двумя буквами. Каким было
первоначальное название сказки?

Ответ:
"Оленькин цветочек".

Комментарий:
Слова "красивая" и "чУдная" в тексте вопроса являются подсказками, т.к.
речь идет о русском аналоге сказки "Красавица и Чудовище" - произведении
Сергея Тимофеевича Аксакова "Аленький цветочек".

Источник:
   1. http://elena-u-k.livejournal.com/13313.html
   2. http://gruzdoff.ru/wiki/Детские_годы_Багрова-внука

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   осталось написать ...
   теперь зато ...
   а вот уже ...
   а вот уже и ...
   </раздатка>
   Закончите каждую строчку полученного вами стихотворения-"пирожка"
двумя словами. Строчки между собой не рифмуются.

Ответ:
"... три строчки...", "... осталось две...", "... одна осталась...",
"... ни одной".

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/23599/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

