Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2013/14. Вторая лига. Третий этап

Дата:
03-Apr-2014

Редактор:
Александр Голиков (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Максима Евланова,
Алексея Новакова, Вадима Шергина, Марину Загребельную и Алину
Калашникову.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мы начинаем турнир с первого вопроса. Надеемся, вам пакет понравится, и
выражений недовольства не будет.
   Персонаж книги "Влюбленный Шекспир" утверждает, что ЭТО больше не
происходит, и упоминает слишком высокую цену в один пенни. Цену на что?

Ответ:
На яйцо.

Комментарий:
"Яйцами больше никто не кидается - яйца теперь стоят один пенни".
Персонаж "Влюбленного Шекспира" говорит о театре того времени. А мы
начали от яйца - "аб ово", как говорится. И, надеемся, тухлые яйца не
полетят в авторов пакета. :-)

Источник:
Э. Бёрджесс. Влюбленный Шекспир.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 2:
Персонаж известной книги гаркнул: "Есть погулять до обеда", и эхо
отозвалось несколько десятков раз. Назовите имя и отчество того, кто
отдал ему приказ.

Ответ:
Христофор Бонифатьевич.

Комментарий:
Эхо повторило "Беда... беда... беда...", а гаркнул Лом.

Источник:
А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля. Глава 3.
http://lib.ru/NEKRASOW_A/vrungel.txt

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 3:
Сергей Гончаров, характеризуя кадровую политику "Реала", восклицает: "Но
пробиться в первую команду не так-то просто, сколь бы талантливым ты ни
был. Ах, сколько же таких талантов пропало и пропадает на задворках
королевского клуба, напрасно карауля свой звездный час!". Какие пять
букв он при этом капитализирует?

Ответ:
РАУЛЯ.

Комментарий:
Намекая на Рауля - того из талантов, кто все-таки пробился.

Источник:
"Футбол", 2014, N 12.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
Персонаж детективной повести, объясняя свою прожорливость необходимостью
много думать, заявляет, что нуждался в НЕЙ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Пища для размышлений.

Зачет:
Пища для ума.

Источник:
Э. Блайтон. Тайна странного свертка.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: слово "Linux" прочитать по буквам: "эл-ай-эн-ю-экс"!]
   В Абсурдопедии говорится, что операционная система "Linux" была
создана командой пингвинов, руководство которыми было возложено на
аллюр. Отсюда, мол, и название системы. Какое слово мы заменили словом
"аллюр"?

Ответ:
Рысь.

Комментарий:
Латинское название рода рыси - "Lynx"; кроме того, рысь - один из
аллюров, отсюда и замена.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Рысь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыси
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рысь_(аллюр)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
В современном сериале Мэри танцует свадебный вальс под скрипичное соло,
которое исполняет... Кто именно?

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
На свадьбе Джона Ватсона.

Источник:
Сериал "Шерлок", s03e02 "Знак трех".

Автор:
Михаил Рогачёв (Харьков)

Вопрос 7:
В современной шутке утверждается, что атрибутом ИКСА был двухкассетный
магнитофон для копирования кассет. "ИКСЫ" снимались в Голубой бухте,
Разбойничьей бухте и на Царском пляже. Назовите ИКСОВ тремя словами.

Ответ:
Пираты двадцатого века.

Зачет:
"Пираты двадцатого века".

Комментарий:
В наше время "пиратами" называют тех, кто незаконно копирует какую-то
информацию; в вопросе упомянут также популярный фильм "Пираты XX века".

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/667252/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пираты_XX_века

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 8:
Писательница Вера Камша замечает, что поколение фантастов, заявивших о
себе в начале XXI века, вместо одной-единственной ЕЕ перемеряло весьма
широкий ассортимент доспехов и скафандров. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Шинель.

Комментарий:
Правда, принадлежавшая не Гоголю, а братьям Стругацким. :-)

Источник:
В. Камша. Всё началось в Харькове. http://www.flibusta.net/b/114565/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
В японской загадке ИКС не слушается, пока не ударишь по голове. "ИКСОМ"
празднования Масленицы в Ярославле стал двухметровый валенок. Назовите
ИКС одним словом.

Ответ:
Гвоздь.

Комментарий:
Уникальный валенок стал "гвоздем программы".

Источник:
   1. http://www.friends-er.com/bibl/gaids/inszag
   2. http://www.colibris.ua/strany/rossiya/novosti_rossii/1484.html

Автор:
Михаил Рогачёв (Харьков)

Вопрос 10:
Персонаж Кристофера Бакли, обсуждая будущий фильм на космическую
тематику, говорит, что бюджет предполагается заоблачный. Какое
прилагательное мы заменили?

Ответ:
Астрономический.

Источник:
К. Бакли. Здесь курят.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 11:
Модуль для программы "DragonDictate" [дрЭгон-диктЕйт], предназначенный
для записи текста на русском языке под диктовку, получил название из
двух слов. Ими же в произведении Сергея Павлова описан летательный
аппарат, после посадки которого поднялся столб пара. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Змей Горыныч.

Комментарий:
Русский дракон.

Источник:
   1. http://www.computerra.ru/55150/golubyatnya-govorite-govorite-myi-vas-pishem/
   2. С. Павлов. Лунная Радуга. Книга 2. Мягкие зеркала. - М.: Молодая
гвардия, 1983. - С. 22.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В рецепте восточной закуски лабнЕ рекомендуется взять оксюморон сито,
застелить марлей, а затем выложить на него густой йогурт и дать стечь.
Какие два слова в этом вопросе мы заменили одним?

Ответ:
Глубокое мелкое.

Зачет:
Мелкое глубокое.

Комментарий:
Предлагается взять "глубокое мелкое сито"; "глубокое мелкое" - это
оксюморон.

Источник:
http://www.picantecooking.com/comment/reply/803

Автор:
Михаил Рогачёв (Харьков)

Вопрос 13:
В сказке Кира Булычёва два разнополых персонажа говорят, что бОльшую
часть года они живут на Планете сказок... В каком устройстве?

Ответ:
В холодильнике.

Зачет:
В морозильнике; В холодильной камере; В морозильной камере.

Комментарий:
Эти персонажи - Дед Мороз и Снегурочка. Планета сказок все-таки...

Источник:
http://www.iknigi.net/avtor-kir-bulychev/22481-koroleva-piratov-na-planete-skazok-kir-bulychev/read/page-1.html

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 14:
В книге Трумена Капоте ЭТИМ объяснялась низкая популярность одного
нью-йоркского бара 1940-х годов. В советском источнике ЭТИМ объяснялся
отказ одного служащего от приглашения. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Отсутствие телевизора.

Комментарий:
Упомянутый служащий - почтальон Печкин. Служащие - социальная группа,
включающая всех занятых по найму нефизическим трудом (инженеры,
бухгалтеры, секретари и т.д.), а также наемных работников в торговле и
сфере услуг.

Источник:
   1. Т. Капоте. Завтрак у Тиффани.
   2. Мультфильм "Зима в Простоквашино".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Служащие

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 15:
Капитан Врунгель утверждает, что жирафу, которому отказали в еде, вовсе
не было обидно, хотя его и послали куда подальше. Какие три слова мы
заменили в вопросе?

Ответ:
В шею вытолкали.

Зачет:
Вытолкали в шею.

Источник:
А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля. Глава 3.
http://lib.ru/NEKRASOW_A/vrungel.txt

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Пытаясь найти в Сети одну книгу, автор вопроса столкнулся с проблемой
доступа. В описании этой проблемы фигурирует благодарность человеку,
который утверждал, что не пишет научной фантастики. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Рэй] Брэдбери.

Комментарий:
Код ошибки - 451. В описании ошибки выражена благодарность Рэю Брэдбери
- как намек на его произведение "451 градус по Фаренгейту".

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/download.php?book=97956
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брэдбери,_Рэй

Автор:
Михаил Рогачёв (Харьков)

Вопрос 2:
Персонаж рассказа "Из жизни щепок" представляется так: "Ландринов, пилот
"Ремингтона"". Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Машинист.

Комментарий:
Некоторые специалисты по машинам называются не машинистами, а пилотами
или водителями. "Ремингтон" - печатная машинка.

Источник:
   1. Б. Акунин. Нефритовые четки.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машинист

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 3:
Борис Талиновский назвал юных Макса Майера и Макса Арнольда
талантливыми. Какое наречие мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Безумно.

Зачет:
Бешено.

Комментарий:
Не без намека на "Безумного Макса" - обоих зовут Максами.

Источник:
   1. "Футбол", 2014, N 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Безумный_Макс

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
Жительница Ирана отсудила у своего супруга 124 тысячи ИХ - в счет десяти
лет, которые она терпела его жадность и скаредность. Кстати, суд
арестовал дом супруга до выполнения вердикта. Назовите профессию,
упоминающуюся в самом начале истории о гораздо большем ИХ количестве.

Ответ:
Художник.

Комментарий:
ОНИ - это алые розы. А домик житель Ирана тоже имел - до суда. :-)

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/03/03/roses/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 5:
Героиня Саймака, защищая инопланетных жуков, говорит, что они
хорошенькие, что они не пауки и не коровы, и от них не бывает коровок.
Какие два слова мы заменили в вопросе?

Ответ:
Муравьи, мурашки.

Источник:
К. Саймак. Золотые жуки.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 6:
Философ Андрей Ашкеров, говоря об итогах неолиберальных реформ во многих
странах, называет ЕЕ костлявой. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Рука рынка.

Комментарий:
Неолиберальные реформы доводили многие страны до экономического
коллапса, голода и смертей.

Источник:
А. Ашкеров. Экспертократия: управление знаниями. - М.: Европа, 2009.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе пропущены несколько слов.
   Политически безграмотный герой Александра Солженицына утверждает, что
победа нацистов в Великой Отечественной войне для него не принципиальна:
всего-то и изменений, что придется вынести один портрет и внести другой.
В пропущенных нами словах упоминаются лапы и лапки. Какие два слова мы
заменили словами "лапы" и "лапки"?

Ответ:
Усы, усики.

Комментарий:
Герой искренне уверен, что больше ничем советская система от нацистской
не отличается: "... придется вынести портреты с усами и, может быть,
внести портреты с усиками". Замена обусловлена известной фразой
Матроскина про усы, лапы и хвост.

Источник:
А. Солженицын. Архипелаг ГУЛАГ.
http://www.rulit.net/books/arhipelag-gulag-1918-1956-opyt-hudozhestvennogo-issledovaniya-t-3-read-90031-2.html

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 8:
Герои Энид Блайтон, возмущаясь тем, что отрицательный персонаж оскорбил
Бастера, утверждают, что у Бастера ОНА в ярд длиной. Назовите ЕЕ
двукоренным словом.

Ответ:
Родословная.

Комментарий:
Речь идет об известной серии детских книг Энид Блайтон "Пять юных
сыщиков и верный пес". Бастер - тот самый верный пес. А что еще может
быть у скотчтерьера в ярд длиной? :-)

Источник:
Э. Блайтон. Тайна странного свертка.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 9:
В 1955 году ЦРУ осуществила операцию "Золото": из Западного Берлина в
Восточный прямо под сапогами у советских патрулей был прокопан
500-метровый туннель, который прямо в яблочко вышел на подземный кабель
связи советского штаба. Какие три слова мы заменили словами "прямо в
яблочко"?

Ответ:
С ювелирной точностью.

Комментарий:
Операция-то "Золото".

Источник:
http://fan.lib.ru/e/eskov/text_0180.shtml

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 10:
В юмористической книге Жвалевского и Мытько рассказывается о коридоре, в
котором (начало цитаты) "ногу подверни, шишку набей - или на месте стой
во избежание травм" (конец цитаты). Какие два слова мы пропустили в
начале этой цитаты?

Ответ:
Глаз выколи.

Комментарий:
Темно там!

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. Сестрички и другие чудовища. - М.: Время,
2013. - С. 53.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 11:
[Ведущему: при чтении кавычки не проговаривать!]
   Один сайт сообщает, что руководство "Белоруссии" будет жестко
бороться против любых форм расизма и дискриминации. За нацистский лозунг
уже наказан фанат. Изначально данное сообщение было короче на две буквы.
Напишите эти две буквы.

Ответ:
ел.

Комментарий:
Речь не о Белоруссии, а о футбольном клубе "Боруссия" из Дортмунда.

Источник:
http://www.korrespondent.net/sport/football/3311097-borussyia-zhestko-nakazala-fanata-za-natsystskyi-lozunh

Автор:
Михаил Рогачёв (Харьков)

Вопрос 12:
В книге Джаспера Ффорде пострадавшим оказывается волк, зажаренный троими
злоумышленниками. Один из следователей оценивает злоумышленников словами
"Они заслуживают обидела". Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Вертела.

Комментарий:
Злоумышленники - поросята, как же еще их можно наказать! "Вертеть" и
"обидеть", как и "видеть", "слышать", "ненавидеть", - глаголы из
известного школьного правила.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/bookreader.php/119728/Fforde_-_Taiina_vyedennogo_yaiica%2C_ili_Smert%27_Shaltaya.html
   2. http://www.gramota.ru/class/memos/?page=2

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 13:
ОНА упоминается в заголовке статьи о сгоревшей бане. Шутники говорят,
что ОНА - это дезинфекция при помощи огнемета. Назовите ЕЕ двумя словами
абсолютно точно.

Ответ:
Гигиена огненная.

Источник:
   1. http://www.urfo.org/urfo.org/17_461.html
   2. http://otvet.mail.ru/question/64970646

Автор:
Михаил Рогачёв (Харьков)

Вопрос 14:
В начале 1980-х годов были выполнены комбинированные съемки: взяли
здание гостиницы "Союз" и наверх "затащили" здание "Турцентра". Автор
вопроса, зная возможности советской кинематографии того времени,
прочитав это, произнес: "Ничего себе!". Какие три коротких слова мы
заменили словами "Ничего себе"?

Ответ:
Ну и ну.

Зачет:
НУ И НУ.

Комментарий:
Именно так в "Чародеях" снимали НУИНУ.

Источник:
http://dubikvit.livejournal.com/8082.html

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 15:
Персонаж Милорада Павича провел свою жизнь среди диких племен, о которых
он сам говорил, что СДЕЛАЕШЬ ЭТО - и нужно пересчитывать пальцы. Какое
двукоренное существительное произошло от слов, которые мы обозначили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Рукопожатие.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - пожать руку.

Источник:
М. Павич. Хазарский словарь.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

