Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2014/15. Первая лига. Второй этап

Дата:
17-Nov-2014

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20140556.jpg)
   Для туристов, прибывающих морем, Сидней начинается с моста
Харбор-Бридж - одной из самых известных австралийских
достопримечательностей. А как называют этот мост сами австралийцы?

Ответ:
"Вешалка".

Комментарий:
По сходству формы; в вопросе есть намек: "Сидней начинается с...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Харбор-Бридж_(Сидней)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Персонаж одного фантастического произведения признавался, что не
является суеверным. Однако о целесообразности начинающегося путешествия
этот персонаж задумался после того, как путь их звездолёту почти пересек
корабль-заправщик с ИКСАМИ. Какие два слова мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Пустой бак.

Зачет:
По ключевому слову "пустой" и обозначению емкости.

Комментарий:
Это, конечно, не женщина с пустыми ведрами, но идея схожа... :-)

Источник:
С. Кургузов. Зоряне вiтрило. - К.: Веселка, 1986. - С. 27.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
В 1835 году Мария Тюссо оборудовала выставку на оживленной улице. А
много лет спустя появилось произведение, где восковая фигура на этой
улице "оживает" (в переносном смысле, конечно). Кого изображала эта
фигура?

Ответ:
[Шерлока] Холмса.

Комментарий:
Мадам Тюссо открыла выставку на Бейкер-стрит. Есть два рассказа Конан
Дойла о восковых фигурах с изображением Холмса - "Пустой дом", где в
фигуру стреляет полковник Моран, и "Камень Мазарини", где Холмс
проделывает хитрый трюк с "оживлением".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюссо,_Мария
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бейкер-стрит
   3. А.К. Дойл. Камень Мазарини. http://www.flibusta.net/b/295784/read

Автор:
Павел Кадол (Гомель), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Сотрудникам Центра по спасению ленивцев приходится не только кормить и
лечить осиротевших детенышей, но и зачастую ДЕЛАТЬ ЭТО. Актриса Любовь
Виролайнен ДЕЛАЛА ЭТО в фильме "Новогодние приключения Маши и Вити".
Какие три слова мы обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть роль дерева.

Комментарий:
Ленивец должен за что-то цепляться. Актриса сыграла Яблоньку в
знаменитом детском фильме.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 3.
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/w/sov/773/works

Автор:
Леонид Климович (Гомель), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Владимир Семёнов логично замечает: "[Пропуск] выйти замуж всегда
пользуется [пропуск]". Заполните пропуски в правильном порядке.

Ответ:
"Предложение...", "... спросом".

Комментарий:
Обыгрывается устойчивая связка понятий "спрос" и "предложение".

Источник:
http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
(pic: 20140714.jpg)
   Перед вами три рисунка, объединенные общим замыслом. Подпись к
первому рисунку - "Сани Сани". Воспроизведите закрытые нами подписи ко
второму и третьему рисункам.

Ответ:
"Гены Гены", "Кости Кости".

Комментарий:
(pic: 20140715.jpg)

Источник:
http://joyreactor.cc/post/1520446

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
Героиня серии детективов, по которым снят телесериал "Кости", -
американка, работающая в Квебеке. Первый роман серии называется в
русском переводе "Уже мертва". Перевод названия - точный. Напишите
оригинальное название из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
"Déjà Dead".

Комментарий:
Англоязычная американка работает во франкоязычной среде. Перевод точный,
а слова такие, что специальных знаний языков не требуют. Перебор совсем
небольшой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9j%C3%A0_Dead
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bones_(TV_series)

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 8:
Экс-премьера балета Большого театра Андрея Уварова спросили:
   - В Большом театре Вы танцевали с блистательными балеринами. Что Вы
можете о них сказать?
   - Я их холил и лелеял, - ответил с улыбкой Уваров.
   Какие три слова мы заменили?

Ответ:
Носил на руках.

Комментарий:
В прямом и переносном смысле; выражение "носить на руках" означает
"баловать", "холить и лелеять" и т.п.

Источник:
"Смена", 2014, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Назовите город, в который в самом начале 1920-х годов уехал с берегов
Волги писатель Скобелев вместе с множеством своих земляков.

Ответ:
Ташкент.

Комментарий:
Из голодающего Поволжья в "Ташкент - город хлебный" уехал писатель
Скобелев (псевдоним - Неверов), автор книги, которая так и называется -
"Ташкент - город хлебный".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Неверов,_Александр_Сергеевич

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 10:
Блиц.
   1. В песне на стихи Евгения Евтушенко "ОН о НЕМ" ОН напевал про
маньчжурские сопки и навевал на фронте осенний сон. Назовите ЕГО.
   2. К одной из глав книги "Гимнастика для ума" дается такой эпиграф:
"Когда меня не знают, то бываю чем-то, а как скоро узнают, то перестаю
быть тем, чем была". Подпись к этому эпиграфу - "ОНА о НЕЙ". Назовите
ЕЕ.
   3. У Бориса Заходера есть ОНО о НЕМ, где ЕМУ даются такие эпитеты как
"вдохновение, вечность, озарение, тайна, откровение". Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Вальс.
   2. Загадка.
   3. Стихотворение.

Комментарий:
В первом вопросе содержалась аллюзия на вальсы "На сопках Маньчжурии" и
"Осенний сон"; во втором вопросе приводился эпиграф к главе "В царстве
загадки"; Заходер писал: "Что ты такое, Стихотворение? / Ты -
вдохновение! Ты - озарение! / Вечность, открытая нам на мгновение! /
Вместе - и тайна, и откровение...".

Источник:
   1. http://www.a-pesni.org/drugije/valsovalse.htm
   2. И.С. Кротов. Гимнастика для ума. - М.: БАО-Пресс, 2005.
   3. http://45parallel.net/boris_zakhoder/odinnadtsataya_zapoved/

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
Многие из вас видели вавилонские глиняные таблички, так похожие на
печатные пряники. Назовите фамилию стэнфордского профессора, который,
изучив их, написал работу "Древние вавилонские алгоритмы".

Ответ:
Кнут.

Комментарий:
Всемирно известный компьютерный теоретик, автор многочисленных книг по
анализу алгоритмов.

Источник:
   1. http://steiner.math.nthu.edu.tw/disk5/js/computer/1.pdf
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Babylonian_mathematics

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 12:
Платон приводит легенду о древнеегипетском мудреце Тевте, который
однажды предложил фараону обширную программу реформ и нововведений.
Многие его идеи были благосклонно приняты, а вот предложение заменить
ИКСЫ ИГРЕКАМИ фараон категорически отверг, поскольку это, по его мнению,
уничтожит память Египта и египтян. Назовите ИКСЫ и ИГРЕКИ в правильном
порядке.

Ответ:
Иероглифы, буквы.

Источник:
А. Олмстед. История Персидской империи. - М.: Центрполиграф, 2012. - С.
482.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Эскимос, покидая иглу, выстроенный из снега, обычно разрушает
переднюю стенку, чтобы [пропуск] не могли воспользоваться покинутым
жилищем.
   (Роберт Пири)
    
   И, открыв Ваши [пропуск], я вдыхаю их сладостный хмель.
   (Александр Вертинский)
   </раздатка>
   Два слова, пропущенные в первой цитате, на письме выглядят точно так
же, как и два слова, пропущенные во второй цитате. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Злые духи.

Комментарий:
В первом случае - дУхи, во втором - духИ.

Источник:
   1. Р. Пири. Северный полюс. - М.: Мысль, 1972. - С. 47.
   2. http://slova.org.ru/vertinskij/zlye_duhi/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   За более чем шесть десятков лет эту вершину смогли покорить лишь 32
из 814 пытавшихся, в том числе "НОВЫЙ ГОРОД", "КНОПКА" и сразу три
"ХОЛМА", один из которых - дважды. Назовите абсолютно точно того, кто
покорял эту вершину наибольшее количество раз.

Ответ:
Михаэль Шумахер.

Комментарий:
Упомянутая вершина - звание чемпиона мира в гонках "Формулы-1". В
перечислении приводятся дословные переводы фамилий чемпионов разных лет:
Жак Вильнёв ("ville neuve" - "новый город", фр.), Дженсон Баттон
("button" - кнопка, англ.), Дэймон Хилл, Грэм Хилл, Фил Хилл ("hill" -
холм, англ.). Грэм Хилл становился чемпионом дважды, остальные - по
разу. Михаэль Шумахер - единственный семикратный чемпион мира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_чемпионов_Формулы-1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_пилотов_Формулы-1

Автор:
Борис Френкель (Гомель)

Вопрос 15:
Внимание, последний вопрос тура, после которого у нас будет традиционный
небольшой перерыв!
   В описании бильярдной коллекции "Красный барон" сказано, что интерьер
бильярдной, выполненный в рамках данной коллекции, создает атмосферу,
вызывающую ассоциации со старыми аристократическими домами Европы. Далее
отмечается серебристый оттенок древесины. Восстановите словосочетание,
которое мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
"Седой граф".

Зачет:
"Earl Grey"; "Эрл Грей".

Комментарий:
В вопросе было заменено название коллекции. Аристократизм и серебристый
оттенок могли вывести на "Earl Grey" (дословно - "Граф Грей", хотя
иногда встречается искаженный по смыслу перевод "Седой граф") - один из
самых распространенных сортов ароматизированного чая.

Источник:
   1. http://www.centerbilliard.ru/collections/graf/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрл_Грей

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В английском языке существует идиома "истратить пенни". Автор книги
"Повседневная жизнь викторианской Англии" полагает, что она возникла во
время Всемирной выставки в Лондоне, когда около 830 тысяч человек,
побывавших в Хрустальном дворце, посетили там... Что?

Ответ:
Туалет.

Зачет:
Туалетную кабинку; Платный туалет; Платную уборную; Общественную уборную
и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Впервые в мире в общественном месте были установлены туалеты для
публики; публика нововведение оценила!

Источник:
Т. Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 352.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 2:
Острословы утверждают, что второй тост на днях рождения филологов звучит
так: "За ТАКОЙ!". Какое слово мы обозначили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Родительный.

Комментарий:
На дне рождения второй тост традиционно пьют за родителей, а филологи -
за родительный падеж. :-)

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/721170/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20140716.jpg)
   На рисунке слева и справа мы скрыли два прилагательных. Правое
получено добавлением шести букв к левому. Напишите оба прилагательных.

Ответ:
Мерный, высокомерный.

Комментарий:
(pic: 20140717.jpg)

Источник:
http://joyreactor.cc/post/1030420

Автор:
Дана Яковенко (Львов), Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В шуточном телеанонсе известного фильма сообщалось, что к его концу из
трех главных героинь останется только одна. Так оно и оказалось, хотя ни
одна из "героинь" не пострадала. Назовите исполнительницу роли
оставшейся героини.

Ответ:
Мэрилин Монро.

Комментарий:
В кинокомедии "В джазе только девушки" (оригинальное название -
"Некоторые любят погорячее") девушкой в финале оказывается только
героиня Монро.

Источник:
   1. Эфир телеканала "Пятница", 25.09.2014 г.
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/356/

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 5:
"Google" предлагает угадать по картинке, чему был посвящен один из
прошлогодних т.н. "дудлов" - праздничных логотипов поисковика. Вариантов
выбора всего два: 190-летие французского энтомолога Фабра или же
130-летие ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ. Назовите ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ.

Ответ:
[Франц] Кафка.

Комментарий:
Энтомолог изучает насекомых; одним из самых известных произведений Кафки
является новелла "Превращение", по сюжету которой коммивояжёр Грегор
Замза, проснувшись утром, обнаруживает, что превратился в огромное
мерзкое насекомое.

Источник:
http://www.playbuzz.com/shacharo/2013-had-some-awesome-google-doodles

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 6:
Война 1356-1375 годов между Кастилией и Арагоном получила название
"Война двух ИХ". Как видите, и в тех краях ИХ оказалось немало. Назовите
ИХ.

Ответ:
Педро.

Комментарий:
Тогдашние правители Кастилии и Арагона носили имя Педро; в вопросе
обыграна фраза "Мало ли в Бразилии... Педров?!" из кинокомедии
"Здравствуйте, я ваша тетя!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_двух_Педро

Автор:
Марат Фрайман (Могилев)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении предпоследнего предложении не указывать, что слово
"ОНА" взято в кавычки!]
   Средневековые ученые называли ЕЕ "маленьким небесным облачком" и
сравнивали со свечой. Реальные сведения о ЕЕ размерах долгое время были
весьма расплывчатыми. Кстати, что касается размеров: "ОНА",
принадлежащая автору вопроса, имеет толщину 24 миллиметра. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Туманность Андромеды.

Зачет:
"Туманность Андромеды".

Комментарий:
Туманность Андромеды - это ближайшая к Млечному Пути большая галактика.
Слово "расплывчатые" - это дополнительная подсказка. А 24 миллиметра -
это толщина одного из изданий книги Ивана Ефремова.

Источник:
   1. Ф. Зигель. Сокровища звездного неба: Путеводитель по созвездиям и
Луне. - М.: Наука, 1987. - С. 96.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галактика_Андромеды
   3. Расчеты автора вопроса.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   А вот так выйти бы из нашего затона, и дальше - Кама, Волга, Каспий,
а потом Турция, Босфор...
   ... Они доели шашлыки и допили вино.
   </раздатка>
   Как называется недавно экранизированная книга, из которой взяты
полученные вами цитаты?

Ответ:
"Географ глобус пропил".

Комментарий:
Действительно интересно, как же водным путем из Каспия в Турцию попасть?
А еще интереснее, что в книге совсем не глупый и острый на язык географ
никак не возразил на эти "географические странности". :-)

Источник:
А. Иванов. Географ глобус пропил. http://www.litmir.net/br/?b=49663&p=44

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Борис Мессерер говорил, что его мастерская, где они с Беллой
Ахмадулиной жили, напоминала корабль, который скользит поверх рифа,
почти не соприкасаясь с ним. Что мы заменили рифом, отвечать не нужно.
Назовите человека, для которого риф, по его собственному высказыванию,
послужил причиной крушения, так сказать, плавательного средства.

Ответ:
[Владимир Владимирович] Маяковский.

Комментарий:
Словом "риф" заменили слово "быт"; у Маяковского - "Любовная лодка
разбилась о быт".

Источник:
   1. "STORY", 2014, N 3.
   2. http://www.feb-web.ru/feb/litnas/texts/l65/m65-199-.htm

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 10:
Запишите последовательность: "Секси. Неделя в запое. Морской капитан.
Военнопленный. Бомж. Волшебник". Эту последовательность острословы
озаглавили так: "Стадии роста...". Чего?

Ответ:
Бороды.

Зачет:
Щетины.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2014, N 18.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Маяковский в одном стихотворении утверждал, что поезд не ДЕЛАЕТ ЭТО.
Герой Стивенсона не верил в волевые качества тех, кто не ДЕЛАЕТ ЭТО.
Напишите два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, которые мы
обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Брить бороду.

Комментарий:
Развевающийся дым напоминает бороду; вспомните строчки из "Верескового
меда" Р.Л. Стивенсона "Не верил я в стойкость юных, / Не бреющих
бороды".

Источник:
   1. В. Маяковский. Сочинения в двух томах. - Т. 1. - М.: Правда, 1987.
- С. 636.
   2. http://leshek.chat.ru/veresk.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков), Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Поначалу писатель использовал в своем творчестве разные псевдонимы, но,
в конце концов, остановился на одном. По одной из версий, он вспомнил,
как в одной знакомой семье возмущались своим шкодливым котом, постоянно
произнося укоризненное обращение. Напишите имя этого кота.

Ответ:
Генри.

Комментарий:
Укоризненное обращение - "О! Генри!"; упомянутый писатель - Уильям Сидни
Портер, ставший знаменитым под псевдонимом О. Генри.

Источник:
"Совершенно секретно", 2014, N 4.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
Каббалист XV века Исаак Арама утверждал, что на ИКСЕ был начертан в
форме меноры 67-й псалом. Другая легенда гласит, что на ИКСЕ, особым
образом расположенные, были начертаны свойства Всевышнего, упоминаемые
пророком Исайей: "дух премудрости, разума, совета, крепости, вЕдения и
благочестия". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Щит Давида.

Комментарий:
Свойств шесть, как раз гексаграмма и получается; каббалисты тоже что-то
в этом роде рисуют:
   (pic: 20140718.jpg)

Источник:
http://jewish.in.ua/index.php?newsid=1021

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 14:
(pic: 20140719.jpg)
   На полученном вами коллаже мы дважды скрыли одно и то же слово.
Напишите его.

Ответ:
Sparta.

Зачет:
Спарта.

Комментарий:
(pic: 20140720.jpg)
   "This is Sparta!" ("Это Спарта!") - известный мем, распространившийся
в Интернете после выхода американского фильма 2006 года "300" (в русском
переводе - "300 спартанцев"). В фильме спартанский царь Леонид в ответ
на наглые требования послов персов земли и воды, то есть покорности,
резко отказывает им, а на слова главного посла "Это безумие!" отвечает
"Безумие? Это Спарта!", после чего прогоняет послов. Фраза стала
невероятно популярной, и под нее массово стали создавать музыкальные
произведения, пародии и прочее.

Источник:
http://www.knowyourmeme.com/memes/this-is-sparta

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Марк Твен говорил: "Один раз в жизни [пропуск] каждого, но часто этот
каждый сидит в соседнем кабачке и не слышит...". Пропущенное нами
действие упоминается и в начале популярной песни из кинокомедии 1973
года. Опишите это действие четырьмя словами.

Ответ:
Счастье стучит в дверь.

Зачет:
Стук счастья в дверь; синонимичные фразы, соответствующие форме ответа.

Комментарий:
Пропущены слова "счастье стучит в дверь"; песня из кинофильма "Иван
Васильевич меняет профессию" начинается словами "Счастье вдруг в тишине
постучало в двери".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Марк_Твен
   2. http://zacepinmusic.ru/noty/razgovorsostchastem.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki//Иван_Васильевич_меняет_профессию

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

