Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2014/15. Вторая лига. Первый этап

Дата:
27-Oct-2014

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В кинофильме "По семейным обстоятельствам" звучит песня, в которой есть
такой куплет:
   Меня провожают лесные опушки,
   Меня приглашают огни площадей,
   Летят самолеты, считают нам годы кукушки.
   И всё это вместе - ...
   Закончите куплет двумя словами, совпадающими с названием книги
известного француза.

Ответ:
"... планета людей".

Комментарий:
"Планета людей" - роман А. де Сент-Экзюпери.

Источник:
   1. http://www.karaoke.ru/song/7251.htm
   2. http://www.youtube.com/watch?v=ZKiBhZXGsUA
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Планета_людей

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На первую Олимпиаду современности в Афинах прибыл Николай Риттер,
борец из Киева. Но скоро он потерял документ и от соревнований
отказался. В бирманской культуре для большей действенности документ
вшивают в ткани тела. Какое слово мы заменили словом "документ"?

Ответ:
Амулет.

Зачет:
Талисман.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 2.
   2. http://www.symbolarium.ru/index.php/Амулет

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Один пользователь написал в социальной сети: "Гораздо легче было бы
запоминать всю эту белиберду с годовщинами свадеб, если б после года
семейной жизни отмечалась ТАКАЯ свадьба, после двух лет - СЯКАЯ, после
трех - ЭТАКАЯ... И так далее". Если следовать данной логике, то
серебряную свадьбу нужно праздновать на 32 года раньше золотой. Назовите
человека, чей серьезный труд послужил основой для этой шуточной идеи.

Ответ:
[Дмитрий Иванович] Менделеев.

Комментарий:
Согласно таблице - водородная, гелиевая, литиевая и т.д.

Источник:
Страница Максима Руссо в Фейсбуке.

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 4:
Внимание, слово "АЛЬФА" в вопросе является заменой.
   Неудачно окончилась для персонажей писательницы Ольги Громыко попытка
приготовить малиновый кисель в биосинтезаторе - и сами они, и пол вокруг
были облиты исходным сырьем. Появившийся на месте происшествия
корабельный врач принял это сырье за АЛЬФУ, но, несмотря на свой
многолетний опыт, так и не смог определить, к какой из двух
разновидностей относится эта АЛЬФА. Какими словами обозначаются эти
разновидности?

Ответ:
Венозная, артериальная.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Исходное сырье для малинового киселя было красного цвета; доктор
предположил, что это кровь.

Источник:
О. Громыко. Космобиолухи. http://www.flibusta.net/b/224969/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: цитату читать медленно, под запись!]
   Составители списка "10 книг для любителей пощекотать нервы" пишут:
"Хороший триллер - это когда тебе интересно, причем интересно на
протяжении всей книги, а страх накатывает волнами и сменяется другими
разнообразными эмоциями". Какое наречие мы пропустили в цитате?

Ответ:
Страшно.

Комментарий:
"... когда тебе страшно интересно...".

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-pisateli/10-knig-dlya-lyubitelej-poschekotat-nervy-772710/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Герою мультсериала "Фиксики" задали написать сочинение на тему "Как я
ДЕЛАЮ ЭТО". Прослушав лекцию о некоем технологическом процессе, герой
решает ДЕЛАТЬ ЭТО и вообще ничего не писать. Какие два слова мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Беречь природу.

Зачет:
Беречь леса (деревья); Беречь бумагу - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Герою рассказали, что бумагу производят, вырубая лес.

Источник:
Мультсериал "Фиксики", эпизод "Бумага".

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
Унаследовав от своих предков богатые коллекции, купец из
Иваново-Вознесенска Дмитрий Бурылин с детства увлекся собирательством и
мечтал открыть в родном городе музей истории мировой культуры и
искусства, что, в конечном счете, ему и удалось сделать в 1914 году. В
поисках интересных экспонатов для будущего музея он немало путешествовал
и по России, и по Европе. Назовите год, когда Бурылин собирался
совершить еще более дальний вояж за экспонатами.

Ответ:
1912.

Комментарий:
Бурылин собирался отправиться в США и чуть было не оказался среди
пассажиров "Титаника", но в последний момент поездка сорвалась.

Источник:
А.Г. Митрофанов. Повседневная жизнь русского провинциального города в
XIX веке: пореформенный период. http://www.flibusta.net/b/340995/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Широкий четверг на Масленичной неделе называли еще и ИКСОМ. Учитывая
положение этого дня недели - логично. Супруга киногероя оспаривала
наличие у мужа одной разновидности ИКСА и называла другую. Назовите ИКС.

Ответ:
Перелом.

Комментарий:
Вспомните "Бриллиантовую руку": "У тебя там не закрытый, а открытый
перелом!". Четверг как раз посередине недели - "ломает" ее. И этот
вопрос тоже "ломает" первый тур.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/~книги/Гуманитарный%20словарь/Масленица/

Автор:
Марина Кривиц (Туров - Минск)

Вопрос 9:
Статья на сайте "Lenta.ru" об одном пока не осуществленном проекте
названа "Одно Красное и одно полусухое". Назовите это полусухое.

Ответ:
Мертвое [море].

Комментарий:
Речь идет о проекте канала из Красного в Мертвое море.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2013/12/11/dead/

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 10:
Острословы утверждают, что уголовникам-аистам на спине накалывают просто
дома. Назовите те, которые мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
те.

Зачет:
т, е.

Комментарий:
Уголовникам-атеистам - вместо храмов с куполами.

Источник:
"MAXIM. Россия", 2014, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Вполне подходит, устраивает кого-либо" - так фразеологический
словарь трактует выражение "с крыши". В 2003 году парашютист Баумгартнер
прыгнул с крыши, установив рекорд по самому низкому прыжку в
бейсджампинге - 29 м. Назовите город, в котором был совершен этот
прыжок.

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
Словами "с крыши" мы заменили слова "с руки"; прыжок был совершен с
расположенной на указанной высоте одной из рук статуи Христа-Искупителя.

Источник:
   1. http://phraseology.academic.ru/10916/
   2. http://top.rbc.ru/society/15/10/2012/674208.shtml

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 12:
Недавно в Красноярске Маше и Артему выдали тазики с водой и кое-что еще
и провели соревнование. Назовите Машу и Артема одним словом, пишущимся
через дефис.

Ответ:
Еноты-полоскуны.

Зачет:
Енот-полоскун.

Комментарий:
Работники Красноярского зоопарка выдали им тазики с водой и одежду и
устроили соревнование, кто быстрее постирает; в результате жюри
признало, что победила дружба. :-)

Источник:
"Телескоп", 2014, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Комментируя некий манускрипт, автор статьи на одном из интернет-сайтов
приводит своеобразную параллель, упоминая Полкана - существо с песьей
головой, мстящее насильникам за поруганную девичью честь. Назовите
фамилию того, кому приписывается авторство этого манускрипта.

Ответ:
Баскервиль.

Комментарий:
Речь идет о манускрипте с легендой о собаке Баскервилей; по мнению
автора этой статьи, собака Баскервилей напоминает указанного в вопросе
Полкана.

Источник:
   1. http://www.221b.ru/archive/arch-110.htm
   2. А. Конан Дойл. Собака Баскервилей.
http://www.flibusta.net/b/153359/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
В стихотворении-"пирожке", посвященном закону, мы в первой строке
заменили фамилию на имя:
   стоит убитый горем изя
   вокруг огромная толпа
   столпотворение и давка
   и ...
   Закончите стихотворение тремя словами.

Ответ:
"... негде яблоку упасть".

Комментарий:
Вместо фамилии Ньютон мы поставили имя Изя. :-)

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_29938

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 15:
Закончите двумя словами афоризм Владимира Семёнова: ""Язык мой - враг
мой", - подумал он и решил отдать...".

Ответ:
"... ужин врагу".

Зачет:
"... ужин языку".

Источник:
http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Главный герой одной видеоигры - гениальный хакер, которому никто ничего
не может противопоставить. Рассказывая об этом, журнал "Шпиль!" дает
статье название из четырех слов, всего на две буквы отличающееся от
известной поговорки. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Против взлома нет приема".

Источник:
"Шпиль!", 2014, N 6.

Автор:
Вадим Ясаков (Львов)

Вопрос 2:
Внимание, в этом вопросе словом "ИКС" заменены несколько слов.
   Наблюдение острословов: "Мальчик, который любил спать с родителями,
так и остался ИКСОМ". Назовите государство, которое в 1979 году ввело
политику ИКСА.

Ответ:
Китайская Народная Республика.

Зачет:
Китай; КНР.

Комментарий:
ИКС - единственный ребенок в семье; в 1979 г. в КНР была введена
государственная политика "Одна семья - один ребенок".

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/707831/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одна_семья_%E2%80%94_один_ребёнок

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В сообщении о землетрясении, которое произошло в мае 2008 года в
Центральном Китае, журнал "National Geographic" указывает самые важные
потери: 70 тысяч человек и одна ОНА (возраст - 9 лет, имя - Мао-Мао).
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Панда.

Комментарий:
Панды, как известно, являются национальным достоянием Китая.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
он объединяет в себе черты двух "царей". По одной из версий, слово "он"
происходит от древнееврейского слова со значением "крылатый ангел".
Какие четыре буквы мы дважды пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Гриф.

Комментарий:
Не он, а грифон. Грифон - мифическое животное с туловищем льва (царя
зверей) и головой орла (царя птиц).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Грифоны

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 5:
Самым необычным из судов, когда-либо курсировавших вблизи Саратова, был
пароход под названием "Святитель Николай Чудотворец". Опишите суть этого
парохода одним словом.

Ответ:
Церковь.

Зачет:
Храм.

Комментарий:
Это была настоящая плавучая церковь - со звонницей над штурвальной
рубкой, алтарем вместо матросского кубрика, кельями иеромонахов вместо
кают и большим пятикупольным храмом в носовой части судна. Светскими
были там лишь капитан и механик, весь остальной экипаж состоял из
монахов. Причаливая у расположенных вдоль Волги небольших рыбацких
деревушек, пароход десантировал туда монахов, проводивших водосвятия,
молебны и прочие религиозные ритуалы.

Источник:
А.Г. Митрофанов. Повседневная жизнь русского провинциального города в
XIX веке: пореформенный период. http://www.flibusta.net/b/340995/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
ИКС - это когда медленно ударяют по одному разу в каждый колокол с
самого малого и до самого большого, а после этого ударяют одновременно
во все колокола. Опишите двумя символами минимальный ИКС в русском
варианте известной игры.

Ответ:
22.

Комментарий:
ИКС - перебор; русское "Очко" - это "Блэк Джек" с 36 картами.

Источник:
   1. http://sobor.spb.ru/kolokolnye-zvony
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Очко_(игра)

Автор:
Марина Кривиц (Туров - Минск)

Вопрос 7:
Внимание, в этом вопросе словом "ИКС" заменены два слова.
   Один из ростовских колоколов был назван "Голодарь" - в честь ИКСА.
ИКС упоминается в полном варианте пословицы, в котором также
упоминается... Какое животное?

Ответ:
Кот.

Комментарий:
Колокол назван в честь Великого поста, упомянутая пословица - "Не всё
коту масленица, придет и Великий пост".

Источник:
   1. А.Г. Митрофанов. Повседневная жизнь русского провинциального
города в XIX веке: пореформенный период.
http://www.flibusta.net/b/340995/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/28072/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В одной из телепередач Теона Кантридзе сказала, что отсутствие ЭТОГО во
многих рецептах грузинской кухни говорит о древности самих рецептов.
Известна история о том, как один молодой человек без энтузиазма
отреагировал на предложение заняться добычей ЭТОГО. Мы не просим назвать
ЭТО. Назовите имя упомянутого молодого человека.

Ответ:
Антошка.

Зачет:
Антон.

Комментарий:
ЭТО - картошка, Антошка не рвался ее копать. :-)

Источник:
http://tvrain.ru/articles/pravo_est_i_pet_hudozhnik_andrej_bartenev_gotovit_grechnevuju_kashu_s_ovoschami-358898/

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 9:
Только в русском языке ИХ названия могут вызвать представление, что речь
идет о "муже" и "жене". В других европейских языках такой путаницы нет,
поскольку ИХ названия звучат по-разному. А "мужем" и "женой" ИХ нельзя
считать уже потому, что ОНИ относятся к одному роду, но к разным видам.
Назовите этих мнимых "супругов".

Ответ:
Ворон и ворона.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В английском языке они, например, - "raven" и "crow".

Источник:
"Загадки и тайны", 2014, N 2.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
В древних Афинах различные преступления и правонарушения разбирались
различными судебными органами, заседавшими в различных местах города. Но
над одной категорией правонарушителей судебное разбирательство
происходило на берегу моря, причем обвиняемый находился в лодке. Это
объяснялось тем, что на тот момент обвиняемый отбывал наказание за
другое ранее совершённое правонарушение. К чему же он был приговорен
ранее?

Ответ:
К изгнанию.

Комментарий:
Согласно предыдущему приговору, он не мог находиться на афинской земле.

Источник:
Древняя Греция. - М.: Издательство АН СССР, 1956. - С. 137.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Диалог маленькой девочки с отцом:
   - А что значит ИКС?
   - Это свирепый, безжалостный.
   - А ИГРЕК, получается, свирепенький и безжалостненький?
   Заметим, что ИКС - еще и название месяца, а ИГРЕК еще бывает,
например, ползучим, а бывает и ядовитым. Какие однокоренные слова мы
заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Лютый, лютик.

Комментарий:
Февраль по-украински - "лютый", лютик - цветок. Встречается лютик
ползучий, бывает ядовитый лютик.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Лютий
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лютик

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 12:
Одна из самарских газет в последней трети позапрошлого века возмущалась
(цитата): "В пятницу зарезали даму и человек с ума сошел, в воскресенье
ребенку голову размозжили, во вторник человек застрелился, в среду
девушку застрелили, в четверг опять застрелился человек, в пятницу снова
даму зарезали и человек с ума сошел, в субботу еще одного на дуэли
укокошили! Что же это, наконец, такое?" (конец цитаты). Назовите двумя
словами тему статьи, фрагмент которой был процитирован.

Ответ:
Театральный репертуар.

Зачет:
Репертуар театра/театров; Сюжет спектаклей; синонимичные ответы из двух
слов.

Комментарий:
Газетчики были возмущены сюжетами спектаклей местного драмтеатра.

Источник:
А.Г. Митрофанов. Повседневная жизнь русского провинциального города в
XIX веке: пореформенный период. http://www.flibusta.net/b/340995/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Расстояние между шотландскими островами Уэстрей и Папа-Уэстрей
составляет 2,8 км. В заметке журнала "Вокруг света" наряду с этим фактом
упоминаются 47 секунд и самый короткий в мире ИКС. Назовите ИКС
сложносокращенным словом.

Ответ:
Авиарейс.

Комментарий:
Регулярный рейс шотландской авиакомпании "Loanair" проложен между этими
островами.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аббревиатура

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Автор отказывается от гонорара за этот вопрос, даже если предложат. :-)
   Напишите 12-буквенное наречие, произнесенное Зинаидой Нарышкиной в
экранизации 1972 года.

Ответ:
Безвозмездно.

Комментарий:
Нарышкина озвучила Сову в мультфильме о Винни-Пухе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух_и_день_забот

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 15:
В начале прошлого века в подмосковном Богородске в самом центре города
выстроили циклодром, который стал местом проведения самых разных
мероприятий. По утрам здесь играла музыка, по вечерам были танцы,
киносеансы и иллюминация. Использовался он и по прямому - спортивному -
назначению. Закончите двумя словами фрагмент одного из тогдашних
анонсов: "На треке назначены велосипедная гонка и футбольный матч.
Первое и третье отделения состоят из гонок. Играть будут во втором и
четвертом отделениях. В случае ненастной погоды гонки отменяются,
но...".

Ответ:
"... футбол состоится".

Зачет:
"... матч состоится"; синонимичные фразы из двух слов.

Комментарий:
Расхожая фраза о том, что футбольный матч состоится при любой погоде,
существовала уже тогда.

Источник:
А.Г. Митрофанов. Повседневная жизнь русского провинциального города в
XIX веке: пореформенный период. http://www.flibusta.net/b/340995/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

