Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2012/13. Высшая лига. Второй этап

Дата:
16-Dec-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Алексея Богословского,
Сергея Ефимова, Николая Лёгенького и Бориса Моносова.

Вопрос 1:
Один американец под конец жизни докатился до того, что составил
необычное завещание. Ответьте тремя словами: что, согласно этому
завещанию, должно быть сделано из его черепа?

Ответ:
Шар для боулинга.

Комментарий:
Действительно докатился - завещал сделать своему сыну шар для боулинга
из своего черепа, видимо, надеясь, что сын добьется в спорте бОльших
успехов, чем он сам.

Источник:
http://topnovosti.com.ua/1970-amerikanec-zaveschal-iz-svoego-cherepa-sdelat-shar-dlya-boulinga.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
Кхмерская сказка повествует о том, как жадные супруги подрались из-за
жемчуга на берегу моря. Их ссора так увлекла подданных морского царя,
что некоторые из них стали вести себя несвойственным образом. Согласно
сказке, так и появились ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Летающие рыбы.

Зачет:
Летучие рыбы.

Комментарий:
Рыбы стали выпрыгивать из воды, чтобы увидеть шоу ссорящихся супругов.

Источник:
http://skazki.engindoc.com/сказки/кхмерские-сказки/888---.html

Автор:
Валентин Серяпин (Саратов)

Вопрос 3:
В одной из сцен пьесы, написанной на расхожий сюжет, в кабаре показывают
фокусы, а в другой сцене персонажа разрезало на куски. Чем?

Ответ:
Трамваем.

Комментарий:
Интересно, что эта пьеса написана до романа "Мастер и Маргарита", так
что, возможно, Булгаков был с ней знаком и позаимствовал ряд сюжетных
ходов.

Источник:
Мишель де Гельдерод. Фауст. // Мишель де Гельдерод. Театр. - М.:
Искусство, 1983. - С. 18, 67.

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 4:
Во время экскурсии по заводу журналистов издания "Популярная механика"
один работник заявил, что его дело - работать как можно усерднее. И
действительно, как отметил журналист, у работника были... Закончите эту
мысль двумя словами.

Ответ:
Засученные рукава.

Зачет:
Закатанные рукава; засучены/закатаны рукава.

Комментарий:
Сотрудник так и выразился - "вкалывать, засучив рукава".

Источник:
"Популярная механика", 2012, N 2. - С. 104.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Одно из прозвищ Рууда Гуллита - Учитель фехтования. Какие слова мы
заменили словами "Учитель фехтования"?

Ответ:
Черный тюльпан.

Комментарий:
Чернокожий футболист из Голландии. Один роман Александра Дюма мы
заменили другим.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/82242

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 6:
Индейцы острова Чилоэ сравнивают водоросли с НИМИ. В известном
мультсериале ОНИ - красного цвета. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Волосы русалки.

Зачет:
Волосы русалок, русалочьи волосы.

Комментарий:
Водоросли длинные и растут в воде, и чем-то действительно похожи на
волосы; есть такой сериал у Диснея - "Русалочка". :-)

Источник:
   1. "GEO", 2010, N 8. - С. 151.
   2. М/с "Русалочка".

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 7:
В рассказе Михаила Успенского персонажа - Григория Замараева - доставили
в институт и занесли в кабинет. Он заполз на стену да там и остался. Как
называется этот рассказ?

Ответ:
"Превращение".

Комментарий:
Аллюзия на "Превращение" Кафки, где Грегор Замза превращается в
гигантское насекомое. Как и у Грегора, кстати, у героя этого рассказа
всё закончилось плохо.

Источник:
М. Успенский. Превращение II. http://www.flibusta.net/b/119029/read

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Герой СИнклера Льюиса страстно увлечен бизнесом, и башня, в которой
расположен городской банк, кажется ему ПЕРВОЙ. Многие испанские ПЕРВЫЕ -
бывшие ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Колокольня, минарет.

Зачет:
Звонница, минарет.

Комментарий:
Бизнес - религия персонажа, и башня кажется ему колокольней храма
деловых людей. В бывшей арабской Испании многие минареты были переделаны
в колокольни.

Источник:
   1. С. Льюис. Бэббит. http://www.flibusta.net/b/31219/read
   2. http://www.idmedina.ru/books/history_culture/?2547

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20120741.jpg)
   Мы не спрашиваем, что получил в 1766 году человек, изображенный на
розданной вам гравюре Джорджа Уилсона. Назовите закрытую от вас фамилию.

Ответ:
Cavendish.

Зачет:
Кавендиш.

Комментарий:
Инициал "H" намекает на водород, полученный Кавендишем в 1766 году.

Источник:
   1. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Cavendish_Henry_signature.jpg
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/91965/

Автор:
Станислав Максименко (Москва)

Вопрос 10:
Испанские конкистадоры не нашли здесь ни золота, ни серебра. Поэтому
одна из версий происхождения этого топонима - от слова "бесполезный".
Назовите этот топоним.

Ответ:
Антильские острова.

Зачет:
Большие Антильские острова; Малые Антильские острова; Антилы.

Комментарий:
Якобы от слова "inutiles" - бесполезные.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аруба

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Слово "ИКС" в этом вопросе заменяет другое слово.
   Оксфордский словарь говорит, что изначально слово "ИКС" означало
того, кто делает мебель при помощи топора. Википедия утверждает, что ИКС
часто является главным героем в произведениях определенного жанра.
Назовите этот жанр абсолютно точно.

Ответ:
Киберпанк.

Комментарий:
Английское слово "hack" в том числе означает "рубить топором". Хакер
часто является главным героем романов в стиле киберпанк.

Источник:
   1. http://mitpress.mit.edu/books/new-hackers-dictionary
   2. http://www.english-dictionary.ru/hack/ 
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хакер

Автор:
Дмитрий Вайнман (Москва)

Вопрос 12:
Новообращенных православных, которые не знают, как вести себя в храме, и
просто стоят на месте, иногда в шутку называют ИКСАМИ. ИКС может
использоваться как инструмент наказания. Назовите ИКС.

Ответ:
Канделябр.

Зачет:
Подсвечник.

Комментарий:
Стоят и свечку держат.

Источник:
Архимандрит Тихон (Георгий Шевкунов). "Несвятые святые" и другие
рассказы. http://www.flibusta.net/b/258447/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: читать - Айслип.]
   В фильме "Седьмая печать", чтобы выведать планы рыцаря, Смерть
притворяется его ИКСОМ. ИКС - прозвище уроженца деревушки Айслип.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Исповедник.

Комментарий:
Смерть закрывается капюшоном, и Рыцарь беседует с ней, как с
монахом-исповедником. Эдуард Исповедник - английский король.

Источник:
   1. Х/ф "Седьмая печать", реж. И. Бергман, 1957 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_the_Confessor

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Ponasch...
   </раздатка>
   Перед вами название смешанного языка, на котором говорят лужичане,
живущие в Германии. Названием какого животного заканчивается розданное
слово?

Ответ:
Эму.

Комментарий:
Лужичане - славяне; язык незамысловато называется "понашему".

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Ponaschemu
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Emus

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В одном мультсериале герои открывают магазин, где продаются ружья и
книги. В подвале магазина оборудован тир, в котором можно испытать
покупку, стреляя по классическим произведениям. Разорвав выстрелом книгу
американского писателя, герой в русском переводе произносит три слова,
два из которых одинаковые. Назовите автора расстрелянной книги.

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Комментарий:
Герой мультсериала "Царь горы" расстреливает книгу Хемингуэя и говорит:
"Прощай, "Прощай оружие!"" Редактор тура прощается с вами и надеется,
что по нему из ружья стрелять никто не будет.

Источник:
М/с "Царь горы".

Автор:
Игорь Лаптев (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Advanced Step in Innovative Mobility
   </раздатка>
   Перед вами цитата из статьи Википедии об андроиде корпорации "Хонда".
Кто упоминается в неофициальной версии, которая приводится в этой
статье?

Ответ:
[Айзек] Азимов.

Зачет:
[Isaac] Asimov.

Комментарий:
По неофициальной версии, имя Asimo - сокр. от Advanced Step in
Innovative Mobility - этот человекоподобный робот получил в честь автора
Трех Законов Робототехники.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/ASIMO

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Согласно сайту Natureworld.ru [нЕйчэвёлд.ру], мать мчится к детенышу со
скоростью четыре метра в минуту. Автор вопроса не только ограничился
первым попавшимся фактом о НИХ, но и не проверил вопрос по Базе.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ленивцы.

Зачет:
Тихоходы.

Источник:
http://www.natureworld.ru/kratkie-novosti/huzhe-cherepahi.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   Образ жизни, при котором жизнедеятельность организма осуществляется
за счет прАны, называют телоедением. Какое тело фигурирует в названии
произведения, отрицательного персонажа которого можно назвать телоедом?

Ответ:
Краденое.

Комментарий:
Человек обходится без физической пищи - источником праны является
солнечный свет. Сказка "Краденое солнце" повествует о том, как крокодил
проглотил солнце. Не корысти ради, а токмо из вредности. Солнце -
небесное тело.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнцеед
   2. http://www.detochki-doma.ru/kradenoe-solntse/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Как пишет ЛАура Ли, афроамериканцев, не желающих жить по-черному, другие
афроамериканцы называют словом "ОНО". По одной из версий, "ОНО" обязано
своим названием зрителям, пришедшим на фильм "НанУк с Севера". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Эскимо.

Зачет:
Eskimo.

Комментарий:
Черный снаружи, белый внутри. В кинотеатре, где шла картина об
эскимосах, продавалось сливочное мороженое на палочке в шоколадной
глазури.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-55745/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскимо

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   JULY 7 1927
   OCTOBER 12 1930
   JUNE 10 1931
   APRIL 1 1932
   NOVEMBER 3 1933
   JANUARY 15 1934
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из надгробной надписи, представленной в одном из
выпусков "Шоу Бенни Хилла". Чья фамилия была высечена на этом надгробии?

Ответ:
[Гарри] Гудини.

Зачет:
[Harry] Houdini.

Комментарий:
Знаменитый американский эскапологист (ум. 1926), прославившийся трюками
с освобождениями. "Шоу Бенни Хилла" - комедийный скетч-сериал.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
По правилам этикета, горячие мясные блюда едят с помощью ножа и вилки.
Карл II, которому однажды пОдали восхитительное жаркое, воспользовался
шпагой. Какое производство упоминается в статье об этом на портале
Povarenok.ru [поварёнок.ру]?

Ответ:
[Производство] в дворяне.

Зачет:
[Производство] в дворянство; в рыцари; в рыцарство.

Комментарий:
Король пришел в восторг и, в порыве благодарности, коснулся тарелки
шпагой, произведя блюдо в дворяне.

Источник:
   1. http://www.povarenok.ru/articles/show/3754/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/188226/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
На одной из площадей Эдинбурга расположен паб "Последняя капля", одна из
букв на вывеске которого стилизована под часть ЕЕ. Часть "ЕЕ" - "лИца".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Виселица.

Комментарий:
Буква "o" в слове "drop" изображена в виде висельной петли - на площади
некогда проходили публичные казни, перед которыми приговоренные
пропускали последний стаканчик. "Лица" - часть слова "виселица".

Источник:
http://www.londontour.biz/edinburg/edinburg.php

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Заполните пропуск в отрывке из стихотворения Александра Винокура:
   Учил [пропуск] родного языка
   На улице, в подвалах и подъездах.

Ответ:
Матчасть.

Источник:
http://alex-vinokur.livejournal.com/107092.html

Автор:
Михаил Юцис (Реховот)

Вопрос 9:
Правила существуют для того, чтобы их нарушать. Назовите произведение,
героиня которого - преподаватель - произносит фразу "Я забыла одеть
праздничное платье".

Ответ:
"Ирония судьбы, или С легким паром!".

Комментарий:
Мнемоническое правило для запоминания правильного употребления слов
"одеть" и "надеть" гласит: "Одевают Надежду, надевают одежду". По иронии
судьбы, учительница русского языка Надежда Шевелёва допускает оговорку.

Источник:
Х/ф "Ирония судьбы, или С легким паром!", реж. Э. Рязанов, 1975.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
На деньги, накопленные за годы выступлений, Михаил Барышников открыл в
Нью-Йорке ресторан. Ответьте максимально точно, что, как утверждает
Википедия, вложил в этот ресторан компаньон и соотечественник
Барышникова.

Ответ:
Нобелевскую премию [по литературе].

Комментарий:
Компаньоном выступил Иосиф Бродский, другой известный эмигрант.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барышников,_Михаил_Николаевич

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Героиню одного произведения - уроженку Калифорнии Анну НавАрро -
презрительно называли "мокрая спина". Какой гидроним упоминается в
сноске к этому эпизоду?

Ответ:
Рио-Гранде.

Зачет:
Рио-Браво-дель-Норте.

Комментарий:
Как можно предположить по фамилии Наварро, родители Анны были
мексиканцами. "Мокрая спина" - нелегальный иммигрант, переплывший реку
Рио-Гранде, по которой проходит граница между Мексикой и США.

Источник:
   1. http://www.modernlib.ru/books/ladlem_robert/protokol_sigma/read/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_geo/4106/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
По словам ЛИто АпостолАку, в начале писательской карьеры неряшливый
РЕдьярд Киплинг напоминал ЕГО. Две с лишним сотни ИХ были задействованы
на съемках известного фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"101 далматинец".

Комментарий:
Весь покрытый пятнами от чернил, абсолютно весь, писатель походил на
далматинца. Во время съемок были использованы 230 щенков и 20 взрослых
особей.

Источник:
   1. http://writinginstruments.blogspot.co.il/2009/11/ink-and-rudyard-kipling-writing.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0115433/trivia

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 13:
Как пишет один ЖЖ-юзер, к их седлам прикреплялись символы эпохи.
Догадавшись, кто они, напишите слово, которое мы заменили в предыдущем
предложении.

Ответ:
Присобачивались.

Комментарий:
Опричники ездили с метлами (выметать измену) и собачьими головами
(вынюхивать и выгрызать измену). Присобачить - прикрепить что-л. к
чему-л.

Источник:
http://yazon.livejournal.com/893837.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Согласно "Книге всеобщих заблуждений", при переводе в текст вкралась
ошибка - лунные циклы перепутали с солнечными, - и истинный ОН был в
тринадцать с половиной раз меньше. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Возраст Мафусаила.

Зачет:
Мафусаилов возраст; Мафусаилов век.

Комментарий:
Согласно книге Бытия, один из праотцов человечества прожил до 969 лет,
согласно "Книге всеобщих заблуждений" - до 72.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/167910/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
В "Словаре телевизионного сленга" этими двумя словами назван ведущий
еженедельной итоговой программы. Этими же словами озаглавлена мелодрама,
в которой мальчик пытается воссоединить родителей. Напишите эти слова.

Ответ:
Воскресный папа.

Комментарий:
Как и во всех разведенных семьях, воскресный папа встречается с чадами
преимущественно по воскресеньям. Журит за непослушание и читает нотации.

Источник:
   1. http://www.positivcheg.ru/bukvi/179-slovar-televizionnogo-slenga.html
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/1137/annot/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Евгения Миротина и
Николая Лёгенького (Минск), Алексея Полевого (Гомель), Дениса Рыбачука
(Брест), Алексея Бороненко (Челябинск), а также Егора Игнатенкова,
Андрея Солдатова (Москва), Людмилу Артамонову (Казань), Наиля Фарукшина
(Навои - Москва), Павла Худякова и Юлию Фукельман (Кельн) за
тестирование вопросов.

Вопрос 1:
[ведущему: цитату читать медленно, под запись.]
   Прослушайте цитату из статьи об одном из фольклорных жанров:
   "Герой самоотверженно идет на контакт с окружающим взрослым миром и
получает по полной. Он появляется почти безмолвно и так же безмолвно
уходит. Смерть его комична. Ее описание брутально и бесстрастно, как
фотография".
   Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, о каком
герое идет речь.

Ответ:
Маленький мальчик.

Комментарий:
Статья описывала знаменитые "садистские стишки", герой которых -
маленький мальчик, нередко попадающий в несовместимые с жизнью ситуации.

Источник:
http://lurkmore.to/Садистские_стишки

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
Героиня романа СалмАна РУшди, вспоминая прошлое, начинала порхать по
НИМ, словно вспугнутая птица. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Ветви генеалогического древа.

Источник:
С. Рушди. Флорентийская чародейка. http://lib.rus.ec/b/294335/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Героиня спектакля Иосифа РайхельгАуза произносит фамилию своего
возлюбленного то характерно окая, то с ударением на последний слог. По
какому произведению поставлен этот спектакль?

Ответ:
"Горе от ума".

Комментарий:
Получается эдакая смесь "французского с нижегородским", про которую и
говорит один из персонажей пьесы "Горе от ума".

Источник:
Спектакль "Русское горе", реж. И. Райхельгауз, театр "Школа современной
пьесы".

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: сделать паузы на месте каждого отточия, сами отточия не
озвучивать.]
   Прослушайте фрагмент перевода одного китайского стихотворения:
   "Я тепло отношусь к товарищам, <...> я с жаром занимаюсь
революционной работой, <...> я истребляю свой индивидуализм, как <...>
ветер уносит <...> листья, а к классовому врагу я безжалостен <...>".
   Стихотворение называется так же, как произведение XVIII века.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Антонио] Вивальди.

Комментарий:
"Как весна, я тепло отношусь к товарищам, как лето, я с жаром занимаюсь
революционной работой, я истребляю свой индивидуализм как осенний ветер
уносит опавшие листья, а к классовому врагу я безжалостен как суровая
зима". Стихотворение называется "Времена года".

Источник:
"MAXIM", 2012, N 10. - С. 102.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
В период инфляции в ВЕймарской республике на НИХ допечатывали слова
"миллион" и "биллион" и использовали в качестве разменных денег.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Почтовые марки.

Комментарий:
Денежные единицы Веймарской республики тоже назвались марками.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Надпечатка_(бонистика)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 6:
Уильям Тёрнер при работе над своими картинами использовал любые
подручные материалы, например, ИХ. Это позволяло ему наносить краски
так, как не получалось даже с помощью самой тонкой кисти. На почтовой
марке Фарерских островов присутствует объект из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ногти.

Комментарий:
Ногти всегда были у Тёрнера под рукой, точнее, на руке. Из ногтей сделан
Нагльфар - легендарное плавсредство из скандинавской мифологии.

Источник:
   1. "Сила искусства" (Simon Schama's Power of Art), 6-я серия
("Тёрнер"), 00:26.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нагльфар

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 7:
В Путеводителе по Израилю сказано, что в устье Иордана водится всего два
вида рыб. Они обладают той же особенностью, что и герои известной
картины, иллюстрирующей эффект домино. Назовите автора этой картины.

Ответ:
Питер Брейгель Старший.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Иордан впадает в Мертвое море - самое соленое в мире, поэтому живут там
только слепые рыбы. На картине Брейгеля идущий первым слепой поводырь
оступается и вместе с посохом падает в яму. За ним последуют и
остальные.

Источник:
   1. И. Губерман, А. Окунь. Путеводитель по стране сионских мудрецов.
http://lib.rus.ec/b/194677/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Притча_о_слепых_(картина)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
Майкл Фрай пишет, что в Британии ЕЕ спровоцировал король Яков VI,
который задался вопросом, почему во время его последнего путешествия
море было таким неспокойным. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Охота на ведьм.

Комментарий:
Король был уверен, что к буре причастны ведьмы, с которыми сговорились
его враги.

Источник:
М. Фрай. Эдинбург. История города. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2011. -
С. 214.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   0. "Globe Arena", Стокгольм. 0 м.
   1. В городском музее Стокгольма. 2,9 км.
   2. В Королевском технологическом институте, Стокгольм. 5,5 км.
   3. В музее естественной истории, Стокгольм. 7,6 км.
   4. В Мёрби-Центр, Дандерюд, пригород Стокгольма. 11,6 км.
   5. В аэропорту "Стокгольм-Арланда", 40 км.
   6. В обсерватории Цельсия, Упсала, 73 км.
   7. В Евле, 146 км.
   8. В Сёдерхамне, 229 км.
   9. В Дельсбу, 300 км.
   </раздатка>
   Объект, местоположение которого указано в пункте под номером 9 этого
списка, представляет собой своеобразное надгробие. Что этот объект
символизирует?

Ответ:
Плутон.

Зачет:
Харон.

Комментарий:
В Швеции была создана точная модель Солнечной системы с соблюдением всех
расстояний в масштабе 1:20.000.000. "Глоуб-Арена" (название как бы
подсказывает) - самое больше сферическое здание в мире - представляет
собой Солнце, планеты же представлены в виде моделей диаметром от 25
сантиметров (Меркурий в городском музее Стокгольма) до 7,3 метра (Юпитер
в аэропорту "Стокгольм-Арланда"). Под номером 9 в розданном вам списке
представлен разжалованный из планет Плутон.

Источник:
http://www.cracktwo.com/2012/02/worlds-largest-scale-model-of-solar.html

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 10:
Дэвид Митчелл пишет, что в заброшенной церкви не было другого ИКСА,
кроме ветра в дымоходе. Нэнси Фауст, ИКС бейсбольной команды "Чикаго
Уайт Сокс", провела за клавиатурой более 40 лет. Назовите ИКСА.

Ответ:
Органист.

Комментарий:
Завывание ветра в трубах Митчелл сравнивает с органной музыкой, более
привычной для храма. На американских стадионах паузы часто заполняют
живой музыкой, в том числе и органной.

Источник:
   1. Д. Митчелл. Облачный атлас. http://lib.rus.ec/b/175936/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nancy_Faust

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Эмма РАушенбах в 1903 году была студентом-медиком, а спустя шесть
лет стала ЕЮ и оставалась ЕЮ до самой смерти. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. Википедия объясняет происхождение ЕЕ названия тем, что неподалеку
располагался женский монастырь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Фрау Юнг.
   2. Юнгфрау.

Зачет:
   1. Жена Юнга.

Комментарий:
Эмма была замужем за Карлом Густавом Юнгом, с которым познакомилась во
время обучения в медицинском университете. Кстати, тоже стала
психоаналитиком. Гора Юнгфрау (юная дева, девственница) получила свое
название в честь женского монастыря.

Источник:
   1. http://psychoanalyse.narod.ru/jung/jungspie.htm
   2. http://www.jv.ru/enc/entry/10801
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнгфрау

Автор:
Артем Гулецкий (Минск), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 12:
Перед съемками Чарльз Ингрем думал, что СДЕЛАТЬ ЭТО ему помогут четыре
пейджера, спрятанные в разных карманах. Какие два слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стать миллионером.

Зачет:
Выиграть миллион.

Комментарий:
Сообщники Чарльза, услышав вопрос, должны были позвонить на один из
четырех пейджеров, тем самым дав ему знак, какой из ответов верный. Но в
итоге Чарльзу решили подсказывать покашливанием.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Who_Wants_to_Be_a_Millionaire%3F_(UK_game_show)#Charles_Ingram_affair

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   зл
   </раздатка>
   Лирический герой Леонида Мартынова хочет сжечь ЕГО дотла, но боится
ядовитой золы. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Корень зла.

Комментарий:
   "Надо сжечь его дотла,
   Чтоб исчез он безвозвратно,
   Этот самый корень зла,
   Этот самый корень зла!".
   "Сжечь? А если не поможет
   И опасность лишь умножит
   Ядовитая зола, ядовитая зола?!".
   Мы вам раздали корень слова "зло".

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=3500
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/зло

Автор:
Ирина Нургалеева (Рига)

Вопрос 14:
Шахматист Савелий ТартакОвер утверждал, что ОНА приносит победу. В одном
из вариантов другой игры ОНА приносит первую ногу. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Предпоследняя ошибка.

Комментарий:
Другая игра - "виселица". Согласно Тартаковеру, в шахматной партии важно
ошибиться предпоследним.

Источник:
   1. http://www.aphorisme.ru/comments/21262/?q=967&a=21262
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виселица_(игра)

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 15:
Однажды утомленный Уильям Голдинг сказал: "В один прекрасный день
кто-нибудь обнаружит ТАКОЙ экземпляр романа Уильяма Голдинга, и он будет
стоить целое состояние". Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Неподписанный.

Зачет:
Ненадписанный.

Комментарий:
Голдинг устал подписывать свои книги для любимых читателей.

Источник:
А. Мангуэль. История чтения. - Екатеринбург: У-Фактория, 2008. - С. 311.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

