Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2011/12. Первая лига. Второй этап

Дата:
22-Nov-2011

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Инфо:
Редакторы благодарят Михаила Иванова за предоставленные вопросы из
пакета этапа чемпионата Саратова и Леонида Климовича за предоставленные
вопросы из пакета фестиваля "Кубок Полесья".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В русских официальных документах конца XVI - начала XVII веков Курск,
Елец, Белгород и Воронеж именуются, как ни странно, "польскими
городами". Слово "польский", которое вполне можно было бы употребить и
по отношению к Харькову, если бы он существовал в то время, в данном
случае было образовано от части несколько устаревшего на тот момент
топонима из двух слов. Напишите этот топоним.

Ответ:
Дикое поле.

Комментарий:
Отсюда "польские" города, но, понятно, не "дикие"; Дикое поле -
историческое название неразграниченных и слабозаселенных причерноморских
и приазовских южнорусских степей между средним и нижним течением Днестра
на западе, нижним течением Дона и Северским Донцом на востоке, от левого
притока Днепра - Самары и верховьев притоков Южного Буга - Синюхи и
Ингула на севере, до Черного и Азовского морей и Крыма на юге; ряд
историков включает в состав Дикого поля также степи вплоть до верхней
Оки; в границах Дикого поля сейчас располагаются Луганская, Донецкая,
Днепропетровская, Запорожская, Кировоградская, Полтавская, Николаевская,
Одесская, Харьковская и Херсонская области Украины, Приднестровская
Молдавская Республика а также Тульская, Липецкая, Тамбовская,
Воронежская, Орловская, Курская, Белгородская и Ростовская области
России.

Источник:
   1. Е. Разин. История военного искусства. - СПб.: Полигон, 1999. - Т.
3. - С. 84, 89.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дикое_поле

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Этот термин, хорошо знакомый сейчас любителям спорта, появился в
английском языке еще в XVII веке. Словом, обозначавшим этот термин, в то
время называли игру с элементом неопределенности, в которой участники
предлагали друг другу какую-либо вещь в обмен. Игроки одновременно
прятали руки в шапку и потом синхронно вынимали. И лишь два столетия
спустя это слово приобрело современный смысл. Назовите это слово.

Ответ:
Гандикап.

Комментарий:
От "hand in cap"; торговцы одновременно прячут руки в шапку и потом
синхронно вынимают; разогнутая рука (как предложение совершить сделку) -
это согласие с решением судьи, сжатый кулак - отказ; по правилам при
согласии обоих торговцев судья забирает деньги (каждый торговец вносит
символическую одинаковую плату); если же один из торговцев согласен, а
другой нет, то согласившийся забирает эти деньги.

Источник:
http://www.activebet.ru/article/151

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
Шутка от Гарри Дэлани: "Недавно прочитал книгу о ТАКОМ синдроме. Вначале
книга мне показалась так себе, но под конец стала нравиться". Какое
прилагательное мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Стокгольмский.

Комментарий:
Стокгольмский синдром заключается в том, что под воздействием сильного
шока заложники начинают сочувствовать своим захватчикам, оправдывать их
действия и в конечном итоге отождествлять себя с ними, перенимая их идеи
и считая свою жертву необходимой для достижения "общей" цели.

Источник:
   1. "MAXIM. Украина", 2011, N 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стокгольмский_синдром

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20110813.jpg)
   Назовите российский топоним, которым подписан полученный вами
демотиватор.

Ответ:
Калининград.

Зачет:
Калининградская область.

Комментарий:
Калининградская область, как известно, отстоит от основной территории
РФ.

Источник:
http://demotivators.ru/posters/62380/-kaliningrad.htm

Автор:
Алина Селезнева (Харьков)

Вопрос 5:
В кратком изложении сюжета "Отелло" на сайте briefly.ru образно
говорится, что Яго, беседуя с Отелло, ДЕЛАЛ ЭТО. Назовите шекспировского
персонажа, который ДЕЛАЛ ЭТО в прямом смысле.

Ответ:
Клавдий.

Комментарий:
ДЕЛАЛ ЭТО - вливал яд в уши; Клавдий таким образом отравил отца Гамлета.

Источник:
   1. http://briefly.ru/shekspir/otello/
   2. У. Шекспир. Гамлет.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
В 1923 году будущая королева-мать Елизавета выходила замуж за принца
Альберта. По дороге в Вестминстерское аббатство, где должна была
проходить церемония, невеста преклонила колено перед АЛЬФОЙ. Подобную
картину - только с другими действующими лицами - можно увидеть и по сей
день, в том числе и в нашей стране. Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Могила Неизвестного солдата.

Комментарий:
Елизавета-невеста оставила там букет из белых роз и белого шотландского
вереска в память о брате, погибшем во время Первой мировой войны.

Источник:
"Женский журнал", 2011, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Сообщая о том, что на одном из Октоберфестов Пэрис Хилтон удалось
провести презентацию какого-то своего проекта, журналист Максим Нелюбин
пишет: "Мюнхенская общественность была возмущена до предела и выступила
категорически против превращения Октоберфеста в филиал международной
лавки древностей". Какие два слова мы заменили в этой цитате?

Ответ:
"... ярмарки тщеславия".

Комментарий:
И Диккенс (автор "Лавки древностей"), и Теккерей (автор "Ярмарки
тщеславия") - английские писатели примерно одного периода, отсюда и
замена.

Источник:
http://www.dw-world.de/dw/article/0,,2791716,00.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
До середины XIX века важнее всего для этих специалистов было работать
быстро - лучшие укладывались примерно в тридцать секунд. После того как
их американский коллега предложил применять ЕГО, они смогли позволить
себе потратить куда больше времени, и результаты стали гораздо лучше.
Однако поначалу ЕГО применение было связано с риском пожара, вызванного
газовыми светильниками. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эфир.

Зачет:
Наркоз; Эфирный наркоз.

Комментарий:
Хирурги должны были проводить операции очень быстро, чтобы пациент
потерял поменьше крови и не умер от болевого шока; ампутации проводили
за 30 секунд, а никаких других операций почти не делали, т.к. смертность
была еще выше; эфирный наркоз ситуацию сильно улучшил, но дозировки
поначалу не были известны, и нередко происходили пожары в заполненных
парАми эфира операционных; потом перешли на хлороформ, и жизнь совсем
наладилась.

Источник:
Т. Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 300.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Так называемые "Кумранские свитки" дошли до исследователей большей
частью в обрывках. Какой прогрессивный метод применяют ученые для
облегчения складывания этого своеобразного "паззла"?

Ответ:
Анализ ДНК.

Комментарий:
С помощью этого метода определяют, какие обрывки пергамента принадлежат
шкуре одного и того же животного.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Киев показали в первой серии 23-го сезона известного сериала. По
сюжету этой серии, Паниковского взяли в заложники украинские террористы.
Какое слово в тексте этого вопроса мы заменили?

Ответ:
Гомера.

Зачет:
Гомер.

Комментарий:
Речь идет о сериале "Симпсоны"; замена навеяна устойчивой ассоциативной
триадой: Гомер, Мильтон и Паниковский.

Источник:
"LQ", 2011, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Одно из описаний объекта, сооруженного в VI веке по приказу Юстиниана,
утверждает, что он "... внутри вообще не имеет ничего общего с этой
давящей, цвета бледной охры, каменной горой снаружи". Этот объект можно
назвать словами как мужского, так и женского рода. Однако во всех
случаях при именовании этого объекта используется одно и то же имя.
Назовите это имя.

Ответ:
София.

Комментарий:
Знаменитая стамбульская достопримечательность именуется как собор,
мечеть или же музей; внутри собор кажется больше, чем снаружи.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/223050/read#t24
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Святой_Софии_(Константинополь)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Участок Новодевичьего кладбища, где похоронены знаменитые артисты МХАТа,
в обиходе называют "ИКС". Премьера "ИКСА" на сцене Художественного
театра состоялась 17 января 1904 года. Назовите "ИКС" двумя словами.

Ответ:
"Вишневый сад".

Комментарий:
"Вишневый сад" (как и "Чайка") - одна из визитных карточек
Художественного театра.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/culture/article/25385
   2. http://www.antonchehov.org.ru/lib/ar/author/387

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В стихотворении Лорки ОНО смеется, "показывая зубы, оскал угля и льда".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Пианино.

Зачет:
Фортепиано.

Комментарий:
"И над моей печалью смеется пианино, / Показывая зубы, оскал угля и
льда"; черные клавиши - уголь, белые - лед.

Источник:
Федерико Гарсиа Лорка. Новейшая песнь о котах
(http://mau.ru/read/poetry/lorka.php).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Сначала песня чуть слышна, -
   В басовых тихих переливах,
   Нетерпеливых и ворчливых,
   Почти загадочна она.
   Потом она струит веселье
   В глубины помыслов моих,
   Похожа на певучий стих,
   На опьяняющее зелье.
   </раздатка>
   [Ведущему: четко прочитать окончание в слове "Песне"!]
   Перед вами строчки Шарля Бодлера. Песне, которой он наслаждался,
заглавный персонаж уроженца Кенигсберга обязан своим именем. Напишите
это имя.

Ответ:
Мурр.

Комментарий:
В стихотворении "Кот" Шарль Бодлер пишет о кошачьем мурлыканье - за
таланты в этой области персонаж книги родившегося в Кенигсберге Э.Т.А.
Гофмана получил свое имя.

Источник:
   1. http://scorp12on.narod.ru/34.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гофман,_Эрнст_Теодор_Амадей

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Последний вопрос перед отдыхом.
   Авторы романа "Марш Экклезиастов" полагают, что афоризм Козьмы
Пруткова мог бы принадлежать Маленькому Принцу, если заменить ПЕРВЫЙ на
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ рифмующимися между собой словами.

Ответ:
Фонтан, вулкан.

Комментарий:
Предлагаемый вариант афоризма - "Если есть у тебя вулкан, заткни его.
Дай отдохнуть и вулкану"; на планете у Маленького Принца были два
действующих вулкана, которые он регулярно чистил; а у нас с вами
закончился первый тур - пора дать отдохнуть и ведущему, и командам.

Источник:
И. Андронати, А. Лазарчук, М. Успенский. Марш Экклезиастов. - СПб.:
Амфора, 2006. - С. 336.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Генри Мортон, посетивший Рим в середине XX века, пишет, что в самом
центре города осталось немало укромных сельских уголков. Он отмечает тот
факт, что рядом с собором Святого Петра нередко можно услышать... Что?

Ответ:
Крик петуха.

Комментарий:
Вспомните евангельскую историю о том, как святой Петр отрекался от
Христа.

Источник:
Г.В. Мортон. Рим. Прогулки по Вечному городу. - С. 185.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Завалила закат одноглазая, но симпатичная ночь,
   Тянет заячьим супом от [пропуск].
   Уложив на полу от буржуйки совсем угоревшую дочь,
   Нацепив дробовик, на тропу выползаю.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из песни Алексея Хрынова, в котором мы пропустили
два слова, одно из которых - имя собственное. Напишите это имя.

Ответ:
Мазая.

Зачет:
Мазай.

Комментарий:
"Тянет заячьим супом от деда Мазая" - вот, оказывается, зачем Мазай
спасал зайцев! :-)

Источник:
Песня "Душегуб" (http://www.falshivim-vmeste.ru/songs/1244851200.html).

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Любителям газированных напитков наверняка известен "Живчик" со вкусом
максим. Какое слово в тексте этого вопроса мы заменили?

Ответ:
Лайма.

Комментарий:
Максим - тоже певица, как и Лайма.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса, который не любит "Живчик", но теперь
находит, что и от "Живчика" есть некоторая польза.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В своем недавнем заявлении Архиепископ Неаполя отметил, что членам мафии
запрещено церковное погребение. Мафиози также не могут быть свидетелями
на таинстве бракосочетания и, что забавно, ИМИ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Крестные отцы.

Источник:
http://www.vlasti.net/news/125770

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Интервью с питерским священником Глебом Грозовским на сайте
pravoslavie.ru озаглавлено "Непаханое поле для миссионерской работы".
Интервьюер, кстати, предположил, что священник заменяет психолога, а
интервьюируемый открестился от звания "шамана". Назовите прилагательное,
которое мы заменили в названии статьи.

Ответ:
Футбольное.

Комментарий:
Священник Глеб Грозовский - духовник петербургского футбольного клуба
"Зенит".

Источник:
http://www.pravoslavie.ru/guest/49427.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Одной из важных духовных предпосылок нидерландской революции XVI века
стало резкое (почти в сто раз) падение цен... На что?

Ответ:
На книги.

Зачет:
На литературу - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
С распространением книгопечатания рукописная Библия стоила примерно 500
крон, печатная - примерно 5 крон; книги стали более доступны, что и
обусловило в немалой степени революционный подъем.

Источник:
Б. Григорьев. Карл XII. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 223.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
Герои романа "Марш Экклезиастов" монах-бенедиктинец брат Маркольфо и
дервиш Сулейман Абу Талиб затеяли ученый спор. Монах, чтобы подчеркнуть
достоинства предмета спора, упоминает воинов и мудрецов и перечисляет
эпитеты: она и чеканная, и кованая, и литая, и гремящая, и звонкая! На
все это его собеседник отвечает одним эпитетом. Каким именно?

Ответ:
Мертвая.

Комментарий:
Спор идет о латыни, которую, как известно, относят к "мертвым" языкам.

Источник:
И. Андронати, А. Лазарчук, М. Успенский. Марш Экклезиастов. - СПб.:
Амфора, 2006. - С. 258.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Чтобы показать, насколько мала муха, ее изобразили сидящей на спичечном
коробке. Видно, что их размер примерно одинаков. Напишите слово из пяти
букв, которое мы пропустили в этом вопросе.

Ответ:
Птица.

Комментарий:
Речь идет о птице-мухе, наименьшей из колибри.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колибри

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
В 30-х годах прошлого века Маруся Макарова купила себе дорогие туфли,
платье и пальто. А вот Алексей в одном из московских магазинов приобрел
костюм, шляпу и перчатки для себя и шелковое платье, кардиган, духи и
белье для жены. Назовите фамилию Алексея.

Ответ:
Стаханов.

Комментарий:
В 30-е годы в СССР начало формироваться общество потребления, а
стахановцы были примером для подражания во всем; Макарова -
текстильщица-"стахановка".

Источник:
http://www.prochtenie.ru/index.php/docs/7318

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков), в редакции Игоря Волобуева (Донецк)

Вопрос 10:
Говоря о финансовой ситуации, которая возникла в СССР к моменту его
развала, один западный экономист уподобил Россию мужу, которого бросили
14 жен, и у каждой осталась его АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кредитная карточка.

Зачет:
Кредитная карта.

Комментарий:
Госбанк печатал рубли, а каждая из республик проводила свою финансовую
политику.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Прослушайте забавную историю.
   Компания студентов, отправившись в лес на шашлыки, обнаружила, что не
взяла ИКС. По дороге зашли к приятелю, но у того в квартире тоже не
оказалось ИКСА. Тогда один из студентов решил попросить ИКС в соседней
квартире. Позвонил в дверь, открыла старушка. Мы не спрашиваем, что
такое ИКС. Назовите имя этого студента.

Ответ:
Родион.

Комментарий:
ИКС - топор; студент Родион пришел к старушке, но не с топором, а за
топором. :-)

Источник:
"Телескоп", 2011, N 44.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   На самом деле мне нравилась только ты,
   Мой идеал и мое [пропущено слово].
   Во всех моих женщинах были твои черты,
   И это с ними меня [пропущено слово].
   </раздатка>
   Перед вами четверостишие Дмитрия Быкова. Пропущенные трехсложные
слова отличаются только гласной буквой. Напишите эти слова.

Ответ:
Мерило, мирило.

Источник:
Д. Быков. На самом деле. - М.: Эксмо, 2011. - С. 203.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
По-видимому, этот персонаж британской литературы второй половины XIX
века был достаточно образован, чтобы читать Плутарха. По крайней мере,
слова, ставшие любимым утверждением этого персонажа, вполне могли быть
позаимствованы из упомянутой Плутархом речи некоего Феодота, в которой
похожему утверждению предшествовала фраза: "... наилучшим выходом из
положения было бы пригласить Помпея и затем убить его". Назовите имя и
фамилию этого персонажа, начинающиеся с одной и той же буквы.

Ответ:
Билли Бонс.

Комментарий:
Феодот закончил свою речь о необходимости убийства Гнея Помпея словами
"Мертвец не кусается"; выражение "Мертвые не кусаются" считалось любимым
высказыванием Билли Бонса из "Острова сокровищ" Р. Стивенсона.

Источник:
   1. http://ancientrome.ru/antlitr/plutarch/sgo/pompeius-f.htm
   2. http://www.kredo-library.com/015/00090/read.php?ch=011&p=2

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Героя рассказа Дмитрия Быкова "Проводник" поезд увозит в город, который
кажется ему странно знакомым. Затем он попадает в дом, в одной из комнат
которого прошло его детство, в другой он был счастлив с женщиной, в
третьей растил сына. Проводник объясняет, что обратной дороги для него
уже не будет, зато здесь есть сад и ИКСЫ, совсем, как в колхозе, после
первого курса. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Яблоки.

Комментарий:
Всё это происходит с героем после смерти - вот такой получился рай, а
какой рай без яблок?

Источник:
Д. Быков. Прощай, кукушка: Рассказы. - М.: ПРОЗАИК, 2011. - С. 134.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Гарнизон Берлина капитулировал в субботу, 2 мая 1945 года. Какими двумя
существительными, которые начинаются с одной и той же буквы, назвал
следующий день митрополит Филарет?

Ответ:
Пасха Победы.

Комментарий:
Она пришлась на 3 мая.
   z-checkdb: 2 мая 1945 года была среда, а не суббота; Пасха в 1945
году пришлась на 6 мая (Антон Губанов).

Источник:
Русские в Беларуси. - Минск: Макбел, 2010. - С. 40.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

