Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2011/12. Первая лига. Третий этап

Дата:
12-Dec-2011

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Известно, что римские императоры подкупали и развращали народ, реализуя
лозунг "Хлеба и зрелищ!". Однажды обнаглевшие плебеи попытались этот
лозунг дополнить, на что император Октавиан Август отвечал, что,
насколько ему известно, в Риме хорошие водопроводы. Как же, по мнению
плебеев, должен был звучать этот лозунг?

Ответ:
"Хлеба, зрелищ и вина!".

Комментарий:
Август отвечал, мол, зачем вам вино, если из водопровода идет хорошая
вода...

Источник:
Ш. Шишман. Цезарь и Август. - Л., 1990. - С. 111.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Репортаж "Новостей" НТВ о судебном разбирательстве по делу Сильвио
Берлускони сопровождался текстовым комментарием. Подзаголовок этого
комментария всего одной буквой отличался от названия объекта, где с 1990
года разворачиваются события, небезразличные, надеемся, многим
присутствующим в этом зале. Воспроизведите этот подзаголовок, состоящий
из двух слов.

Ответ:
"Нескучный суд".

Комментарий:
В Охотничьем домике Нескучного сада Москвы с 1990 года проходят игры
элитарного клуба "Что? Где? Когда?".

Источник:
   1. Телепрограмма "Новости", эфир канала НТВ-Мир, 23.11.11 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Что%3F_Где%3F_Когда%3F

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Режиссер Рамис Ибрагимов говорит, что в пьесе "Али-Баба и сорок
разбойников" героиня по имени Марджана идет на самопожертвование ради
Али-Бабы. Назовите имя той героини пьесы, которая, по словам режиссера,
пошла на самопожертвование во имя всех мусульманок.

Ответ:
Шахерезада.

Зачет:
Шехерезада.

Комментарий:
Которая, собственно, и рассказала сказку об Али-Бабе.

Источник:
http://literra.websib.ru/news.htm?231

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Только 13 июля 802 года Карл ИКС лично увидеть это большое животное,
о котором он так много слышал.
   </раздатка>
   В полученной вами цитате словом "ИКС" заменены два слова. Назовите
город, в котором ИКС был в 1952 году.

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Пропущены слова "Великий смог"; а животное, о котором идет речь в
цитате, - это слон.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_vr/2011_09/629/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_смог_1952_года

Автор:
Алена Райгородецкая (Харьков)

Вопрос 5:
У Достоевского ОНИ "молочные", у Блока - "седые", у Бунина -
"серебристые", у Гумилева - "белобрысые", у Цветаевой - "белокурые".
Другие ОНИ до 1883 года были золотыми, потом появились и серебряные.
Назовите ИХ.

Ответ:
Туманы.

Комментарий:
Во втором случае это монеты, чеканившиеся в Персии.

Источник:
   1. http://www.abrud.org/tvorchestvo/Sofer_fogs_.htm
   2. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Туман

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
В 30-х годах XIX века витебскому губернатору Ивану Жиркевичу однажды
донесли о "крамольной демонстрации". Речь шла о похоронах тамошнего
уроженца, уездного предводителя дворянства Бениславского. "Крамола", по
мнению жандармов, состояла в том, что на катафалке был помещен более чем
20-летней давности портрет усопшего, на котором доблестный пан был
изображен с орденом на груди, кстати, вполне заслуженным. Назовите этот
орден.

Ответ:
Орден Почетного Легиона.

Комментарий:
Ордена Речи Посполитой "крамольными" не считались, раз уж вошли в
орденскую систему Российской империи, а вот наполеоновский орден
однозначно свидетельствовал о том, на чьей стороне воевал доблестный пан
в 1812 году.

Источник:
И. Жиркевич. Записки. - М., 2009. - С. 455-456.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
Российские ученые остроумно заметили, что первый успешный эксперимент по
созданию высоких давлений описан в Библии. Группа академика Владимира
Фортова провела на досуге расчет давления в этом, как бы мы сейчас
сказали, ударно-волновом эксперименте. Получилось 1500 атмосфер.
Назовите имя экспериментатора, если, запечатленный в мраморе, он
является шедевром мирового искусства.

Ответ:
Давид.

Комментарий:
Давид разогнал пращой камень, и этот снаряд ударился в мишень - лоб
Голиафа.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
В начале июня 2005 года на острове Мартас-Винъярд, штат Массачусетс, был
проведен фестиваль, посвященный тридцатилетию некоего события,
связанного с "НОЖНИЦАМИ". По некоторым данным, на "НОЖНИЦЫ" повлияли, в
частности, роман Мелвилла "Моби Дик" и документальный фильм "Голубая
вода, белая смерть". Какое слово мы заменили словом "НОЖНИЦЫ"?

Ответ:
"Челюсти".

Комментарий:
Фестиваль был посвящен 30-летию создания фильма "Челюсти".

Источник:
http://archivsf.narod.ru/1975/jaws/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
В 1950 году поселок городского типа Лисхимстрой, расположенный в
Луганской области, был переименован в Северодонецк. Утверждают, что для
переименования предлагалось название Светлоград. По одной из версий, это
название возникло оттого, что для новостроек в городе использовали белый
кирпич. По другой версии, к этому названию была причастна женщина,
которая еще недавно пользовалась именем Лана Питерс. Назовите более
известные имя и фамилию этой женщины.

Ответ:
Светлана Аллилуева.

Зачет:
Светлана Сталина.

Комментарий:
По этой версии название Светлоград собирались дать в честь дочери
Сталина Светланы - вопрос посвящается памяти Светланы Аллилуевой,
недавно ушедшей из жизни.

Источник:
   1. http://www.sed-rada.gov.ua/ourcity/history/priznanie-v-lyubvi-tebe-nash-severodoneck/
   2. http://www.bbc.co.uk/russian/international/2011/11/111128_alliluyeva_dies.shtml

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Сейчас для НИХ используется термин "участник". Первый из НИХ, по имени
Деннис Энтони, не любил, когда его называли "ТАКИМ туристом",
предпочитая именовать себя "ТАКИМ путешественником". Каким ТАКИМ?

Ответ:
Космическим.

Комментарий:
ОНИ - непрофессиональные космонавты, заплатившие за свой полет, первым
из них был гражданин США Деннис Энтони Тито; сейчас таких людей именуют
просто "участниками космических полетов".

Источник:
Ю. Батурин. Повседневная жизнь российских космонавтов. - М.: Молодая
гвардия, 2011. - С. 68.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Некоторое время бытовала версия об искусственном происхождении Фобоса.
Увидев первые снимки спутника Марса, ученые шутили: "А Фобос-то,
действительно, искусственный, вон сколько на нем ИХ". И правда, если
неверно интерпретировать направление света, кратеры очень напоминают ИХ.
Кстати, на сравнительно небольшом самолете ИХ порядка миллиона. Назовите
ИХ.

Ответ:
Заклепки.

Комментарий:
На космических снимках, если неверно интерпретировать направление света,
кратеры можно принять за возвышенности - такой вот оптический обман.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 10.
   2. http://works.tarefer.ru/82/100125/index.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
(pic: 20110814.jpg)
   На полученной вами фотографии вы видите фрагмент сооружения. Назовите
город, в котором оно находится.

Ответ:
Бахчисарай.

Комментарий:
На фотографии - фрагмент знаменитого "Фонтана слез"; в верхней чаше
фонтана лежат две свежие розы - как напоминание о строках Пушкина:
"Фонтан любви, фонтан живой! / Принес я в дар тебе две розы".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бахчисарайский_фонтан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бахчисарай
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Фонтану_Бахчисарайского_дворца_(Пушкин)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Интернет-портал Trip Advisor после проведенного опроса опубликовал
список городов, где лучше и вкуснее всего кормят. Заметку об этом журнал
"Огонек" назвал "Бурлин". Какие два слова мы заменили словом "Бурлин"?

Ответ:
Столица гурмании.

Комментарий:
А Берлин - столица Германии, отсюда и замена.

Источник:
"Огонек", 2011, N 40.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
ЕЕ, по словам Конан Дойля, напоминал почерк профессора Челленджера. На
Украине изготовлением ЕЕ занимается производственная группа "Кайман". В
1904-1905 годах во время русско-японской войны к НЕЙ впервые был
подключен электрический ток. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Колючая проволока.

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Затерянный мир.
   2. http://concertina.kiev.ua/
   3. http://metizy-94.com.ua/home/history.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
В былые времена посетитель, прежде чем сделать заказ, рассматривал
лежащую на столе "Farbskala" (шкалу цветов), выбирал нужный ему оттенок
и заказывал себе, например, "Двадцать пять". Назовите заведения Вены, в
которых это практиковалось.

Ответ:
Кофейни.

Комментарий:
Кофе заказывали по цвету - каждому тону кофе соответствовало свое число,
чтобы гость смог самым простым способом заказать напиток по собственному
вкусу и цвету; тур окончен - самое время в перерыве выпить чашечку кофе.

Источник:
http://i-tea.com.ua/istorii-i-tradicii-venskix-kofeen/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Эрнест Хемингуэй своевременно занялся воспитанием своего сына Джона. В
письме другу он писал об этом: "Первые месяцы жизни он провел на лыжах,
один раз видел на ринге Колотушку Сики, дважды Карпентьера и пять раз
бой быков". Начиналось письмо сообщением о событии, которое должно было
произойти в октябре 1923 года. Назовите абсолютно точно это событие.

Ответ:
Рождение у Хемингуэя сына Джона.

Комментарий:
Речь шла о внутриутробном воспитании.

Источник:
М. Чертанов. Хемингуэй. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 113.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Леонид Енгибаров рассказывал, что во время учебы в цирковом училище
будущие артисты поминутно "открывали Америки". А лично он с товарищем
изобрел комический ИКС, которым до сих пор пользуются на манеже.
Назовите ИКС.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
"Открывали Америки", т.е. находили новое применение давно известным
вещам.

Источник:
Л. Енгибаров. Я подарю тебе звездный дождь. Воспоминания, рассказы,
новеллы. - М.: Культурный центр "Софит" им. Л. Енгибарова, 2012. - С.
49.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Название книги переводчика Виктора Суходрева, работавшего с первыми
лицами Советского государства (от Хрущева до Горбачева), представляет
собой состоящий из четырех слов широко распространенный вариант
пословицы - только одно из существительных заменено антонимом. Как же
называется эта книга?

Ответ:
"Язык мой - друг мой".

Комментарий:
Естественно, для переводчика язык является другом :-); упомянутый
вариант - "Язык мой - враг мой" (чаще всего используется именно этот
вариант, хотя полностью пословица выглядит так: "Язык мой - враг мой:
прежде ума глаголет").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суходрев,_Виктор_Михайлович
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/язык_мой_%E2%80%94_враг_мой
   3. http://www.michelsonlexicon.com/28ya/038_yazik_moj.php

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Федор Толстой из-за болезни был вынужден отказаться от привычного образа
жизни. Отвечая на письмо Вяземского, предлагавшего ему ехать лечиться на
воды, Толстой писал: "Толстому ли ты предлагаешь исцеление водою? Не
оскорбляй его напрасно! Вода исцелить его не может". Какое слово в
письме Толстого мы заменили словом "напрасно"?

Ответ:
Безвинно.

Зачет:
Невинно.

Комментарий:
Толстой каламбурил, намекая, что не может отказаться от привычного
образа жизни и обходиться без вина.

Источник:
М. Филин. Толстой-Американец. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 194.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   "АВЫПИЛ С АППЕТИТОМ!"
   </раздатка>
   Перед вами заголовок статьи в газете "Команда", посвященной итогам
группового турнира нынешней футбольной Лиги Чемпионов. Какое слово мы
заменили в этом заголовке?

Ответ:
"Апоел".

Зачет:
Апоел; АПОЕЛ.

Комментарий:
Заголовок намекает на аппетиты кипрского клуба "Апоел", который по ходу
сезона не только попал в групповой турнир Лиги Чемпионов, но и занял
первое место в группе, выйдя в 1/8 финала.

Источник:
"Команда", 10.12.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
В одной из книг Леонида Тендюка исследовательское судно следует с
Дальнего Востока на изучение дна Индийского океана. Описание одного
утра, которое судно встретило на этом пути, содержит сравнение солнца с
гигантским валуном, вытолкнутым из жерла дьявольской силой. Назовите
группу островов, около которой судно проходило в то утро.

Ответ:
Кракатау.

Комментарий:
Это не только вулкан, но еще и название группы островов, где этот вулкан
находился.

Источник:
   1. Л. Тендюк. Експедицiя "Гондвана". - К.: Веселка, 1984. - С. 20.
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Кракатау

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Историк Лев Лурье пишет, что "в 1941 году из блокированного Ленинграда
самолетами и по Ладожскому озеру вывозили стратегические запасы: цветные
металлы, ЕЕ, ученых, музейные ценности, военное оборудование". Назовите
ЕЕ тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву, хотя можете
написать только первое и третье слова, или вообще ограничиться третьим.

Ответ:
Анна Андреевна Ахматова.

Зачет:
Анна Ахматова; Ахматова.

Комментарий:
Ахматову историк приравнивает к стратегическим запасам Ленинграда.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1760505/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Прослушайте отрывок из поэмы Анны Ахматовой:
   "На Галерной чернела арка,
   В Летнем тонко пела флюгарка
   И серебряный месяц ярко
   Над [пропуск] стыл...".
   В отрывке мы пропустили написанный в творительном падеже термин из
двух слов, на чье авторство претендовали разные поэты и философы.
Напишите этот термин.

Ответ:
Серебряный век.

Комментарий:
Название "серебряному веку" дали только после того, как он уже прошел, -
приведена цитата из "Поэмы без героя" А. Ахматовой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебряный_век

Автор:
Алена Райгородецкая (Харьков)

Вопрос 9:
Один из персонажей романа Г.Л. Олди "Приют героев" сказал: "АЛЬФА -
всего лишь кривой путь от черного к белому". Эти слова были подвергнуты
критике целым рядом людей, среди которых были, в частности, живописцы и
предсказатели погоды. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Радуга.

Источник:
Г.Л. Олди. Приют героев: Избранные произведения. - М.: Эксмо, 2008. - С.
34.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Интересно, что в 1966 году, т.е. практически одновременно с культовым
фильмом, появился мультфильм "Про бегемота, который боялся прививок".
Назовите фамилию актера, который озвучивал в нем волка и жирафа, а вовсе
не этого самого бегемота.

Ответ:
Вицин.

Комментарий:
В 1966 году вышла "Кавказская пленница", в которой Вицин сыграл роль
Труса, а в упомянутом мультфильме труса-бегемота озвучивал Михаил Яншин.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Про_бегемота,_который_боялся_прививок
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вицин,_Георгий_Михайлович

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Персонаж романа "Момент истины" использует это имя для описания кочующей
рации, которая может появиться за Гродно, под Брестом или где-нибудь в
Прибалтике. Это имя есть и в названии крупнейшего международного
модельного агентства, офисы которого находятся в США и Малайзии, а
официальные представительства - в Армении, Великобритании, Италии,
России и Узбекистане. Назовите это имя.

Ответ:
Фигаро.

Комментарий:
Вот уж, действительно, - "Фигаро здесь, Фигаро там".

Источник:
   1. В. Богомолов. Момент истины (В августе сорок четвертого...). -
Рига: Лиесма, 1985. - С. 20.
   2. http://www.figaroworld.com/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В мультипликационном фильме 1968 года под названием "Три Икса"
рассказывается о нюансах и трудностях производства некоей продукции. Мы
не просим вас назвать эту продукцию - напишите три слова, которые мы
заменили словами "Три Икса".

Ответ:
Фильм, фильм, фильм.

Комментарий:
В мультипликационном фильме "Фильм, фильм, фильм" показан процесс
создания фильма.

Источник:
Мультфильм "Фильм, фильм, фильм".

Автор:
Михаил Плотников (Мариуполь - Харьков)

Вопрос 13:
(pic: 20110815.jpg)
   Для названия этой фотографии Ирина Рыжик использовала четыре слова,
являющиеся первой строкой украинской песни Юрия Рыбчинского и Игоря
Поклада. Напишите эту строку на языке оригинала.

Ответ:
"Ой, летiли дикi гуси".

Комментарий:
Фото называется именно так, а в песне есть, в частности, строка "Впало
пiр'я на подвiр'я", которая, очевидно, и вызвала ассоциации Ирины с
указанной песней.

Источник:
   1. http://www.fotodvor.com/img-oj-let%B2li-dik%B2-gusi-9392.htm
   2. http://www.pisni.org.ua/songs/65252.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
В память о пребывании в Одессе автор вопроса купил сувенирный магнит, на
котором есть надпись, совпадающая с названием популярного советского
многосерийного фильма. На переднем плане магнита изображен указатель с
названиями улиц Дерибасовская и Ришельевская, по которому идет некое
животное. Назовите это животное двумя словами.

Ответ:
Черная кошка.

Зачет:
Черный котенок; Черный кот.

Комментарий:
(pic: 20110785.jpg)
   Этот указатель на углу Дерибасовской и Ришельевской (благодаря
известной песне о налетчиках и старушке) является популярным местом
встреч, поэтому на магните и написано "Место встречи изменить нельзя"; в
одноименном фильме работники Московского уголовного розыска ловили банду
"Черная кошка".

Источник:
Магнит, приобретенный автором вопроса в Одессе 24.10.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Прослушайте двустишие Валентина Берестова под названием "Зоопсихология":
   ""[Пропуск]!" - сказала кошка.
   И легче стало ей немножко".
   В пропущенном нами устойчивом сочетании двух слов, начинающихся на
разные буквы, упоминается другое животное. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Собачья жизнь.

Источник:
"Крокодил" всех времен и народов. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 191.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

