Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2012/13. Первая лига. Четвертый этап

Дата:
25-Feb-2013

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении сделать небольшой акцент на словах "добиться
большей"!]
   Мексиканский священник отец Умберто Альварес полагает, что можно
добиться большей популярности у юных прихожан, если использовать
необычные методы. Священник нашил на свое облачение изображения
супергероев, а для окропления детей использует ЭТО. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Водяной пистолет.

Комментарий:
Видимо, священник взял на вооружение приписываемую Аль Капоне фразу
"Добрым словом и пистолетом вы можете добиться гораздо большего, чем
одним только добрым словом". :-)

Источник:
http://wombatik.livejournal.com/5751239.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 2:
Герои романа Лукьяненко "Лабиринт отражений" на одном из игровых
серверов виртуальности встречают низкорослого персонажа. Тот
рассказывает о своем происхождении так: "Сэм родил ИКСА, ИКС родил
Холфаста, Холфаст родил Хардинга...". Какое имя мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Фродо.

Комментарий:
Фродо - сын Сэма, упомянутый в финале трилогии Толкина "Властелин
Колец". А от кого ж еще вести свой род толкинисту-ролевику, если два
главных хоббита потомства не оставили?

Источник:
С. Лукьяненко, Лабиринт отражений.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=462&p=74

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
Тройной одеколон - это одеколон с добавкой трех эфирных масел. Тройной
аксель - это прыжок из трех с половиной оборотов в фигурном катании.
Назовите одним словом то, "разновидность" чего в семидесятые годы
прошлого века именовали "Тройным Брежневым".

Ответ:
Поцелуй.

Комментарий:
"Фирменным знаком" Брежнева был его тройной поцелуй при встрече с
коллегами по Политбюро ЦК КПСС и лидерами многих стран: по одному
поцелую в обе щеки и финальный - в губы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одеколон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аксель_(прыжок)
   3. http://www.peoples.ru/friday/10_facts_about_brezhnev_kisses.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
На одной карикатуре изображено венчание руководителя среднего звена.
Услышав стандартную фразу из трех слов, жених поправляет священника,
удлинив одно из слов фразы на три буквы. Какое слово у него получается?

Ответ:
Прораб.

Комментарий:
"- Венчается раб божий. - Не раб, а прораб"; прораб - "производитель
работ" - своеобразный посредник между рабочими и их руководством в
строительной компании.

Источник:
   1. http://www.cartoonia.ru/periodika-periodicals/zhurnaly-i-gazety-sovetskogo-perioda/vozhik-ezh-zhurnal-minsk-sssr
   2. http://www.zansakha.ru/home/poandproforient/slovarprof.aspx

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
(pic: 20130452.jpg)
   Перед вами статуэтка, увиденная одним ЖЖ-пользователем в Музее
Востока. По остроумному замечанию этого пользователя, человечек,
которого вы видите, "раньше рыбачил на Чукотке, мечтая стать
космонавтом. Не взяли, видать. Теперь, по слухам, он торгует...". Чем?

Ответ:
[Автомобильными] шинами.

Комментарий:
И в самом деле, у статуэтки есть определенное сходство с Бибендумом -
символом компании "Мишлен":
   (pic: 20130453.jpg)

Источник:
   1. http://a-young.livejournal.com/302994.html
   2. http://www.biztimes.ru/index.php?artid=561

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
Описывая, как Джанлуиджи Буффон, не покладая рук, ухитрялся разрушать
все замыслы соперников, журналист газеты "Команда" сравнил вратаря с
ИКСОМ. В одной из статей об ИКСЕ говорится, что ИКС во время танца
"входит в экстаз и всё быстрее и быстрее размахивает руками". Назовите
ИКСА.

Ответ:
Шива.

Зачет:
Многорукий Шива.

Комментарий:
Без устали отражая удары соперников по воротам, Буффон напоминал
многорукого бога-разрушителя Шиву; именно во время своего танца Шива
разрушает всё вокруг себя.

Источник:
   1. "Команда", 8.02.13 г.
   2. http://www.100grt.ru/unikalnye-drevnosti/tancuyushhij-bog-shiva/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Юморист Джордж Карлин предлагает произнести, например, "ник флак бларни
куандо флю" в следующий раз, когда вас попросят СДЕЛАТЬ ЭТО. Подобные
просьбы нередки и в школе, и в зале суда. Мы не требуем от вас
дословного знания цитаты из Карлина. Ответьте, что мы обозначили как
"СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Рассказать своими словами.

Зачет:
Сказать своими словами; Ответить своими словами - и другие синонимичные
ответы.

Комментарий:
"У вас есть свои собственные слова?! Я использую те же, что и все. В
следующий раз, когда вас попросят рассказать что-нибудь своими словами,
скажите: "Ник флак бларни куандо флю"".

Источник:
http://sci-humor.blogspot.com/2012/04/blog-post_7411.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
С двенадцати лет ОН учился в школе в Рептоне, на севере Англии. Время от
времени, как и все мальчики в Рептоне, получал подарок от фирмы
"Кэдбери" - коробку с плитками шоколада новых образцов. Вот так и вышло,
что всю жизнь ОН любил не торты и конфеты, а только шоколад. Назовите
ЕГО фамилию.

Ответ:
Даль.

Комментарий:
Именно от Роальда Даля мы узнали о Чарли и шоколадной фабрике.

Источник:
"Смена", 2007, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Виктор вспоминал, что в одном из ключевых эпизодов фильма у него было
сразу два дублера. Первый из них представлял собой чем-то набитый
обыкновенный мешок, а вторым был каскадер-аквалангист. Назовите того,
чью роль играл Виктор в этом фильме.

Ответ:
[Эдмон] Дантес.

Зачет:
[Граф] Монте-Кристо.

Комментарий:
Речь идет о том эпизоде фильма "Узник замка Иф", где Эдмон Дантес
выкарабкивается в воде из мешка, в котором его вместо умершего аббата
Фариа сбросили в воду стражники тюрьмы; роль Дантеса исполнял Виктор
Авилов.

Источник:
"Кабельное TV", 2013, N 4.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Возможно, вам незнакомо творчество норвежского художника и скульптора
Эрика Хессельберга. Однако один из его рисунков можно увидеть не только
в документальном фильме, получившем "Оскар" в 1951 году, но и в одном из
музеев Осло. Назовите того, кто изображен на этом рисунке.

Ответ:
Кон-Тики.

Зачет:
Тики.

Комментарий:
Речь идет об изображении легендарного героя многих полинезийских
сказаний Кон-Тики на парусе, который был установлен на знаменитом плоту
Тура Хейердала и его спутников; Хессельберг был штурманом экспедиции на
плоту "Кон-Тики"; снятый во время экспедиции фильм получил премию
"Оскар" как лучший документальный фильм; сейчас плот находится в музее
"Кон-Тики" в Осло.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хессельберг,_Эрик
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кон-Тики
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_Кон-Тики

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
(pic: 20130454.jpg)
   На первом изображении - пример творчества художника Мэдса Пайтерсена,
который рисует технику и геймерские девайсы в анатомических
подробностях. Заметка об этом в журнале "Шпиль" называется "ТАК". Второе
изображение - это фотография, которая выложена на туристическом форуме в
теме, озаглавленной "СЯК". Какие наречия мы обозначили словами "ТАК" и
"СЯК"?

Ответ:
Внутримышечно, внутривенно.

Комментарий:
Компьютерная "мышь" нарисована изнутри, а фотография сделана в Вене. :-)

Источник:
   1. "Шпиль", 2012, N 11.
   2. http://forum.awd.ru/viewtopic.php?t=97284

Автор:
Вадим Ясаков, Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
На Борнео растет оригинальный вид грибов. Когда эти грибы вбирают в себя
влагу, их можно смять, выжать воду, и после этого они вновь приобретут
свою первоначальную форму. Часть второго слова в названии этих грибов
представляет собой известное прозвище. Переведите это прозвище на
русский язык.

Ответ:
Квадратные штаны.

Комментарий:
(pic: 20130455.jpg)
   Названные в честь Губки Боба Квадратные Штаны (SpongeBob SquarePants)
грибы Spongiforma Squarepantsii по своему внешнему виду, действительно,
напоминают губку оранжевого цвета, да и описанные их свойства тоже схожи
со свойствами губки.

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/4779

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В басне Крылова ленивый МУРАВЕЙ сравнивает себя с барыней в пуховиках, в
то время как трудолюбивая СТРЕКОЗА через весь лист тянется по НЕЙ. Мы не
спрашиваем вас, какие объекты мы заменили СТРЕКОЗОЙ и МУРАВЬЕМ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Карта.

Зачет:
Географическая карта.

Комментарий:
СТРЕКОЗА - река, МУРАВЕЙ - пруд; "В сравнении с твоим, как жребий мой
приятен! / Конечно, я не знатен, / По карте не тянусь я через целый
лист, / Мне не бренчит похвал какой-нибудь гуслист: / Да это, право, всё
пустое! / Зато я в илистых и мягких берегах, / Как барыня в
пуховиках..." (И. Крылов "Пруд и Река").

Источник:
http://www.wisdomcode.info/ru/poetry/themes/57570.html/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Знаменитый хоккейный бомбардир Евгений Малкин говорит, что не знает,
куда деваются такие сувениры, после игры он их уже не видит. Хотя
встречаются забавные экземпляры - например, АЛЬФЫ. Назовите часть тела,
благодаря которой АЛЬФЫ получили свое название.

Ответ:
Уши.

Зачет:
Ухо.

Комментарий:
АЛЬФЫ - ушанки; существует традиция бросать головные уборы на лед после
того, как хоккеист сделает хет-трик, а у Малкина в карьере их было
достаточно; поскольку Малкин россиянин, ему бросают иногда и ушанки.

Источник:
http://www.pressball.by/articles/others/digest/77446

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
В одном из московских парков автор вопроса увидел составную скульптурную
композицию. Двое изображают сцену из "Титаника", один, тяжело дыша,
выбирается на берег, еще один привстал на цыпочки, пытаясь привлечь
внимание. Остальные сгрудились вокруг центрального персонажа композиции.
Назовите центрального персонажа.

Ответ:
[Дед] Мазай.

Комментарий:
(pic: 20130456.jpg)
   Композиция изображает деда Мазая в лодке и зайцев.

Источник:
Наблюдение автора вопроса при посещении Парка искусств "Арт-музеон",
10.09.12 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
"Пирожок" - это четверостишие, написанное четырехстопным ямбом без рифм.
Количество слогов по строкам: 9-8-9-8. В тексте одного из таких
"пирожков" мы заменили два имени. Восстановите оба:
   ты понимаешь после смерти
   ты попадаешь в детский сад
   там тетя АЛЬФА с тетей БЕТОЙ
   в одну из групп тебя берут

Ответ:
Рая, Ада.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Аллюзии на рай и ад.

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/25947/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 2:
Осенью 2012 года в Лондоне прошел аукцион работ современных художников в
пользу благотворительного фонда "Один день мира". Кстати, название
аукциона можно перевести как "Также известен как мир". Все работы
построены вокруг многочисленных образцов одного и того же предмета, а в
одной из композиций рядом с ним присутствует мирный русский самовар.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Автомат Калашникова.

Зачет:
АК, АК-47 и т.д.

Комментарий:
Акция получила название "AKA Peace", т.е. "also known as...", но на слух
воспринимается и как "мир АК".

Источник:
   1. http://www.zn.ua/CULTURE/kollektsiyu_iz_24_avtomatov_kalashnikova_prodali_za_675_tys_dollarov.html
   2. http://www.telegraph.co.uk/culture/culturepicturegalleries/9570701/AKA-Peace-exhibition-AK47-assault-rifles-customised-by-artists-at-Londons-ICA.html?frame=2352255

Автор:
Дана Яковенко (Львов), по идее Павла Иванова (Львов)

Вопрос 3:
Название опубликованного на сайте lenta.ru сообщения об электричке,
протаранившей жилой дом в шведском городке Сальтшёбаден, всего одной
буквой отличается от строчки культовой песни российского рок-музыканта.
Напишите состоящее из четырех слов название заметки.

Ответ:
"Этот поезд в окне".

Комментарий:
Пробив окно, локомотив оказался на территории кухни и гостиной этого
дома; строчка "Этот поезд в огне" - из песни Бориса Гребенщикова "Поезд
в огне (Полковник Васин)", ставшей одной из культовых песен времен
Перестройки.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2013/01/30/train/
   2. http://www.muzland.ru/songs.html?auth=65&song=6

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Пользователь форума horseplanet.ru [хОрсплЭнэт ру] пишет, что каштан, по
одной из версий, получил свою "АЛЬФУ" за то, что светлое пятно на
коричневой оболочке плода напоминает очертаниями отпечаток копыта.
Ответьте двумя словами: что мы обозначили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Лошадиная фамилия.

Комментарий:
Речь идет о каштане конском (Aesculus hippocastanum), видовое название -
Aesculus, а в родовом (т.е., по сути, "фамилии") - hippocastanum -
упоминается лошадь.

Источник:
http://www.horseplanet.ru/school/messages/forum36/topic1104/message168927/#message168927

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
(pic: 20130457.jpg)
   Заполните пропуски в юмористическом комментарии к фотографии словами,
которые начинаются с одной и той же буквы и относятся к одной и той же
части речи.

Ответ:
Что-то, чем-то.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
(pic: 20130458.jpg)
   А на самом деле это пятнистый кускус (один из видов австралийских
поссумов), а в лапах у него - карамболь (карамбола).

Источник:
http://kotomatrix.ru/show/1157309/

Автор:
Алексей Дуванов (Львов)

Вопрос 6:
Искусствовед Борис Голдовский пишет, что ТАКИЕ фигуры - это не мафиози,
не гангстеры и не жулики. В Китае их вырезАли из цветной бумаги, а,
например, на Яве изготавливали из шкуры буйвола. Какое прилагательное мы
заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Теневые.

Комментарий:
Статья Бориса Голдовского, историка кукольного театра, ученика Сергея
Образцова, посвящена театру теней.

Источник:
   1. Б. Голдовский. Куклы: энциклопедия. - М.: Время, 2004. - С. 389.
   2. http://www.a-pesni.org/teatr/baby-kukly/baby-kukly.htm

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Согласно Википедии, отрицательный персонаж одного произведения
ассоциируется с именем, означающим "черная голова". Назовите имя и
фамилию автора этого произведения.

Ответ:
Алексей Толстой.

Комментарий:
Персонаж - Карабас-Барабас; "кара" - в тюркских языках "черный", "баш" -
"голова".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_ключик,_или_Приключения_Буратино

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Писатель Мейкок утверждает, что калиф Александрии, вспомнив свою юность
и годы учения в Париже, позаботился, чтобы с участниками ИКСА, попавшими
на александрийские рынки рабов, хорошо обращались. Назовите ИКС тремя
словами абсолютно точно.

Ответ:
Детский крестовый поход.

Зачет:
Крестовый поход детей.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/meikok_a/meikok_a_istoriya_inkvizicii/meikok_a_istoriya_inkvizicii__2.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
На рекламе фирмы "SEAT" Санта-Клаус сидит у камина и рассматривает
изображение своего нового автомобиля. Назовите двумя словами девять
однотипных предметов, которые украшают стену дома Санта-Клауса.

Ответ:
Головы оленей.

Зачет:
Оленьи головы.

Комментарий:
Не нужны теперь Санта-Клаусу для передвижения олени...

Источник:
http://www.1000ideas.ru/?p=20142

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Помните у Пушкина в "Евгении Онегине": "Хранили многие страницы отметку
резкую ногтей"? Беллетрист XIX века Афанасьев-Чужбинский тоже славился
своими ухоженными длинными ногтями. Знакомство с этим человеком однажды
доставило немало неприятностей поэту Николаю Некрасову, обнаружившему
впоследствии отметки ногтей беллетриста... На чем?

Ответ:
На [игральных] картах.

Комментарий:
Заядлый карточный игрок Некрасов однажды проиграл Афанасьеву-Чужбинскому
1000 рублей, а осмотрев карты после игры, обнаружил, что все они
помечены острым ногтем; после этого случая Некрасов никогда не играл с
людьми, имеющими острые, длинные ногти.

Источник:
   1. http://www.funfacts.ru/interesnye-fakty-biografii/253-interesnye-fakty-iz-zhizni-nekrasova.html
   2. А. Пушкин. Евгений Онегин. - Глава седьмая.
http://ilibrary.ru/text/436/p.8/index.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Желательно это делать без свидетелей <...>, главным образом, ввиду
того, что они могут пострадать от ваших слов. Если это не входит в ваши
планы, то лучше наводить порчу наедине.
   </раздатка>
   Перед вами одна из рекомендаций на сайте, обучающем "научным"
техникам сглаза. В приведенной цитате мы заменили четыре слова одним.
Воспроизведите исходные четыре слова.

Ответ:
С глазу на глаз.

Комментарий:
Которые мы заменили словом "наедине".

Источник:
http://www.rumagic.com/gipnoz/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
В компьютерной игре "Plants vs. Zombies" [плЭнтс вЭрсус зОмбис]
необходимо при помощи огородных растений и грибов защитить свой дом от
вторжения живых мертвецов. Однако в игровом меню существует режим,
позволяющий поиграть и за противоположную сторону. Название этого
игрового режима состоит из двух слов и является аллюзией на известное
фантастическое произведение, которое вы, знатоки, наверняка читали или
смотрели. Как же называется этот режим игры?

Ответ:
"I, zombie".

Зачет:
"Я, зомби".

Комментарий:
(pic: 20130459.jpg)
   Аллюзия на название цикла рассказов Азимова "I, robot", по которому в
2004 году был снят одноименный фильм; обращение "вы, знатоки",
построенное по тому же принципу, что и название упомянутого цикла, -
своего рода подсказка.

Источник:
   1. Игра "Plants vs. Zombies".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Plants_vs._Zombies
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Я,_робот

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 13:
В детстве будущий поэт Вадим Шефнер не знал, что такое ОНИ, и
представлял себе, что это бравые вояки, которые выходят на поле и там
строятся. Назовите ИХ.

Ответ:
Бивуаки.

Зачет:
Биваки.

Комментарий:
Бивуаки - бравые вояки.

Источник:
В. Шефнер. Имя для птицы. - Л.: Советский писатель, 1976. - С. 81.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
В фильме "Реальная любовь" премьер-министр говорит о Британии: "Страна
Шекспира, Черчилля, "Битлз", Шона Коннери, Гарри Поттера...". Далее он
упоминает отца четверых детей - а точнее, его АЛЬФУ и БЕТУ. Фильм "Моя
БЕТА" рассказывает о судьбе художника, больного ДЦП, чьи возможности
самовыражения были очень ограничены болезнью. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Правая нога, левая нога.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Отец четверых детей - футболист Дэвид Бекхэм; художник Кристи Браун
свободно владел только левой ногой, выучился ею писать и рисовать.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Реальная_любовь
   2. http://www.imdb.com/title/tt0097937/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 15:
Дмитрий Мамин-Сибиряк однажды заметил: "Да, ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ русский
человек не умеет... Но зато умеет ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ". В знаменитом
высказывании ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ и СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ связано... С какими позами?

Ответ:
На коленях, стоя.

Комментарий:
Мамин-Сибиряк (кстати, перед своей смертью) заметил: "Да, жить русский
человек не умеет... Но зато умеет умирать"; хорошо известно высказывание
Долорес Ибаррури о том, что "испанский народ предпочитает умереть стоя,
чем жить на коленях".

Источник:
   1. В. Беляков. Последние слова. - М.: Захаров, 2008. - С. 152.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/11/53.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

