Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2013/14. Первая лига. Третий этап

Дата:
02-Dec-2013

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном из матчей чемпионата Италии "Ювентус" выиграл 3:0. Первый гол
уже на второй минуте забил Фернандо Льоренте. Второй гол ударом в
"девятку" забил Андреа Пирло. Третий гол ударом с дальней дистанции
забил Поль Погба. Один из отчетов о матче на сайте eurosport.ru был
озаглавлен "[пропуск], длиннее". Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Быстрее, выше.

Источник:
http://www.eurosport.ru/_blog202/blogpostfull_post2020540.shtml

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В первую неделю декабря 1941 года улицы Токио и ряда других городов
Японии заполонили тысячи солдат императорской армии, переодетые... В
кого?

Ответ:
В моряков.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это было сделано, чтобы убедить американскую разведку в том, что флот
находится на своих стоянках, а не движется к Пёрл-Харбору.

Источник:
"X-Files. Совершенно секретно", 2013, N 20.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
Острословы утверждают, что отпуск - это две недели, проведенные на
пляже, а потом еще шесть недель ТАМ. Судно ТАМ испытывает действие сил
присасывания и реакции грунта, силы ударов волн и силы ударов о грунт.
Какие два слова мы обозначили словом "ТАМ"?

Ответ:
На мели.

Комментарий:
В первом случае используется образное выражение, означающее тяжелую
жизненную ситуацию, чаще всего финансовую.

Источник:
   1. "Арт-мозаика", 2013, N 30.
   2. http://www.sea-library.ru/snyatie-sudna-s-meli/485-sily-dejstvuyushhie-na-sudno-na-meli.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Иудеям ихний бог
   Запрещает есть хот-дог.
   </раздатка>
   В розданном вам шуточном двустишии мы трижды произвели замену одного
символа на другой. Воспроизведите измененные слова в исходном виде.

Ответ:
б-г, х-т-д-г.

Зачет:
б-г, х-т, д-г.

Комментарий:
Это двустишие обыгрывает принятый у иудеев обычай писать слово "Бог"
через дефис.

Источник:
http://lurkmore.to/Б-г

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
По свидетельству Юстина и Тацита, мужественные иберы, чтобы не выдать
важную информацию во время мучительных пыток и казни, ДЕЛАЛИ ЭТО. Два
заглавных персонажа советского мультфильма тоже ДЕЛАЛИ ЭТО. Какие два
слова, начинающиеся с одной и той же буквы, мы обозначили словами
"ДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Пели песню.

Зачет:
Пели песни.

Комментарий:
Иберы делали это, чтобы заглушить боль; упомянутые персонажи - Львенок и
Черепаха.

Источник:
   1. Е. Грицак. Барселона и Монсеррат. - М.: Вече, 2006. - С. 19.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Как_Львёнок_и_Черепаха_пели_песню

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Этот город, являющийся ныне столицей независимого государства, в XV веке
был хорошо знаком русским купцам. Одним из современных символов этого
города стали Башни Пламени. Назовите этот город.

Ответ:
Баку.

Комментарий:
Эти три высотных здания появились в Баку в 2012 году и по замыслу
создателей были "навеяны историей города, который являлся центром
зороастрийского богослужения огню, и его природными запасами газа"; мы
уже не говорим о нефтедобыче. :-)

Источник:
   1. А. Осипов, В. Александров, Н. Гольдберг. Афанасий Никитин и его
время. - М.: Учпедгиз, 1956. - С. 90.
   2. http://www.weandworld.com/2251-flametowers.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк), по идее Владимира Крикунова (Харьков)

Вопрос 7:
Узнав о смерти Жорж Санд, Виктор Гюго писал: "Оплакиваю умершую,
приветствую святую". Чести именовать себя святыми добиваются многие
литераторы Франции со времен Ришелье, но не всем это удавалось, а
кое-кто из них принципиально от этой чести отказывался. Какое слово мы
заменили словом "святой"?

Ответ:
Бессмертный.

Комментарий:
"Бессмертными" именуются члены Французской Академии, основанной
кардиналом Ришелье.

Источник:
   1. "Кабельное TV", 2013, N 43.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Французская_академия
   3. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/FRANTSUZSKAYA_AKADEMIYA.html?page=0,0
   4. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/FRANTSUZSKAYA_AKADEMIYA.html?page=0,1

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
Сенека писал: "Гераклит всякий раз, как выходил на люди, ДЕЛАЛ ПЕРВОЕ, а
Демокрит ДЕЛАЛ ВТОРОЕ: одному всё, что мы делаем, казалось жалким, а
другому - нелепым". В сирийской сказке упоминаются яблоки, которые
ДЕЛАЮТ ПЕРВОЕ в руках злого человека и ДЕЛАЮТ ВТОРОЕ в руках доброго
человека. Напишите в правильном порядке глаголы, которые мы обозначили,
соответственно, словами "ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" и "ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ".

Ответ:
Плакать, смеяться.

Комментарий:
Противоположность характеров Гераклита Эфесского и Демокрита Абдерского
- плачущий и смеющийся - является общим местом европейской культуры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плачущий_Гераклит_и_смеющийся_Демокрит
   2. http://www.teremok.in/narodn_skazki/Vostok/siriskie/jabloki.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Японский модельер Рей Кавакубо во второй половине XX века представила
коллекцию суперавангардной одежды, впечатление от которой в наши дни
могли бы охарактеризовать как "взрыв мозга". А в то время журналисты
окрестили коллекцию "рома-шоу". Напишите четыре буквы, которые мы
пропустили в одном из слов этого вопроса.

Ответ:
Х, и, с, и.

Комментарий:
Коллекцию прозвали "Хиросима-шоу"; "взрыв" - попытка подсказки.

Источник:
"Женский журнал", 2013, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Беата Тышкевич рассказывает о съемках в Индии: "Моим партнером был
известный актер Дилип Кумар, он приезжал на съемки ровно на час, так как
снимался одновременно в семидесяти фильмах, не меняя при этом ЕГО".
Персонажи произведения 1982 года утверждали, что главным по отношению к
НЕМУ должно быть... Что именно?

Ответ:
Чтобы он сидел.

Комментарий:
ОН - это костюм; вспомните песню из телефильма "Чародеи".

Источник:
   1. "Караван историй", 2002, N 11.
   2. http://www.karaoke.ru/catalog/song/11111/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чародеи_(фильм)

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Комментируя размещение "ИКСА" "ВИКСЕ", один интернет-пользователь
заметил, что "ИКС" воспитывает "патриотизм, и не только к Родине, но и к
планете Земля!", а также воспитывает "навыки сотрудничества и гибкость
мышления". Какое слово мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Контакт.

Комментарий:
Речь идет о советском мультфильме "Контакт", размещенном "ВКонтакте".

Источник:
https://vk.com/video7819799_162811218

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Однажды в XIII веке художник Чимабуэ заметил мальчика-пастуха, который
рисовал на плите изображение ягненка. Этим мальчиком был ставший
впоследствии знаменитым Джотто. Чимабуэ поразила достоверность
изображения, но еще больше он был поражен тем, что мальчик рисовал...
Как? Ответьте двумя словами.

Ответ:
С натуры.

Комментарий:
Для искусства того времени это была, по сути, революция, на которую мог
отважиться только не осознающий этого ребенок.

Источник:
Л. Маккаи. Мир Ренессанса. - Будапешт, 1980. - С. 17.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
В 1976-1977 годах на Филиппинах не раз вспыхивали мятежи. Для подавления
восстаний правительство использовало вертолеты, что значительно удлинило
процесс создания ЭТОГО. Мы не просим назвать ЭТО. Назовите того, кто
возглавлял этот процесс.

Ответ:
[Фрэнсис Форд] Коппола.

Комментарий:
ЭТО - фильм "Апокалипсис сегодня", съемки которого проходили на
Филиппинах; правительство США отказало Копполе в помощи, и военную
технику режиссеру предоставило правительство Филиппин; Коппола обучал
пилотов вертолетов, потом те улетали на подавление мятежей, возвращались
уже другие пилоты, и обучение шло заново.

Источник:
   1. http://www.kinopediya.ru/apokalipsis-segodnya/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апокалипсис_сегодня

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 14:
По мнению Андрея Лаврухина, история - это АЛЬФА человечества. По мнению
Евгения Евтушенко, АЛЬФА поэта - это его поэзия, а всё остальное - лишь
примечание. В статье Википедии "АЛЬФА" упоминаются, в частности,
"Исповедь" Блаженного Августина и "Исповедь" Жан-Жака Руссо. Назовите
АЛЬФУ греческим словом.

Ответ:
Автобиография.

Источник:
   1. http://citaty.su/avtobiografiya-citaty-i-aforizmy-pro-avtobiografiyu
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автобиография

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
(pic: 20130876.jpg)
   Согласно шутке одного интернет-пользователя, эта перчатка
изготовлена... Из какого материала?

Ответ:
Из лайки.

Комментарий:
Это лайковая перчатка :-); обыгрывается реально существующий материал,
из которого делают, в том числе, и перчатки, и распространенный в
Интернете символ "like", который ставят, если публикация нравится.

Источник:
http://bormor.livejournal.com/728141.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Перед решающим матчем сборной Украины по футболу Владимир Кличко
отметил, что он, как и многие другие, будет ДЕЛАТЬ ЭТО за Украину. Какие
два слова мы обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Держать кулаки.

Комментарий:
Боксер все-таки. :-)

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/news/2013/11/19/n_3334601.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
По утверждению Википедии, в оригинальной версии легенды фигурирует игла
на носу. А что и на чем фигурирует в более распространенных версиях этой
легенды?

Ответ:
Яблоко на голове.

Комментарий:
В оригинальной версии легенды наместник Геслер заставил Вильгельма Телля
стрелять в иглу, помещенную на нос его сына.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильгельм_Телль
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/81/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Один интернет-пользователь сообщает, что в детстве боялся неких
музыкантов. Причиной стала энциклопедия, посвященная истории Англии, где
он прочитал биографию одного из деятелей, которая заканчивалась фразой:
"... был убит...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... роялистами".

Комментарий:
Мальчик стал бояться тех, кто играет на рояле. :-)

Источник:
http://bash.im/quote/425499/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
(pic: 20130877.jpg)
   Заполните соответствующими терминами хотя бы один из пропусков на
полученной вами раздаче.

Ответ:
Карэ, флэш рояль.

Зачет:
Каре, флеш-рояль/роял-флэш/роял-флаш.

Комментарий:
Два сапога - пара, четыре сапога - каре; не случайно в вопросе упомянут
карточный термин "раздача". :-)

Источник:
http://bormor.livejournal.com/712203.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
Улицы поселения Барцино, ставшего впоследствии Барселоной, римляне
спланировали так, что, по словам Елены Грицак, получилась достаточно
редкая в мировом градостроительстве структура. На протяжении многих
веков город разрушался и перестраивался, но заведенный римлянами порядок
сохранился до наших дней. Не случайно сегодняшнюю Барселону называют
АЛЬФОЙ, в которой может заблудиться лишь очень плохой игрок. Назовите
АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Шахматная доска.

Зачет:
Шашечная доска.

Комментарий:
Римляне спланировали улицы прямыми и пересекающимися между собой под
прямыми углами.

Источник:
Е. Грицак. Барселона и Монсеррат. - М.: Вече, 2006. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
В 2008 году ЕГО экстравагантная девяностолетняя мать приезжала из США в
Одессу в гости к родственникам и хвасталась репортерам: "ОН у меня
маменькин сынок. Видели фильм с его участием? Так вот, это абсолютно
наши с НИМ отношения!". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сильвестр] Сталлоне.

Комментарий:
Жаклин Сталлоне известна как деятельная и экстравагантная личность,
происхождение семья ведет из Одессы, упомянутый фильм - "Стой! А то мама
будет стрелять!".

Источник:
"Женский журнал", 2011, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Станиславский говорил: "Помните, господа артисты, ИХ присутствие в
зрительном зале есть залог вашей обеспеченной старости". Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Дети.

Комментарий:
Если детям понравится, они будут ходить на спектакли и когда вырастут.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 4.04.2008 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
Российские правители поощряли вельмож, в том числе, и "алмазными
пожалованиями". Псковскому губернатору Корсакову, увлекавшемуся
вышиванием по кисее и вздумавшему преподнести Екатерине II лично
расшитую им подушку, императрица не без иронии в ответ пожаловала
алмазные АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Серьги.

Зачет:
Сережки.

Комментарий:
Мол, делом следует заниматься, а не дамской забавой. :-)

Источник:
"Наука и жизнь", 1977, N 7.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
Редакторы пакета рекомендуют вам отнестись к обсуждению этого вопроса
ответственно.
   Петр Вяземский описывал ИКС так: "... товарищ неги праздной, досугов
друг, свидетель тайных дум!". А в Индии слово "ИКС" к XIX веку стало
обозначать любую материальную награду от колониального британского
правительства местным князьям. Назовите ИКС.

Ответ:
Халат.

Комментарий:
В Азии, где одежда издавна служит символом социального положения
человека, богато украшенный халат часто использовался как почетная
награда, вот его название и стало в Индии синонимом любой награды;
редакторы хотели, чтоб вы отнеслись к этому вопросу не халатно.

Источник:
   1. Русская поэзия XIX века. - Том 1. - М.: Художественная литература,
1974. - С. 306-309.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Халат

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Среди разновидностей ИКСА есть, например, "книжка", "еврокнижка",
"клик-клак", "аккордеон", выкатной. Русский классик писал об ИКСЕ:
"Здесь я понял поэзию лени и буду верен ей до гроба, если только нужда
не заставит взяться за лом и лопату". Мы не просим назвать ИКС. Назовите
фамилию упомянутого классика.

Ответ:
Гончаров.

Комментарий:
ИКС - диван; "книжка" - это механизм, который раскладывается
откидыванием спинки назад (до щелчка) и незначительным выдвижением
сидения вперед; в "еврокнижке" ("кушетке") сидение выдвигается вперед, а
подушки спинки опускаются в образовавшееся пространство; "клик-клак"
("клик-кляк") - аналог "книжки", с той разницей, что здесь предусмотрено
дополнительное промежуточное положение спинки, благодаря которому
человек может располагаться в положении полусидя и полулежа; выкатной
диван - наиболее прочный механизм, рассчитанный на частые трансформации;
"аккордеон" - механизм по принципу "гармошки" подразумевает выдвижение
вперед, за счет этого размер дивана остается небольшим, поэтому
"аккордеоны" - самые популярные модели для малогабаритных помещений;
прочитав фразу Гончарова, понимаешь, почему его знаменитый персонаж Илья
Обломов немало времени проводит на диване. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диван
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятники_И._А._Гончарову_(Ульяновск)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В 80-х годах прошлого века школьник в определенный момент (например, в
разгар спора) мог воскликнуть: "ЧП ДЗК!". "ДЗК" расшифровывалось как
"держусь за красное". Расшифруйте аббревиатуру "ЧП".

Ответ:
Честное пионерское.

Комментарий:
Для "усиления эффекта" можно было не просто давать честное пионерское
слово, а еще и держаться за красный галстук. :-)

Источник:
http://76-82.livejournal.com/5753191.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
(pic: 20130878.jpg)
   В статье Светланы Паниной проблемы психологической зависимости от
партнера рассматриваются на примере известной сказки. Перед вами
название одной из глав этой статьи. Какое слово мы заменили в этом
названии?

Ответ:
Русалочки.

Комментарий:
Как известно, Русалочка ради принца выпросила у колдуньи ноги, но
счастья в любви ей это не принесло; замена обусловлена тем, что и
Русалочка, и Дюймовочка - заглавные персонажи сказок Андерсена.

Источник:
http://svetlana-panina.livejournal.com/452384.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 13:
Внимание, в этом вопросе слова "АЛЬФА" и "БЕТЫ" - замены.
   По мнению Альберта Швейцера, "есть две возможности скрыться от
горестей" - АЛЬФА и БЕТЫ. Назовите британца, ставшего автором АЛЬФЫ к
"БЕТАМ" чуть больше тридцати лет назад.

Ответ:
[Эндрю] Ллойд Уэббер.

Комментарий:
АЛЬФА - музыка, БЕТЫ - кошки; Уэббер - автор мюзикла "Кошки".

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга цитат. - М.: Фантом Пресс, 2012. -
С. 408.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошки_(мюзикл)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Вдоль этого знаменитого сооружения установлены специальные телефоны с
надписью: "Надежда есть. Позвони". Напишите оригинальное название этого
сооружения, состоящее из двух слов, начинающихся с одной и той же буквы.

Ответ:
Golden Gate.

Зачет:
Голден Гейт.

Комментарий:
Речь идет о мосте "Золотые ворота" в Сан-Франциско, который давно
облюбовали самоубийцы; вдоль пролета моста установлены специальные
телефоны, по которым потенциальные самоубийцы могут связаться с центром
кризисного консультирования.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотые_Ворота_(мост)

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
Трумен Капоте однажды сказал, что СДЕЛАТЬ ЭТО - все равно что застрелить
своего ребенка. Мастер СДЕЛАЛ ЭТО в августе. Дмитрий Быков в одном из
интервью признался, что хотел СДЕЛАТЬ ЭТО иначе, но Остромов всё сделал
по-своему. Напишите два слова, которые мы обозначили как "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Закончить книгу.

Зачет:
Закончить произведение/роман.

Комментарий:
Капоте - писатель, Остромов - герой романа Д. Быкова "Остромов, или
Ученик чародея", булгаковский Мастер закончил свой роман о Пилате в
августе.

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга цитат. - М.: Фантом Пресс, 2012. -
С. 293.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.
   3. http://www.kp.by/daily/24579/750451/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

