Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2010/11. Первая лига. Третий этап

Дата:
20-Dec-2010

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Полярному исследователю Харальду Свердрупу приписывают фразу: когда
[пропуск] - продолжайте, когда нет - тоже продолжайте. Торговый дом
"Петрович" разместил на грузовичках службы доставки надпись "[Пропуск]
Петрович". Пропуски одинаковы: в каждом из них два слова, начинающихся
на одну и ту же букву. Напишите эти два слова.

Ответ:
Вам везет.

Источник:
   1. http://move.nimax.ru/news/viral_petrovich.html
   2. http://www.dp.ru/a/2010/09/09/Kuzmich_-_tozhe_horoshij

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Заговорщики против Хьюга Диспенсера, фаворита английского короля Эдуарда
II, ставили Диспенсеру в вину в том числе и ИХ. "ИХ" написал Григорий.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Вредные советы.

Комментарий:
После поражения под Стерлингом от шотландского короля фаворита обвиняли
в том, что англичане потерпели поражение из-за его вредных советов;
Григорий Остер - автор книги "Вредные советы".

Источник:
   1. Хроники и документы времен Столетней войны. - СПб.: Изд-во
Санкт-Петербургского университета, 2005. - С. 38.
   2. http://lib.ru/ANEKDOTY/osterwred.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Ацнакиремаорфатина ...
   </раздатка>
   Закончите двумя словами политкорректное произведение Бориса
Гринберга.

Ответ:
"... манит афроамериканца".

Комментарий:
Это палиндром, по аналогии с "Аргентина манит негра"; не очень
осмысленно, зато политкорректно. :-)

Источник:
http://grinberg-boris.livejournal.com/373089.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Во вступлении к фельетону "Грамотеи" Владимир Гиляровский упоминает
(цитата) "жемчуга и адаманты". Назовите слово, которое мы заменили
словом "жемчуга".

Ответ:
Перлы.

Комментарий:
В фельетоне приведены смешные и просто малограмотные цитаты из
документов - оказывается, их называли не только "перлами", но и
"адамантами" (перл - жемчужина, адамант - алмаз).

Источник:
В. Гиляровский. Сочинения в четырех томах. - Т. 2. - М.: Правда, 1967. -
С. 264.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
Внимание, дзенский вопрос!
   1 апреля итальянские крестьяне давали детям несколько монет и
посылали их в лавку за несуществующими товарами: веревкой для ветра,
щукой без костей, палкой... А какой именно палкой?

Ответ:
С одним концом.

Зачет:
Одноконечной.

Комментарий:
Известен дзенский коан о хлопке одной ладонью.

Источник:
Л. Кучера Бози. Итальянские анекдоты, остроты и каламбуры с переводом и
комментариями. - М.: АСТ: Восток - Запад, 2007. - С. 340.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Герой романа Хью Лори лежит в больнице и задается вопросом (цитата):
"... Почему ГОРШКИ заполнены лишь наполовину? Пациенты выписывались? Или
умирали, не успев закончить начатое? Или они ложились в больницу
специально, чтобы удалить половину мозга?". Какое слово в вопросе мы
заменили словом "ГОРШКИ"?

Ответ:
Кроссворды.

Комментарий:
"Я смотрел телик, глотал таблетки, пытался дорешать наполовину решенные
кроссворды из старых женских журналов. И терзал себя бесчисленными
вопросами".

Источник:
Х. Лори. Торговец пушками. - М.: Фантом Пресс, 2008. - С. 118.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Корней Чуковский вспоминает виденную им в журнале "Нива" картинку:
осанистая матрона шествует среди высоких подсолнухов, гордо ведя за
собой двух чубатых и усатых подростков. Это не что иное, как иллюстрация
к "Наймичке" Тараса Шевченко в переводе Льва Мея. Всё дело в том, что
переводчик неверно перевел один глагол. Что на самом деле только что
сделала героиня Шевченко?

Ответ:
Родила сыновей.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Глагол "привела" следовало перевести с украинского как "родила".

Источник:
К. Чуковский. Высокое искусство. - СПб.: ИД "Авалонъ", Азбука-классика,
2008. - С. 385.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Она была дочкой титулярного советника, и ей был всего один год от роду,
когда в ее честь получила свое имя героиня известного произведения. Как
ее звали?

Ответ:
Мария.

Зачет:
Маша.

Комментарий:
А.С. Пушкин начал писать "Капитанскую дочку", когда его старшей дочери
Маше был год, и назвал героиню романа в ее честь; сам он в это время
находился в чине титулярного советника, а вовсе не капитана. :-)

Источник:
В. Старк. Наталья Гончарова. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 165.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20100418.jpg)
   Люди искусства ставят под сомнение художественную ценность памятника
Жукову на Манежной площади в Москве. Мнение других специалистов тоже
негативно и совпадает с замечанием, высказанным провинциальным любителем
совсем по другому поводу. Воспроизведите это замечание.

Ответ:
"Конь так не ходит".

Комментарий:
В романе Ильфа и Петрова "Двенадцать стульев" шахматист-любитель сделал
именно такое замечание "гроссмейстеру", имея в виду шахматную фигуру;
специалисты утверждают, что конь на памятнике - в неестественной для
него позе.

Источник:
   1. "Огонек", 2010, N 40.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В июле 2010 года сейфы с рукописями писателя открыли во исполнение
решения суда по семейным спорам. В названии статьи, рассказывающей о
предшествовавших этому событиях, журнал "Огонек" использовал название
известного романа этого писателя. Какое?

Ответ:
"Процесс".

Комментарий:
Писатель - Кафка, вскрытие сейфов с рукописями - результат судебного
процесса.

Источник:
"Огонек", 2010, N 40.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Родившийся 1 июня музыкант Джейсон Вебли исполняет в дуэте песню "Вы
видели мою сестру Эвелин?" и аккомпанирует на синтезаторе только левой
рукой. При этом музыкант выступает в образе одного из НИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
В дуэте "Эвелин Эвелин" Джейсон Вебли и Аманда Палмер изображают
сиамских близнецов сестер Невилл.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Evelyn_Evelyn
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jason_Webley
   3. http://www.youtube.com/watch?v=pAsQhNgQc-w

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Хирурги-ортопеды Кристофер Ли и Ричард Джейкобс, пытаясь объяснить ЕГО
смерть, предположили, что подлинной причиной мог стать, например,
столбняк. Какое домашнее животное назвал в ЕГО честь Джеральд Даррелл?

Ответ:
Черепаху.

Комментарий:
Странно - человеку попали стрелой всего лишь в пятку, а он умер, но
пятка контактирует с землей, туда могли попасть возбудители столбняка
(авторы статьи приводят еще много возможных причин, которые мы для
краткости в вопрос не включили); Даррелл назвал черепаху Ахиллесом,
видимо, в честь апории Зенона.

Источник:
   1. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1888379/
   2. http://lib.ru/NATUR/DARREL/family.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Согласно юмористу Джорджу Микешу, англичане любят уединение, поэтому в
Англии ОНА нередко похожа на латинскую букву S. Если взглянуть на
знаменитую фотографию, можно убедиться, что как минимум для одной
английской ЕЕ это совершенно не так. Назовите эту конкретную ЕЕ.

Ответ:
Эбби-роуд.

Зачет:
Abbey Road.

Комментарий:
"Прежде всего - никаких прямых улиц. Англичане любят уединение, поэтому,
стоя в начале улицы, человек не должен видеть ее конца. Стройте улицу с
неожиданными поворотами, например, буквой S"; на снятой в 1969 году
фотографии с обложки альбома "Abbey Road" улица прямая как стрела.

Источник:
   1. George Mikes. How to be an Alien
(http://lib.ru/ANEKDOTY/mikes1.txt).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Abbey_Road

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Яство холостяка.
   "Доктор деревьев" из пернатых.
   Она пуще неволи.
   Руководство по варке борща.
   Знак препинания.
   </раздатка>
   Перед вами несколько определений из не совсем обычного кроссворда в
журнале "Старый добрый кроссворд". Напишите ответ, соответствующий
последнему определению.

Ответ:
Запятая.

Комментарий:
В этом кроссворде все слова начинаются на ту же букву, что и определения
(для розданных, соответственно, "яичница", "дятел", "охота", "рецепт",
"запятая").

Источник:
"Старый добрый кроссворд", 2010, N 3.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
Автор вопроса подметил, что Максим Горький описал ад ночлежки в пьесе
"На дне" в 1902 году, как раз СДЕЛАВ ЭТО. Ответьте пятью или шестью
словами: что мы заменили словами "СДЕЛАВ ЭТО"?

Ответ:
Земную жизнь пройдя до половины.

Зачет:
Свой путь земной пройдя до середины (допускаются другие искажения, не
меняющие смысла и соответствующие условию 5 или 6 слов).

Комментарий:
Годы жизни Горького: 1868-1936; подобно Данте, он описал ад именно на
середине жизни; а мы с вами дошли как раз до середины этапа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Максим_Горький

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно каракалпакской пословице, когда собирается ОН - вырастает холм.
По мнению читателя журнала "Вокруг света", у НЕГО тоже есть память, но
она очень короткая. Назовите ЕГО.

Ответ:
Песок.

Комментарий:
Каракалпакская пословица гласит: "Когда соберется песок, вырастает холм;
когда соберутся люди, появляется господин"; по мнению читателя "Вокруг
света", "прошлое оставляет на песке следы, поэтому можно сказать, что у
него есть память, но она очень короткая".

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Каракалпакские_пословицы
   2. "Вокруг света", 2010, N 12.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 2:
Вудро Вильсон и Франклин Делано Рузвельт использовали эту фразу в своих
избирательных кампаниях, доказывая, что они не хуже предшественников -
Тафта и Гувера - справятся с управлением страной. В России авторство
этой фразы обычно приписывают другому политику. О какой фразе идет речь?

Ответ:
"Незаменимых людей нет".

Зачет:
"У нас незаменимых нет", "Незаменимых не бывает".

Комментарий:
Вудро Вильсон и Франклин Делано Рузвельт намекали, что вполне способны
заменить своих предшественников на посту президента; у нас эту фразу
часто приписывают Сталину.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/13/177.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Шмелю для взлета нужно, чтобы температура его грудных мышц была не
меньше 30°C: при меньшей температуре мышцы сокращаются недостаточно
быстро. Поэтому перед полетом, особенно в пасмурную, бессолнечную
погоду, шмель некоторое время ДЕЛАЕТ ЭТО. Какое растение также известно
тем, что ДЕЛАЕТ ЭТО?

Ответ:
Осина.

Зачет:
Тополь дрожащий.

Комментарий:
Шмель дрожит - он разогревается дрожанием мышц; осина тоже дрожит.

Источник:
   1. http://www.zoodrug.ru/topic1999.html
   2. http://haritonoff.livejournal.com/118560.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Dog comes in, Cat goes out.
   </раздатка>
   Перед вами фраза, которая в буквальном переводе означает "Собака
приходит, кошка уходит". Что эта фраза помогает англичанам запомнить?

Ответ:
Фазы Луны.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Растущая луна напоминает букву "D", а убывающая - букву "С", первые
буквы в словах "Dog" и "Cat".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_visual_mnemonics

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Кавалергардском полку рассказывали историю о том, как поручик
Анненков, опаздывающий на свадьбу, чтобы успеть в царский дворец к смене
караула, усадил своих солдат на извозчиков и лихо прискакал к Зимнему во
главе целого обоза из лаковых пролёток. Какое слово в данном вопросе мы
заменили?

Ответ:
Развод.

Комментарий:
Словом "свадьбу"; развод - это не только расторжение брака или, скажем,
обман...

Источник:
"Караван историй", 2008, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Изобретение голландской студентки Йосин Питерс содержит три сменных
модуля: бабочка, клетка, в которую бабочка попадает, и, наконец, клещи,
вероятно, чтобы выпустить бабочку из этой самой клетки. Впрочем, клещи
могут и не понадобиться. Назовите двумя словами предмет, который таким
образом предлагает усовершенствовать изобретательница.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
Романтические отношения - брак - развод.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Фонд "Княжеский" недавно подал иск в Арбитражный суд Москвы с намерением
отсудить у властей столичный Кремль и планирует аналогичные действия в
отношении Казанского и подмосковных кремлей, а также еще 89 исторических
объектов на территории России, Украины и Польши. Обоснование
руководителя фонда Валерия Кубарева, по сути, можно свести к двум
словам, прозвучавшим во время диалога героя советской кинокомедии с
представителем правоохранительных органов. Напишите эти два слова.

Ответ:
"Рюриковичи мы".

Комментарий:
Слова Ивана Грозного из кинокомедии "Иван Васильевич меняет профессию";
упомянутый фонд объединяет потомков династии Рюриковичей и, так сказать,
"положил глаз" на объекты, когда-то принадлежащие этой династии; кстати,
эксперты считают, что претензии потомков Рюриковичей не имеют под собой
юридической почвы, а настоящей целью фонда является привлечение внимания
к своей деятельности.

Источник:
   1. http://rus.ruvr.ru/2010/08/18/16223456.html
   2. Кинокомедия "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Сотрудники Лаборатории ядерных реакций имени Флерова с 1960-х гг.
успешно синтезируют новые элементы. Во времена СССР здесь были получены
104, 105, 106, 107, 108 элементы. Здесь же были синтезированы впервые
сверхтяжелые элементы с атомными номерами со 112 по 116 и самый тяжелый
на сегодня 118-й элемент. Теперь ученым удалось [пропущено два слова] и
синтезировать 117-й элемент.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из заметки на сайте "РИА-Новости". Заполните
пропуск.

Ответ:
"... заполнить пропуск...".

Источник:
http://rian.ru/infografika/20100407/218988550.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
По одной из версий, ОНА обязана своим названием тому, что в
полураскрытом виде ОНА напоминает пиалу. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Чайная роза.

Источник:
"Аргументы и факты", 2010, N 6.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Актриса, сыгравшая героиню сериала "Институт благородных девиц",
советует: для этого надо незаметно напрячься, сжать кулачки и некоторое
время поработать ими. Для чего же она так делает?

Ответ:
Чтобы покраснеть в кадре.

Зачет:
По слову "краснеть".

Комментарий:
Это эмоция, которую не так-то просто изобразить по прихоти; героине
сериала "Институт благородных девиц" краснеть вполне пристало.

Источник:
"Вести", 4.10.10 г.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
По семейной легенде, ЕГО дальний предок постоянно ввязывался в драки и
потасовки, за что и получил свое прозвище, которое, немного исказившись,
стало фамилией. Сам ОН блестяще окончил Тульский механический институт.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Игорь] Стечкин.

Комментарий:
Конструктор оружия; фамилия, по этой версии, происходит от прозвища
"Стычка".

Источник:
   1. http://www.stechkin.com/modules/news/article.php?storyid=50
   2. http://talks.guns.ru/forummessage/15/545381.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
(pic: 20100348.jpg)
   Перед вами изображение автомобиля "Форд Модель А". Из-за особенности
компоновки эта модификация была названа в честь королевской династии.
Какой именно?

Ответ:
Тюдор.

Комментарий:
Машина с двумя дверьми - "two-door" [ту дор].

Источник:
   1. http://www.hazan.ru/photos/ford-rally/index.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюдоры

Автор:
Команда "САМ" (Киев)

Вопрос 13:
Однажды в пути Аркадий Аверченко с несколькими приятелями застрял на
глухой станции из-за снежных заносов. Один из спутников заявил, что
скоро придется кого-то съесть, например, Аверченко. И получил ответ, что
в таком случае он, Аверченко, рискует ПОПАСТЬ ВПРОСАК. Обидную шутку
поняли не сразу. Что мы заменили словами "ПОПАСТЬ ВПРОСАК"?

Ответ:
Очутиться в дураках.

Зачет:
Оказаться в дураках; Остаться в дураках.

Источник:
А. Аверченко. Первый анекдот обо мне
(http://ru.wikisource.org/wiki/Первый_анекдот_обо_мне_(Аверченко)/ДО).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Согласно Далю, ОН сначала был не опалён, а в определенный момент своей
жизни стал опалён. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Наполеон.

Комментарий:
"Был не опален (Наполеон), а из Москвы вышел опален".

Источник:
Пословицы русского народа. // БЭКМ-2003.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
В 1899 году Чехов заключил договор с издательством Маркса об издании
своих произведений. По этому поводу в одном из писем он заметил: "Продал
я Марксу ВРЕМЯ...". Здесь словом "ВРЕМЯ" мы заменили три слова.
Догадавшись, в чем была особенность этого договора, напишите замененные
слова абсолютно точно.

Ответ:
Прошедшее, настоящее, будущее.

Зачет:
Прошлое, настоящее, будущее (с натяжкой).

Комментарий:
Договор был заключен как на ранее написанные Чеховым произведения, так и
на те, которые ему еще только предстояло написать; в русском языке есть
прошедшее, настоящее и будущее времена - отсюда замена.

Источник:
А. Кузичева. Чехов. Жизнь "отдельного человека". - М.: Молодая гвардия,
2010. - С. 594.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

