Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2012/13. Первая лига. Пятый этап

Дата:
18-Mar-2013

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Закончите названием музыкальной группы афоризм: "Не бойся, если ты один.
Бойся, если ты...".

Ответ:
"... ноль".

Источник:
   1. http://navara.livejournal.com/1003837.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноль_(группа)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Неудивительно, что талисманом команды НБА "Бостон Селтикс" стал
невысокий Счастливый он. Напишите шесть букв, которые мы пропустили в
предыдущем предложении.

Ответ:
Лепрек.

Комментарий:
Бостон славится обширной общиной ирландцев (название команды тоже
говорящее), поэтому талисманом стал Счастливый Лепрекон.

Источник:
http://www.nba4life.net/article/2564-26-talismanov-komand-nba.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
(pic: 20130460.jpg)
   Догадавшись, какие два символа мы закрыли в подписи, восстановите
абсолютно точно надпись, которую мы закрыли на самой картинке.

Ответ:
Guinness.

Зачет:
Гиннесс.

Комментарий:
O'Possum - очевидно, ирландец, так что не удивительно, что он
предпочитает Guinness.

Источник:
(pic: 20130461.jpg)

Автор:
Екатерина Кузнецова (Львов)

Вопрос 4:
Когда стало известно, что ЕГО кандидатура набрала необходимый для
избрания минимум голосов, друг обнял ЕГО, поцеловал и сказал: "Помни о
бедных!". Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Франциск.

Зачет:
Хорхе Марио [Бергольо].

Комментарий:
Именно после этих слов кардинала Хуммеса новоизбранный Римский Папа и
решил взять имя Франциск - в честь Франциска Ассизского, идеолога
бедности как жизненного идеала и проповедника бедного житья.

Источник:
   1. http://news.mail.ru/society/12363401/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франциск_(папа_римский)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франциск_Ассизский

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один ЖЖ-пользователь в заметке под названием "Чудовищная ложь в СССР"
сообщил, что всех нас обманывали, и ДОКТОР ВАТСОН - в действительности
ХИРУРГ, а не ДОКТОР. Об этом свидетельствует и строение челюстей, и
форма "лица", которое напоминает не латинское "V" [вэ], а латинское "U"
[у]. А вот Википедия уверяет, что ВАТСОН - все-таки ДОКТОР, но
тупорылый. Какие слова мы заменили словами "ДОКТОР" и "ВАТСОН"?

Ответ:
Крокодил Гена.

Комментарий:
ЖЖ-пользователь greysd утверждает, что Гена - в действительности
аллигатор, а не крокодил; аллигаторы - одно из семейств отряда
крокодиловых; согласно Википедии, прототипом Гены был тупорылый
крокодил.

Источник:
   1. http://greysd.livejournal.com/740.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тупорылый_крокодил

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
Американка, проработавшая несколько лет в иностранном журнале,
рассказала о правиле "Трех Т": так обозначались три запретные темы,
выраженные тремя топонимами. Площадь одного из этих объектов - 440 тысяч
квадратных метров. Назовите два других.

Ответ:
Тибет, Тайвань.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Работала она в китайском журнале; третий топоним - площадь Тяньаньмэнь.

Источник:
   1. http://esquire.ru/china
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Площадь_Тяньаньмэнь

Автор:
Евгений Журенков (Москва)

Вопрос 7:
У Бенито Муссолини было две дочери. Младшую звали Анна-Мария. Автор
вопроса считает, что ее надо было назвать так же, как старшую - было бы
интересно. Напишите четырехбуквенное имя старшей дочери Муссолини.

Ответ:
Эдда.

Комментарий:
Были бы у него Старшая Эдда и Младшая Эдда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Муссолини,_Бенито

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 8:
На обложку журнала "Esquire" [эсквайр] обычно помещают фотографии людей,
отличившихся в какой-либо области. Однако, согласно одному демотиватору,
этот человек не попал на обложку июльского номера "Esquire" за прошлый
год. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Александр Кержаков.

Комментарий:
И на обложку он тоже не попал!

Источник:
http://demotivation.me/enaoj2oeoq1ypic.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20130462.jpg)
   Рисунки Валерия Зеватта основаны на игре слов. Восстановите на
полученном вами рисунке три слова, которые мы убрали с вывески над
окошком.

Ответ:
Прием плат ежей.

Комментарий:
(pic: 20130463.jpg)

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/ikra-slov-395705/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
В статье Википедии "Парадокс кошки с маслом" рассматривается мысленный
эксперимент, описывающий падение кошки, к спине которой прикреплен
бутерброд с маслом. Есть мнение, что у земли кошка остановит свое
падение и, достигнув стабильного состояния, начнет вращаться, пытаясь
приземлиться на лапы, но в то же время и на масло бутерброда. Ссылка под
этой статьей ведет на статью об ИКСЕ. Существование ИКСА опровергается
Первым и Вторым. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Вечный двигатель.

Зачет:
Perpetuum mobile.

Комментарий:
Правда, эта модель не учитывает сопротивление воздуха, которое должно
исчерпать гравитационную энергию падения. Также существует мнение, что
кошка слижет масло с бутерброда и приземлится на лапы. Возможность
существования вечных двигателей опровергается Первым и Вторым началами
термодинамики.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс_кошки_с_маслом
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечный_двигатель

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 11:
В песне группы "Зимовье Зверей" "Судьба резидента" лирический герой,
обращаясь к оставшейся на родине жене, уверяет, что очень скучает, когда
бомбы падают ему в постель. В тексте этого вопроса нет того же, чего, по
словам Людмилы Николаевны, нет... Где?

Ответ:
У нас.

Зачет:
В СССР; В Советском Союзе.

Комментарий:
В цитате из песни на самом деле упоминаются "секс-бомбы"; "Секса у нас
(в СССР) нет" - известная фраза Людмилы Ивановой из телемоста между СССР
и США.

Источник:
   1. http://zzverey.spb.ru/list.php?id=23&text=5
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_СССР_секса_нет

Автор:
Дана Яковенко (Львов), Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Во французских "Бестиариях любви" XV-XVI веков ОН выступал символом
попранной верности, доказательством того, что девицам доверять нельзя.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
Согласно легендам, невинная дева - лучшая приманка при охоте на
единорога.

Источник:
http://www.myfhology.info/monsters/edinorog.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 13:
Прослушайте танка Исикавы Такубоку:
   "Зарыться
   В мягкий ворох снега
   Жирафовым лицом...
   Такой любовью
   Я хочу любить!".
   Какое слово мы заменили в этом танка?

Ответ:
Пылающим.

Комментарий:
Замена навеяна названием картины Сальвадора Дали "Пылающий жираф"; и
вообще, представить себе лицо, пылающее от любви, очень легко.

Источник:
http://lib.ru/JAPAN/TAKUBOKU/lirika.txt

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Известный менеджер Герман Ткаченко считает, что причиной неожиданного
переезда футболиста "Анжи" Кристофера Самба в Англию стал ШАНЕЛЬ жены.
ШАНЕЛЬ упоминается в 615-й статье Российского уголовного уложения 1903
года. Какие три буквы мы заменили в тексте этого вопроса?

Ответ:
таж.

Комментарий:
Причиной перехода стал шантаж жены, которая хотела запретить Кристоферу
Самбе разговаривать с детьми, если он не вернется в Англию; 615-я статья
называется "Шантаж".

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/news/text-item/587572
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шантаж

Автор:
Алексей Скударев (Москва)

Вопрос 15:
Состоящее из четырех слов название статьи на сайте sportbox.ru о матче,
в котором команда чудесным образом вырвала победу в добавленные минуты,
отличается от названия произведения 1940 года заменой прилагательного.
Напишите название этой статьи.

Ответ:
"Сказка о добавленном времени".

Зачет:
"Сказка о прибавленном времени".

Комментарий:
"Манчестер Сити" одержал победу со счетом 3:2, забив на 92-й и 94-й
минутах, и стал в итоге чемпионом Англии; слова "чудесным" и "минуты" -
подсказки, упомянутое произведение - "Сказка о потерянном времени" Е.
Шварца.

Источник:
   1. http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Futbol/Evropejskie_chempionaty/Angliya/spbnews_NI309731_Manchester-Siti-skazka-o-dobavle
   2. http://www.skazki-skazki.com/skazka-o-poteryannom-vremeni/

Автор:
Даниил Ким (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20130464.jpg)
   Подпись под этим рисунком представляет собой вариант устойчивого
выражения. Напишите этот вариант, используя шесть или пять слов.

Ответ:
"Я чужой на этом празднике жизни".

Зачет:
"Чужой на этом празднике жизни"; "Я чужой на празднике жизни".

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/ponimat-doslovno-470855/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Один Интернет-пользователь пошутил, что, учитывая недавние события, в
скором времени следует ожидать выхода фильма "икс и икс в России". В
предыдущем предложении мы пропустили в общей сложности девять букв.
Восстановите их.

Ответ:
Астер, Обел.

Зачет:
Обел, Астер.

Комментарий:
"Уже скоро должен выйти "Астерикс и Обеликс в России", Обеликс как раз
уже переехал туда!".

Источник:
http://bash.im/quote/421539

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
В годы Великой Депрессии в США действовала преступная группировка
Barker-Karpis Gang [бАркер-кАприс гэнг], "ядром" которой была семья
Баркеров. Члены банды стали прототипами для множества фильмов, например,
"Кровавая мамаша", "Враги общества", "Джонни Д"... Согласно некоторым
источникам, банду Баркер-Каприс также можно узнать в персонажах
популярного сериала. Назовите этот сериал.

Ответ:
"Утиные истории".

Комментарий:
Руководителем и вдохновительницей братьев Баркеров была их мать -
"Мамаша Баркер" - в точности, как у братьев Гавс в мультипликационном
сериале.

Источник:
   1. http://digital.library.okstate.edu/encyclopedia/entries/b/ba038.html
   2. http://www.muz4in.net/news/bratev_i_mamashi_gavs_iz_utinykh_istorij_spisany_s_realnykh_prestupnikov/2011-07-13-21135

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
93-летний Михаил говорит, что он и его коллеги все как один глуховаты.
Назовите фамилию Михаила.

Ответ:
Калашников.

Комментарий:
По его словам, в этом нет ничего странного, никто не стреляет так много,
как оружейники.

Источник:
http://eternaltown.com.ua/content/view/10200/76/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте диалог, характеризующий уровень знаний современной
молодежи:
   "- Недавно смотрел фильм про физику. Про ПЕРВОГО рассказывали.
   - ПЕРВЫЙ - это тот, который с ИКСОМ?".
   Одна уроженка Балканского полуострова так отзывалась о ПЕРВОМ в
письме к подруге: "... Ты ведь знаешь, у моего ненаглядного очень злой
ИКС...". Назовите фамилию ПЕРВОГО.

Ответ:
Эйнштейн.

Комментарий:
ИКС - язык; самое известное изображение Эйнштейна - фото с высунутым
языком; ученый, по свидетельству окружающих, был человеком чрезвычайно
язвительным, что подтверждала и Милева Марич, его первая жена.

Источник:
   1. http://bash.im/quote/421668
   2. http://sceptic-ratio.narod.ru/fi/fenomen-5.htm

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
Вот как Набоков описывает ЕГО: "Бархатные покои, где сидят дипломаты в
дорожных кепках и почти неземные актрисы!". Герой короткого произведения
другого жанра сравнивает ЕГО по сложности с вузом. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Первый класс.

Комментарий:
В первом случае описывается первый класс поезда, во втором речь идет о
первом классе школы - Алла Пугачева пела в "Песне первоклассника":
"Нынче в школе первый класс вроде института".

Источник:
   1. В. Набоков. Король, дама, валет.
http://www.vvnabokov.ru/kdv-003.html
   2. http://www.moskva.fm/artist/алла_пугачева/song_807763

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Герой комедийного сериала разочаровывается в друге, но в то же самое
время не обижается на него. Далее, говоря о неоднозначности их дружбы,
он упоминает человека, родившегося в Вене в 80-х годах XIX века.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Эрвин] Шрёдингер.

Комментарий:
Герой назвал такие отношения дружбой Шрёдингера - он поддерживал и
ненавидел друга одновременно; аллюзия на знаменитого кота Шрёдингера,
слова "в то же время", "неоднозначность" - подсказки.

Источник:
   1. Телесериал "Теория большого взрыва", s05e05.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот_Шрёдингера

Автор:
Даниил Ким (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Наверное, большинство из вас знают, как выглядели ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.
Неудивительно, что ПЕРВОГО и ВТОРОГО многие, как некогда и Сэлмона
Чейза, ошибочно причисляют к ИКСАМ. Мы не спрашиваем, кто такие ИКСЫ.
Назовите ПЕРВОГО или ВТОРОГО.

Ответ:
[Бенджамин] Франклин.

Зачет:
[Александр] Гамильтон.

Комментарий:
ИКСЫ - президенты США; поскольку на долларах чаще всего изображают
президентов США, то ученого, публициста и дипломата Бенджамина Франклина
(изображение на купюре в 100 долларов) и первого министра финансов
Александра Гамильтона (изображение на купюре в 10 долларов) многие тоже
ошибочно считают президентами США; на купюре в 10.000 долларов
изображали Сэлмона Чейза, главу Министерства Финансов во время правления
президента А. Линкольна (эти купюры с 1936 г. прекратили печатать, а в
1969 г. изъяли из оборота по приказу президента Р. Никсона).

Источник:
   1. http://www.dni.ru/economy/2012/12/5/244705.html
   2. http://otvet.mail.ru/question/11141644

Автор:
Влада Батыгина (Москва)

Вопрос 9:
Для НЕЕ хоккеиста Грэга Зэнона был создан отдельный аккаунт в Твиттере.
Кстати, в конце сезона подобные аккаунты могли бы быть не редкостью.
Согласно словарю молодежного слэнга, одно из значений слова "ОНА" -
"неприятность, неудача". Какая ОНА фигурирует в названии известной
сказки?

Ответ:
Синяя.

Комментарий:
К концу сезона хоккеисты отращивают длинные бороды, чтобы не спугнуть
удачу в решающих играх, вот и Грэг Зэнон обзавелся шикарной бородой.

Источник:
   1. http://www.championat.com/hockey/article-150773-obzor-zaokeanskoj-pressy-29012013.html
   2. http://www.teenslang.su/id/47
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синяя_борода

Автор:
Андрей Рыжов (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20130465.jpg)
   Перед вами фотография белогвардейского генерала Константина
Мамонтова. По мнению одного исследователя, для генерала вопрос "кто
кого" стоял очень узко: главное "обскакать" не Красную конницу, а ИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Усы Буденного.

Источник:
http://www.ka2.ru/under/mamont.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Рассказывая о костеле Святого Флориана в предместье Кракова, Наталия
Фролова пишет: "Раньше, когда пожары представлялись не просто бедствием,
а воистину Аттилой, люди верили, что это поселение оберегает от огня
святой Флориан". Напишите два слова, начинающиеся с одной и той же
буквы, которые мы заменили словом "Аттила".

Ответ:
Бич божий.

Комментарий:
Аттилу, как известно, называли "Бичом Божьим", отсюда и замена.

Источник:
   1. Н. Фролова. Старый Краков. - М.: Вече, 2007. - С. 222.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аттила

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Герой британского сериала "Жизнь на Марсе", попав в аварию в 2006 году,
оказывается в 1973 году. В одном из эпизодов между ним и девушкой из
1973-го происходит такой диалог:
   - Больше ничего забавного не было? Путешествия во времени,
перемещения в другое тело?..
   - Нет. Я поговорил с Доктором, и он прописал таблетки.
   Девушка шутку оценила. Напишите три буквы, которые мы пропустили в
этом диалоге.

Ответ:
Кто.

Зачет:
Who.

Комментарий:
"Doctor Who" - популярный британский сериал, главный герой которого -
представитель расы Повелителей времени, умеющий путешествовать во
времени и пространстве, а также перерождаться в новом теле; сериал идет
с 1963 года и (с перерывом) по сей день - неудивительно, что оба
участника диалога были "в теме".

Источник:
"Life on Mars", s01e05 (диалог приведен в переводе студии НСТ).

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По мнению одного ребенка, ИКС, по аналогии с "собратьями",
облюбовавшими лиственные деревья, должен расти "ПЬЯНЫМ на море".
Догадавшись, какие два слова мы заменили словом "ПЬЯНЫМ", назовите ИКС.

Ответ:
Мухомор.

Комментарий:
"Под мухой на море"...

Источник:
С. Гордиенко, Н. Гордиенко. Моя книга логических игр. - Харьков: Веста,
2012. - С. 51.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 14:
Драматург БрАнислав Нушич умер с пером в руке, работая над пьесой
"Власть". Напишите состоящую из одного слова ремарку, которая оказалась
последним словом, которое он написал в своей жизни.

Ответ:
"Занавес".

Комментарий:
Ремарка "Занавес" - как знак окончания какого-то театрального действия -
неизменный атрибут текста пьес.

Источник:
В. Беляков. Последние слова. - М.: Захаров, 2008. - С. 286.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Программа LivesOn [ливз он] способна анализировать стиль пользователя и
позволяет ему писать в социальных сетях, даже когда он СДЕЛАЛ ЭТО. Если
верить недавним исследованиям, черепаха может вообще никогда не СДЕЛАТЬ
ЭТОГО. Какой глагол мы обозначили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Умереть.

Комментарий:
Программа LivesOn анализирует твиты пользователя и продолжает постить в
подобном стиле даже после его смерти; ее слоган - "When your heart stops
beating, you'll keep tweeting" ("Ваше сердце остановится, а ваши твиты -
нет"); герпетологи Рексворти и Цуг недавно заявили, что черепахи не
умирают от старости, поскольку каким-то образом способны "останавливать
биологические часы".

Источник:
   1. http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2281603/When-heart-stops-beating-youll-tweeting-The-app-updates-Twitter-feed-grave.html
   2. http://www.nytimes.com/2006/12/12/science/12turt.html

Автор:
Евгения Семенюк (Москва)

