Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2010/11. Высшая лига. Третий этап

Дата:
13-Feb-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Сергея Ефимова
(Волгоград - Москва), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Николая
Лёгенького (Минск), Александра Макарова (Орел), команды "АК-47" (Рига) и
"Игры разума" (Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
Александр Галкин пишет, что множество московских дворян во время
Отечественной войны переехало в другой город, где приобрело местный
выговор. Так, по одной из версий, появилось известное выражение.
Назовите этот город.

Ответ:
Нижний Новгород.

Комментарий:
Имеется в виду выражение "смешение французского с нижегородским",
упоминаемое, в частности, у Грибоедова в комедии "Горе от ума". Дворяне,
говорившие в основном на французском, вдруг стали окать.

Источник:
http://lit.lib.ru/g/galkin_a_b/geroiisujetruslit.shtml

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 2:
Левый активист Эбби Хоффман однажды СДЕЛАЛ ЭТО на головы брокеров
нью-йоркской биржи. В каком романе СДЕЛАЛИ ЭТО?

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Комментарий:
Хоффман сбросил дождь из денег - в ознаменование того, как следует
относиться к материальным ценностям.

Источник:
Э. Хомбергер. История Нью-Йорка. - М.; СПб.: 2008. - С. 120.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Символ кинофестиваля "Русское зарубежье" - скульптурное изображение ЕГО.
ЕМУ посвящен памятный знак на набережной Лейтенанта Шмидта в
Санкт-Петербурге. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Философский пароход.

Комментарий:
"Философский пароход" - кампания правительства РСФСР по высылке
неугодных власти интеллектуалов России за границу в сентябре и ноябре
1922 года. Логично, что памятный знак пароходу находится на набережной в
Санкт-Петербурге.

Источник:
   1. http://www.tiwy.com/leer.phtml?id=4515
   2. http://www.mr7.ru/life/city/story_18106.html

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 4:
Блиц.
   1. 8 сентября 1802 года был издан манифест Александра I об учреждении
одного из министерств. Сейчас в России 8 сентября - день ЕГО. Назовите
ЕГО.
   2. Согласно версии журнала "Техника - молодежи", ОН получил название
не в честь могучих богов, а в честь феи - благодаря своей легкости.
Назовите ЕГО.
   3. "Кто согласен, того судьба ведет, кто не согласен, того она тащит"
- это высказывание принадлежит известному ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Финансист.
   2. Титан.
   3. Стоик.

Комментарий:
   1. Среди прочих министерств, было учреждено и министерство финансов.
   2. Химический элемент титан вроде бы назван в честь Титании, а не
титанов.
   3. Это слова Сенеки.
   Весь блиц посвящен "Трилогии желания" Теодора Драйзера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финансист
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титан_(элемент)
   3. http://www.intencia.ru/Pages-print-141.html

Автор:
Виолетта Слесаренко, Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 5:
В предисловии к "АЛЬФЕ" автор пишет: "Здесь вы увидите зрелища самые
разнообразные". Как ни странно, во время Великой депрессии тираж "АЛЬФЫ"
только увеличился. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
"Ярмарка тщеславия".

Зачет:
"Vanity Fair".

Комментарий:
Где еще можно увидеть такое разнообразие, как не на ярмарке. Тираж
модного журнала, несмотря на всеобщее обнищание, во время Депрессии
достиг рекордных цифр.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/TEKKEREJ/fairy.txt_with-big-pictures.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Vanity_Fair

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 6:
Обитателям острова Ронгелап в середине XX века показалось, что солнце
взошло на Западе. Какой объект является ближайшим к Ронгелапу в
северо-западном направлении?

Ответ:
[Атолл] Бикини.

Комментарий:
На Ронгелап двинулось огромное радиоактивное облако. Взрыв термоядерной
бомбы на атолле Бикини состоялся 1 марта 1954 года.

Источник:
   1. К. Саган. Космос. http://www.flibusta.net/b/175677/read
   2. http://maps.google.com/maps?ll=11.616666676667,165.40000001&q=11.616666676667,165.40000001&spn=0.1,0.1&t=k&hl=ru

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Когда друг Козимо Медичи пожаловался ему на царящий в городе разврат,
тот ответил, что с НИМИ в руках государства не построишь. Название ИХ
сербской разновидности происходит от слова "число". Назовите ИХ.

Ответ:
Четки.

Комментарий:
Будучи слишком благочестивым, в государственном строительстве не
преуспеешь. Сербская разновидность четок называется "брояница" - от
слова "брой" (число, счет).

Источник:
   1. Н. Макиавелли. История Флоренции.
http://lib.ru/POLITOLOG/MAKIAWELLI/sochineniq.txt
   2. http://www.srpska.ru/article.php?nid=3769

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 8:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать, сообщить о конце цитаты.]
   Джон Дербишер пишет: "Гипотеза Римана <...> оставалась навязчивой
идеей в течение всего XX столетия и остается таковой по сей день. <...>
Гипотеза Римана сегодня - это гигантский ЧЕРНЫЙ ЯЩИК математических
исследований". В одном аниме присутствует корабль в виде большого
ЧЕРНОГО ЯЩИКА. Что мы заменили словами "ЧЕРНЫЙ ЯЩИК"?

Ответ:
Белый кит.

Комментарий:
В романе "Моби Дик" навязчивая идея найти белого кита приводит корабль и
его команду к гибели. На протяжении всей книги проходит мысль о том, что
китобойный промысел - не что иное, как развернутая метафора, означающая
поиск человеком знаний.

Источник:
   1. http://elementy.ru/lib/431103#introduction
   2. http://onepiece.wikia.com/wiki/Moby_Dick

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 9:
Авсоний пародирует поэта Луцилия, который расколол слово ПЕРВОЙ и тем
испортил стихотворение. ВТОРАЯ тоже испортила множество стихотворений.
ВТОРАЯ отличается от ПЕРВОЙ добавочной буквой. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Цезура, цензура.

Комментарий:
Пародируя поэта Луцилия, Авсоний вставляет цезуру внутри слова: "И
довезут до Лука - нийской усадьбы моей". Цензура испортила своими
изъятиями стихотворения самых разных поэтов.

Источник:
Поздняя латинская поэзия. - М., 1982. - С. 155.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Согласно сайту "Музей фактов", раньше в Шотландии имела место ОНА
килтов. В Википедии есть статья "ОНА ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Штаны.

Комментарий:
ОНА - цветовая дифференциация. В фильме "Кин-дза-дза!" существовала
цветовая дифференциация штанов.

Источник:
   1. http://muzey-factov.ru/tag/scotland#3387
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветовая_дифференциация_штанов

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 11:
[Ведущему: ударение в первом слове падает на первый слог.]
   Отенская пустынь была основана на красивой ровной поляне, окруженной
со всех сторон лесами и болотами. Если дословно перевести название этой
местности на английский язык, оно на слух одним звуком будет отличаться
от названия штата. Какого именно?

Ответ:
Род-Айленд.

Комментарий:
Поляна называлась Красный остров, так как была красивой и со всех сторон
окружалась рельефом другого типа. Ред-Айленд - Род-Айленд.

Источник:
   1. Святые Новгородской Земли X-XVIII вв.: В 2 т. - Великий Новгород,
2006. - Т. 1. - С. 478.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Род-Айленд

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
ОН родился в 1952 году. Согласно Википедии, один из вариантов дня ЕГО
памяти - 11 февраля. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Дуглас Адамс.

Комментарий:
Это 42-й день в году. Кстати, праздник был недавно, поздравляем команды!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_полотенца
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адамс,_Дуглас

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Мюнхенская "Бавария" очень надеялась на то, что Франк Рибери подпишет
новый контракт с командой. На день рождения президент клуба подарил
футболисту ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ручка.

Комментарий:
"Надеемся, именно этой ручкой Франк скоро подпишет с нами контракт".

Источник:
"PROспорт", 2010, N 7. - С. 49.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Подпись к одной картине гласит: "Но Он взял на Себя наши немощи и понес
наши болезни; а мы думали, Он был поражаем, наказуем и уничижен Богом".
Назовите двумя словами того, кто изображен на этой картине.

Ответ:
Козел отпущения.

Комментарий:
Картина Уильяма Холмена Ханта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Козёл_отпущения_(картина)

Автор:
Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
В Египте жрецы иногда брали какой-нибудь глиняный предмет утвари, делали
на нем надпись, разбивали и закапывали черепки. Александр Волков,
рассказывая об этом обряде, упоминает несклоняемое слово. Какое?

Ответ:
Вуду.

Комментарий:
Так дистанционно проклинали врагов или целые города. Надпись - имя врага
или название города. Предполагается, что обряд аналогичен вудуистскому.
На этой оптимистической ноте тур заканчивается.

Источник:
А.В. Волков. Загадки Финикии. - М., 2004. - С. 58-59.

Автор:
Мария Колосовская (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Малкин (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Николая Крапиля
(Москва), Павла Столярова (Калуга), Александра Маркова (Москва), Андрея
Островского (Москва) и Николая Рябых (Королёв - Москва).

Вопрос 1:
Личная жизнь героев фильма Хенкеля фон Доннерсмарка находится под
постоянным контролем органов государственной безопасности ГДР.
Воспроизведите короткое начало титра, предваряющего фильм.

Ответ:
1984.

Комментарий:
Действие происходит в 1984 году, что отсылает к Оруэллу.

Источник:
"Жизнь других" (Das Leben der Anderen), реж. Ф. Хенкель фон Доннерсмарк,
2006.

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 2:
Дизайнер Ким Юн Сан придал ЕЕ новой модели наушников. В неработающем
состоянии такие наушники держатся на шее удобно сцепленными. Некоторым
из вас приходилось самим держать ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Форма вопроса.

Комментарий:
Наушники выполнены в форме вопросительных знаков. Обычно кто-то в
команде держит форму вопроса.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/230808/10075/

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 3:
Наталья Аляшева приводит версию, согласно которой ОНА однажды, волнуясь
перед выступлением, пролила шампанское на сандалии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Айседора] Дункан.

Комментарий:
Согласно этой версии, с тех пор Дункан начала танцевать босиком.

Источник:
http://www.serann.ru/t/t1165.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20110804.jpg)
   Эта картина Теофила Стейнлена, написанная через 14 лет после
появления работы другого художника, называется "ОН кошек". Назовите ЕГО
словом греческого происхождения.

Ответ:
Апофеоз.

Комментарий:
Композиция картины Стейнлена напоминает известное полотно Василия
Верещагина "Апофеоз войны".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стейнлен,_Теофиль-Александр
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верещагин,_Василий_Васильевич

Автор:
Антон Лаврентьев (Москва)

Вопрос 5:
С чем сравнил Евгений Попов, рассуждающий о современной российской
литературе, джинсовую куртку писателя Василия Аксенова?

Ответ:
Шинель [Гоголя].

Комментарий:
Современные писатели вышли из аксеновской куртки.

Источник:
http://www.mk.ru/culture/article/2010/11/07/542028-aksivaksi-grazhdanin-mira.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 6:
В 1899 году была опубликован манифест евгеники - книга Хьюстона
Чемберлена, в которой исследовались практические возможности улучшения
общества путем устранения низов. Назовите известного современника
Чемберлена, назвавшего эту книгу шедевром.

Ответ:
[Джордж Бернард] Шоу.

Комментарий:
Из увлечений Шоу евгеникой появился замысел "Пигмалиона".

Источник:
http://www.snob.ru/magazine/entry/23407

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 7:
Шеймас Хини, рассказывая о негодовании ирландского общества в 60-е,
пишет, что ИКСЫ, "зревшие годами, полопались в одночасье". Назовите ИКСЫ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Гроздья гнева.

Комментарий:
"Гроздья гнева" - знаменитый роман Джона Стейнбека.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/1996/6/hini.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 8:
У Джотто, пользовавшегося во время работы несколькими инструментами
сразу, ОНИ были сильно повреждены. Дмитрий Косырев сравнивает
авангардные крепости арабов, стремящихся урвать от Византийской империи
кусок побольше, с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Резцы.

Зачет:
Передние зубы.

Комментарий:
Джотто держал кисти в зубах и стер себе резцы.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2009/6/va9.html
   2. http://lib.rus.ec/b/223050/read

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 9:
Недавно в Москве прошел футбольный турнир, главным призом в котором была
деревянная ОНА. Владимир Путин упомянул ЕЕ, говоря про свободу слова в
России и арест Джулиана Ассанжа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Корова.

Комментарий:
Чтобы участники не могли сказать "не корову проигрываем", играли как раз
на корову. "Чья бы корова мычала", - сказал Путин по поводу ареста
создателя Викиликс на якобы демократическом Западе.

Источник:
   1. http://sport.rian.ru/soccer/20100613/245864207.html
   2. http://www.focus.ua/foreign/160010

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
В стихотворении Самуила Маршака полковник отдает батальону традиционную
команду, но, увидев, что солдаты чешутся, повторяет свои слова, поменяв
местами две буквы. Запишите тремя словами этот измененный вариант.

Ответ:
Руки по вшам.

Комментарий:
Сначала он командует "Руки по швам".

Источник:
http://www.s-marshak.ru/works/poetry/poetry321.htm

Автор:
Григорий Папаянов (Москва)

Вопрос 11:
Борис Акунин пишет, что ИКС охранялся так, что никакой Гвидон даже под
видом комара туда бы не проник. В каком городе находится ИКС?

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Театр, в котором убили Столыпина во время представления "Сказки о царе
Салтане", охраняли очень хорошо.

Источник:
   1. http://www.territa.ru/load/20-1-0-1745
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Нац%D1%96ональна_опера_Укра%D1%97ни_%D1%96мен%D1%96_Тараса_Шевченка

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 12:
Один из героев Тома Стоппарда хочет посвятить своей возлюбленной Элис
стихи Катулла к Лесбии. Говоря о неудаче, ожидающей героя, Стоппард
упоминает ЕГО. Назовите ЕГО семибуквенным словом.

Ответ:
Дактиль.

Комментарий:
Имя "Лесбия" представляет собой пример дактиля, в то время как "Элис" -
хорея.

Источник:
http://www.litru.ru/?book=26135&page=4#n_39

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 13:
Историк Успенский пишет, что в средневековой Скандинавии знатные семьи
нередко "испытывали" новые для себя христианские имена на НИХ. ИМИ
называют кусочки янтаря, замутненного пузырьками воздуха или воды.
Назовите ИХ.

Ответ:
Бастарды.

Источник:
   1. http://www.ruthenia.ru/folklore/ouspensky1.htm
   2. Б.Ф. Куликов, В.В. Буканов. Словарь камней-самоцветов. - Л.:
Недра, 1988. - С. 22.

Автор:
Павел Столяров (Калуга)

Вопрос 14:
Елизавета Брио вспоминает, как в 1914 году сестры катали ИХ. Инна
Лиснянская сравнила с НИМ реактивный след от самолета. Назовите ЕГО
словом немецкого происхождения.

Ответ:
Бинт.

Комментарий:
Сестры милосердия катали бинты, а длинный белый след за самолетом
напомнил размотанный бинт.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/neva/2003/3/brio.html
   2. http://magazines.russ.ru/znamia/2002/9/lisn.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 15:
Антон Уткин сравнивает с НИМИ расположенные друг за другом прекрасные
города черноморского побережья Украины, через которые проходит узкое
шоссе. Назовите ИХ.

Ответ:
Жемчужины.

Комментарий:
Нанизанные на нить. Кроме того, "Одесса - жемчужина у моря".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/213475/read

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Евгению Канищеву и
Павла Гольдина (Симферополь), Сергея Канищева (Копенгаген) и Сергея
Шихова (Кишинев).

Вопрос 1:
В "Евгении Онегине" разновидность ИКСОВ напоминает об ИГРЕКЕ, а на
"Евгении Онегине" другая разновидность ИКСОВ попала в ИГРЕК. Какие слова
заменены на ИКСЫ и ИГРЕК?

Ответ:
Часы, обед.

Зачет:
Хронометр, обед.

Комментарий:
В "Евгении Онегине": "... Пока недремлющий брегет // Не прозвонит ему
обед", а в х/ф "Полосатый рейс" на судне "Евгений Онегин" хронометр
старпома попадает в кастрюлю с обедом команды.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Евгений Онегин. Глава 1, строфа XV.
   2. Х/ф "Полосатый рейс".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
В средневековой Германии девушку, родившую внебрачного ребенка,
выставляли публично на позор с ТАКИМ венком на голове и называли ТАКОЙ
невестой. В русской сказке Василиса получает ТАКОГО жениха со словами:
"От сырости береги". Какие же это жених и невеста?

Ответ:
Соломенные.

Комментарий:
Соломенная вдова - женщина, у которой как бы есть муж, но уж очень долго
отсутствует, а у соломенной невесты тоже есть гипотетический жених, вот
только где он - никто не знает. В сказке жених был материализован из
снопа и по весне пророс.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Linguist/Sprav/17.php
   2. http://folk-tale.narod.ru/autorskaz/TolstoiAN/Solomennyi-zhenih.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Прослушайте несколько строк из нетрадиционного стихотворения Исикава
Такубоку, написанного в 1904 году:
   Друзья и недруги, отбросьте прочь мечи,
   Не наносите яростных ударов,
   Замрите со склоненной головой
   При звуках имени его: ...!
   Закончите четверостишие одним словом.

Ответ:
Макаров.

Комментарий:
Адмирал Макаров погиб на броненосце, взорванном японской миной, а в
Японии уважают воинскую доблесть, даже врагов; впрочем, Исикава Такубоку
вообще был русофилом. Стихотворение нетрадиционно для японской поэзии: в
нем европейский размер (ямб) и есть рифма. По крайней мере - в этом
переводе Веры Марковой.

Источник:
   1. http://rusjapwar.narod.ru/takuboku_1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макаров,_Степан_Осипович

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
В фильме "Старший сын" есть эпизод застольного разговора, в котором
гости называют себя студентами, причем один из них упоминает свою
будущую специальность, взмахивая при этом правой рукой. Назовите эту
специальность.

Ответ:
Хирург.

Комментарий:
Гости сидят за столом, в правой руке - нож (кстати, в пьесе Вампилова
нет ни хирургов - там просто медики, - ни ножа).

Источник:
Х/ф "Старший сын", 1-я серия
(http://www.moianekdoty.ru/article/a-297.html), 38-я минута.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
В 1985 году армия США провела инвентаризацию армейских ботинок,
произведенных еще в 1965 году. Во время инвентаризации на бирке каждой
пары было замазано одно относительное прилагательное, которое больше не
появлялось на бирках к новым ботинкам. О каком прилагательном идет речь?

Ответ:
Мужские.

Комментарий:
В связи с эмансипацией и увеличением числа женщин-военнослужащих теперь
эта модель считается унисекс.

Источник:
Этикетка к ботинкам, виденная автором вопроса.

Автор:
Василий Троцюк (Кишинев)

Вопрос 6:
Однажды Наоми Кэмпбелл устроила скандал, обвинив авиакомпанию "British
Airways" [Бритиш Эйрвэйс] в расизме. "British Airways" [Бритиш Эйрвэйс]
приняла меры к тому, чтобы подобные инциденты не повторялись. Назовите
двумя словами, где Кэмпбелл оказалась в результате.

Ответ:
Черный список.

Комментарий:
Расисты!

Источник:
   1. http://www.spletnik.ru/buzz/6881-naomi-kempbell-zhertva-rasizma.html
   2. http://www.mignews.com/news/celebrities/world/080408_203143_77656.html

Автор:
Василий Троцюк (Кишинев)

Вопрос 7:
[Ведущему: название фильма прочитать с четкой паузой, чтобы было ясно,
что речь идет о двух частях названия, можно даже озвучить точку.]
   Недавно вышедший документальный фильм называется "Большой адронный
коллайдер. ДВА СЛОВА". Фильм повествует о совместных усилиях многих
стран ради достижения одной цели. Воспроизведите подзаголовок фильма.

Ответ:
Братство Кольца. Незачет: Властелин колец (кольцо одно, а участников,
наоборот, много).

Комментарий:
Это подзаголовок названия не только этого фильма, но и (в первую
очередь) первого фильма трилогии "Властелин колец: Братство кольца".

Источник:
   1. http://www.fizicaparticulelor.ro/index.php?option=com_content&task=view&id=446&Itemid=47
   2. http://www.kvazar.net/download/movies/documentary/70122-bolshoj-adronnyj-kollajder-bratstvo-kolca-2010.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Jackson

Автор:
Василий Троцюк (Кишинев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   NUJV
   </раздатка>
   С 1965 года нам известно изображение. На самом деле там зашифрованы
те четыре буквы, которые мы вам раздали, чтобы помочь. Но можно
подумать, что там зашифровано другое слово из четырех букв. Напишите это
слово.

Ответ:
HELP.

Зачет:
HELP!

Комментарий:
На обложке альбома "HELP!" битлы семафорной азбукой хотели изобразить
HELP, но это смотрелось не очень эстетично, а то, что все-таки
изобразили, можно расшифровать как бессмысленное NUJV.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_semaphore
   2. http://www.thebeatlesgift.net/wp-content/uploads/2009/10/Help.jpg

Автор:
Василий Троцюк (Кишинев)

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   Для уплаты выкупа викингам в 991 году в Англии был введен специальный
налог, который взимался около двухсот лет. Этому эпизоду истории Редьярд
Киплинг посвятил стихотворение, которое в переводе Степанова называется
"БРИТЬЕ БРИТАНИИ". Какие два слова мы заменили на "БРИТЬЕ БРИТАНИИ"?

Ответ:
Дань Дании.

Комментарий:
А в оригинале оно называется просто "Danegeld" ("Датские деньги") -
никакого каламбура.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Датские_деньги
   2. http://lib.ru/KIPLING/zapowed.txt

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
Блиц.
   1. В песне "Дальнобойщики" Сергей Галанин утверждает, что во всем
виноваты [ПРОПУСК 1]. Заполните пропуск четырьмя словами.
   2. Устроители детского осеннего лагеря в Подмосковье, видимо, смелые
люди, уверенные в своих педагогических способностях, раз дали лагерю
название "[ПРОПУСК 2]". Заполните пропуск двумя словами.
   3. Прослушайте строфу из стихотворения Петра Давыдова:
   Вот почему и в летний зной, и в стужу,
   В толпе людей или в туманной мгле
   Друг друга ищут [ПРОПУСК 3]
   На этой неприкаянной Земле.
   Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
   1. Дороги, которые мы выбираем.
   2. Вождь краснокожих.
   3. Родственные души.

Комментарий:
Все три пропуска - названия новелл О. Генри, которые к тому же легли в
основу фильма Гайдая "Деловые люди".

Источник:
   1. Группа "Серьга", "Дороги, которые мы выбираем".
   2. http://www.indiancamp.ru/
   3. http://my.pskovlive.ru/document/3337

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
В вопросе есть замена.
   Роман Эдгара Доктороу "ИКС" посвящен событиям гражданской войны в
США. Цитата: "Орел, парящий высоко над местностью в теплых токах
апрельского ветра, увидел бы лишь нечто переливчато-синее и извилистое,
как река...". ГОСТ 9818-85 [девяносто восемь восемнадцать дефис
восемьдесят пять] подразделяет ИКСЫ на плоские без фризовых ступеней,
ребристые с фризовыми ступенями и ребристые с полуплощадками. Назовите
ИКС.

Ответ:
Марш.

Комментарий:
Синяя лента солдатских мундиров на марше сверху напоминала реку.

Источник:
   1. Э. Доктороу. Марш. // "Иностранная литература", 2009, NN 1-2.
   2. http://www.voskres.ru/literature/critics/gribanov.htm
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/марш
   4. http://www.vashdom.ru/gost/9818-85/

Автор:
Валерий Леонченко, Юлий Киркин (Кишинев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ... мемуары *** занимают особое место среди огромного количества книг
о Сталине. Прежде всего потому, что, в отличие от других авторов, ***
много лет знал его лично и был непосредственным участником описываемых
событий. Неумолимый и надежный, как кинжал, принцип "нет человека - нет
проблемы" не позволил *** дописать книгу до конца; но даже то, что
удалось опубликовать, вызвало потрясение и у сторонников Сталина, и у
его ярых противников ...
   </раздатка>
   В розданной вам цитате имя заменено на звездочки. Но сделана и еще
одна замена. Какое слово и на какое мы заменили в этом отрывке?

Ответ:
Ледоруб на кинжал.

Комментарий:
*** - Троцкий.

Источник:
http://www.kvazar.net/download/library/audiobook/79420-ld-trockij-stalin-tom-12-audiokniga.html

Автор:
Василий Троцюк (Кишинев)

Вопрос 13:
Гиппарх ввел ЕГО для представления годового обращения Солнца вокруг
Земли. ЕГО можно встретить в кулачковых и шарнирных механизмах.
Английская булавка, которой ОН застегивает пальто, величиной с зонт, а
зонт, с помощью которого ОН балансирует на проволоке, не больше гриба.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Эксцентрик.

Комментарий:
Эксцентрик - диск, насаженный на вращающийся вал так, что ось вращения
диска не совпадает с осью вращения вала, для преобразования
вращательного движения в поступательное; и вспомогательная окружность в
геоцентрической системе мира, введенная Гиппархом для представления
годового обращения Солнца вокруг Земли с помощью движения по окружности
с постоянной угловой скоростью; и цирковой или эстрадный комик,
исполняющий заостренно-комедийное, часто гротесковое изображение
алогичных, нелепых действий персонажа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эксцентрик
   2. http://circus.perm.ru/artists/perm-artists/maidanskie/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam
vos.
   Venite ad me omnes qui stomacho laboratis, et ego X vos.
   </раздатка>
   Первая строка - стих из Евангелия от Матфея: "Приидите ко мне, все
труждающиеся и обременённые, и я успокою вас". Вторая строка -
по-современному говоря, слоган, который в 1765 году написал на своей
вывеске парижский владелец суповой кухни. Латинское слово X [икс] в
европейских языках превратилось в Y [игрек]. Восстановите корень X-а
[икса] и напишите Y [игрек] по-русски.

Ответ:
Ресторан.

Комментарий:
Пропущено слово "restaurabo", то есть всё вместе переводится примерно
"Приидите ко мне все, у кого работают желудки, и я восстановлю ваши
силы".

Источник:
   1. http://wiki.answers.com/Q/Where_does_the_word_restaurant_come_from
   2. http://www.vsr-koeln.de/pageID_7882928.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ресторан

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
В вопросе есть замены.
   Во втором тысячелетии до нашей эры в Вавилоне существовал обычай:
отец невесты устраивал жениху МЕДОВЫЙ месяц, в течение которого жених
употреблял МЕД за счет будущего тестя. Какое слово мы заменили на "МЕД"?

Ответ:
Пиво.

Комментарий:
Вместо медового месяца у вавилонянина был пивной. Сказки часто
заканчиваются рефреном "И я там был, мед-пиво пил".

Источник:
   1. http://www.wapbbs.com/bbs/archive/index.php/t-79219-p-2
   2. http://www.gedeon-beer.ru/fakty.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

