Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2012/13. Первая лига. Второй этап

Дата:
05-Nov-2012

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Однажды автор вопроса видел здание с вывеской "Первый магазин на земном
шаре". При этом здание совсем не выглядело древним. Назовите европейский
город, по которому гулял автор вопроса.

Ответ:
Лондон.

Зачет:
Гринвич (с натяжкой).

Комментарий:
Магазин находится на долготе 0°00'03''; Гринвич - историческое
предместье, а теперь - один из районов Лондона.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гринвич

Автор:
Евгения Семенюк (Москва)

Вопрос 2:
Надпись на ИКСЕ гласит: "ИКС. Не открывать!". На надгробии Дэвида
Уоррена красуется надпись: "Изобретатель ИКСА. Не открывать!". Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
Изобретатель черного ящика - австралиец Дэвид Уоррен.

Источник:
"XXL. Украина", 2012, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20120906.jpg)
   На заднем плане этой фотографии виден фрагмент нью-йоркского пирса N
59. В каком году была сделана эта фотография?

Ответ:
В 1912 году.

Комментарий:
На фотографии изображены шлюпки с "Титаника", которые были выгружены в
Нью-Йорке с принявшего их на борт лайнера "Карпатия".

Источник:
   1. http://samsebeskazal.livejournal.com/128075.html?thread=2157643
   2. У. Лорд. Последняя ночь "Титаника".
http://www.alibet.net/writer/7541/books/24899/lord_uolter/poslednyaya_noch_titanika_hronika_gibeli/read/2

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
В английском языке некое слово в привычном для нас произношении
употребляется только для обозначения платка, сложенного треугольником и
надетого на голову с завязанным под подбородком узлом. А в конце весны
2012 года с телеэкранов оно звучало во множественном числе в сочетании с
прилагательным, образованным от топонима. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Бурановские.

Комментарий:
Речь идет о слове "babooshka"; фольклорный ансамбль "Бурановские
бабушки" из Удмуртии в мае 2012 года занял второе место на
"Евровидении".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/1934633
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бурановские_бабушки

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Этот комплекс из 16 тысяч английских тисов был создан дизайнером Грегом
Брайтом в 1975 году. Он занимает площадь в 0,6 Га, а еще один его
параметр составляет 2700 м. Назовите этот комплекс греческим словом.

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
Это Longleat Hedge Maze - самый длинный лабиринт в мире, состоит он
исключительно из деревьев, а общая длина ходов - 2700 метров.

Источник:
http://www.factopedia.ru/fact/4629

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Согласно легенде, ОНИ возникли, когда боги со скуки решили рассказывать
друг другу истории, не пользуясь речью. Согласно шутке, научиться ИМ
очень легко: нужно одной рукой вкручивать лампочку, а другой - гладить
собаку. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Индийские танцы.

Комментарий:
Попробуйте проделать указанные движения, и вам сразу всё станет понятно.
:-)

Источник:
   1. http://www.kuchipudi.ru/history_r.htm
   2. (pic: 20120672.jpg)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
В книге "Щит и меч" есть персонаж - некий лейтенант абвера, одновременно
являющийся агентом гестапо. Он появляется всего один раз - в описании
визита семьи Гейдриха в дом Канарисов - и произносит... Какие слова?

Ответ:
"Кушать подано".

Комментарий:
Старый типичный признак эпизодического персонажа.

Источник:
В. Кожевников. Щит и меч. - М.: Советский писатель, 1976. - С. 380.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Послушайте отрывок из современной сказки:
   "- Как ты сюда проник?! - возопил Темный Властелин. - Это невозможно!
Мою цитадель охраняют тысячи воинов, я расставил вокруг нее тысячи
ловушек, запер двери на тысячи замков... У тебя не было ни малейшего
шанса!
   - Не было бы, - кивнул Герой, - если бы все эти воины, замки и
ловушки стояли ТАК. А ты их установил ЭТАК".
   Темный Властелин не учился в школе, а вы учились, поэтому скажите:
какие слова мы обозначили словами "ТАК" и "ЭТАК"?

Ответ:
Последовательно, параллельно.

Комментарий:
Вспомните последовательное и параллельное соединения в электротехнике из
школьного курса физики.

Источник:
http://bormor.livejournal.com/661855.html

Автор:
Елена Дуванова (Львов)

Вопрос 9:
На экзамене по литературе студент рассказывает о главном герое
известного произведения, написанного в начале XVII века: "Его особенно
возмущает то, что его мама вышла замуж в тапочках. Она носила эти
тапочки, когда еще был жив папа". Как звали мужчину, за которого вышла
замуж эта мама?

Ответ:
Клавдий.

Комментарий:
Студент пересказывал своими словами "Гамлета"; в известном монологе
Гамлета есть такие слова: "И башмаков еще не износила, / В которых шла
за гробом...".

Источник:
http://quod-sciam.livejournal.com/241851.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
По одной из версий, персонаж детской писательницы был "списан" с
рейхсминистра Германа Геринга. Персонаж и прототип немного похожи
внешне, персонаж употребляет выражения, которые любил прототип, а ИКС
персонажа - прямой намек на основную профессию Геринга. Догадавшись, о
ком идет речь, назовите слово, которое мы обозначили как ИКС.

Ответ:
Мотор.

Зачет:
Моторчик; Пропеллер; Винт.

Комментарий:
Речь идет о Карлсоне, герое Астрид Линдгрен.

Источник:
http://www.vg-news.ru/news-proobrazom-karlsona-byl-german-gering

Автор:
Алексей Дуванов (Львов)

Вопрос 11:
По замыслу одного из фотопроектов Екатерины Рождественской Александр
Ширвиндт бьет Татьяну Тарасову, а Татьяна Тарасова, в свою очередь, бьет
Петра Красилова. Назовите этот фотопроект одним словом.

Ответ:
"Карты".

Комментарий:
Ширвиндт предстал в образе пикового короля, Тарасова - пиковой дамы, а
Красилов - пикового валета.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/3596969/post154696162/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Пабло Пикассо задавался вопросом: "Кто видит человеческое лицо
правильно: ПЕРВЫЙ, ВТОРОЕ или ТРЕТИЙ?". Назовите 11-буквенным словом то,
что создают ПЕРВЫЕ и ТРЕТЬИ, когда используют ВТОРОЕ.

Ответ:
Автопортрет.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - фотографы, ТРЕТЬИ - художники, ВТОРОЕ - зеркало.

Источник:
http://www.paintingart.ru/tolkingart/citation/picasso.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
В 2003 году изобретатель ЭТОГО уже не мог помочь своему отцу, умершему
от тяжелой болезни. Но надеялся, что его изобретение поможет ему самому
и многим другим избежать подобной участи. Если верить анекдоту, то
следить за пользованием ЭТИМ поручили учителю информатики. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Электронные сигареты.

Комментарий:
Отец изобретателя умер от рака легких, поскольку был заядлым
курильщиком.

Источник:
   1. http://www.cigatron.pro/a45889-istoriya-poyavleniya-elektronnyh.html
   2. http://shortiki.com/shortik.php?shortik=1187

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Imagine there's no heaven
   </раздатка>
   Перед вами слова, которыми начинается известная песня Джона Леннона
"Imagine" [имЭджин]. Интересно, что в 2008 году в Ливерпуле ее сыграли
семеро исполнителей на одиннадцати музыкальных инструментах. Назовите
эти инструменты.

Ответ:
Колокола.

Зачет:
Церковные колокола.

Комментарий:
Это были колокола Ливерпульского кафедрального собора; сам Леннон считал
песню антирелигиозной - указанные слова переводятся как "Представь, что
рая не существует".

Источник:
http://www.beatles.ru/news/news.asp?news_id=5037

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 15:
Перед зданием Публичной библиотеки города КОшоктон установлен памятник
юному читателю. Он выполнен в виде стопки книг, на каждой из которых
указано ее название и автор, а венчает композицию фигура мальчика с
открытой книгой. По замыслу создателей, каждый, посмотрев на памятник,
сможет вспомнить свое любимое произведение. Что написано на книге,
которую держит мальчик?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Надписи на книге нет, чтоб каждый смог представить именно свою любимую
книгу.

Источник:
http://www.paifo.ru/vse/1635-pamyatnik-yunomu-chitatelyu-v-koshoktone.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды автор вопроса видел супермаркет под названием "В двух шагах
от дома". Слоган этого супермаркета - "К нам приходят в белых
перчатках". Один банк, предлагающий оформление кредитов через Интернет,
называет эту услугу "Кредит в белых перчатках". Какие два слова мы
заменили словами "белые перчатки"?

Ответ:
Домашние тапочки.

Комментарий:
(pic: 20120907.jpg)
   Белые перчатки - один из элементов White Tie, самого строгого
дресс-кода, а домашние тапочки - элемент самого нестрогого. :-)

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.creditvbanke.ru/about-project/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 2:
Польские летописи рассказывают, что в XV веке в ЯгеллОнском университете
учился талантливый студент, называвший себя Якубом. Однажды он заболел и
после осмотра врача в наказание был отчислен из университета и отправлен
в монастырь. Кем же был этот Якуб?

Ответ:
Девушкой.

Зачет:
Дамой; Женщиной.

Комментарий:
В те времена в этом университете могли учиться только юноши, но девушке
по имени Навойка удалось, переодевшись в мужскую одежду и назвавшись
Якубом, не только поступить в университет, но и оказаться среди лучших
студентов; обман раскрыл врач, осматривавший заболевшую девушку, и в
результате ее отчислили и отправили в монастырь.

Источник:
Н. Фролова. Старый Краков. - М.: Вече, 2007. - С. 148-149.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Литератор Владимир Холкин говорит, что поэтический дар у этого героя
проявляется при первой встрече с судьбой, когда он предлагает
автобиографическую песню в качестве альтернативы смерти. Но полученная
таким образом магическая спасительная формула срабатывает лишь трижды.
Назовите этого героя.

Ответ:
Колобок.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2003/8/holk.html
   2. http://www.netslova.ru/vasilenko/kolobok.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
(pic: 20120669.jpg)
   Один интернет-пользователь назвал эту фотографию устойчивым
словосочетанием из двух слов. Такое же название носит салон свадебных
платьев в Красноярске. Напишите эти два слова.

Ответ:
"Белый танец".

Комментарий:
На фотографии изображены белухи (не путать с белугами :-)).

Источник:
   1. http://wombatik.livejournal.com/5517273.html
   2. http://www.white-dance.ru/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
В романе Бориса Акунина "Аристономия" хирург появляется в операционной в
одежде непривычного вида. Причина такого выбора вполне рациональна, ведь
врачу нужна абсолютная концентрация, а всё, что отвлекает периферийное
зрение, этому мешает. Назовите основную отличительную особенность
рабочей одежды этого хирурга.

Ответ:
Красный цвет.

Комментарий:
Во время операции на белой одежде хирурга неизбежно появляются брызги
крови, отвлекающие периферийное зрение, а на красном фоне эти брызги
незаметны.

Источник:
Акунин-Чхартишвили. Аристономия. - М.: Захаров, 2012. - С. 318.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
На хорватском острове КОшлюн есть монастырь, возле которого в память о
событиях, произошедших, правда, совсем в других краях, установлена
скульптурная композиция, изображающая человека и волка. Назовите имя
этого человека.

Ответ:
Франциск.

Зачет:
Святой Франциск; Святой Франциск Ассизский; Франциск Ассизский.

Комментарий:
Монастырь - францисканский, а статуя напоминает о том, как Франциск,
живя в городе Губио, приручил громадного волка.

Источник:
http://www.paifo.ru/vse/1741-pamyatnik-svyatomu-franczisku-na-o-koshlyun.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Впервые "ОНИ" начались в 1977 году, и со временем выяснилось, что "ОНИ"
четвертые. Потом "ИХ" начали в 1983 году, под другим названием, и "ОНИ"
не прекратились до сих пор. Назовите "ИХ" двумя словами.

Ответ:
"Звездные войны".

Комментарий:
В 1977 году вышел первый фильм, который потом, согласно хронологии
событий, стал считаться четвертым; в 1983 году Рейган запустил программу
научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, которая в
действительности носит название СОИ (Стратегическая оборонная
инициатива), но в народе известна как "Звездные войны"; размещение
противоракет продолжается и в наше время.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздные_войны
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стратегическая_оборонная_инициатива

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
Двигаясь по трассе Судак - Алушта, автор вопроса увидел надпись
"Осторожно, снегирь!". Какое слово мы заменили в тексте этой надписи?

Ответ:
Поползень.

Комментарий:
Вместо слова "оползень" было написано "поползень"; трасса эта извилистая
и горная.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Всего было изготовлено более шестисот крупных предметов: разные бутылки,
банки из-под кока-колы, упаковки "Анкл Бенс", сигаретные коробки,
куриные косточки и прочий хлам. Напишите состоящее из четырех букв
английское название постановки, для которой понадобился весь этот
реквизит.

Ответ:
"Cats".

Комментарий:
Всё это понадобилось, чтобы сделать из сцены помойку, где и
разворачиваются события популярного мюзикла.

Источник:
http://www.musicalcats.net/about/interesnyefakty.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Британская компания создала особый нож, лезвие которого может
нагреваться до температуры 41,8 градуса. Назовите одним словом то, что
производитель предлагает готовить при помощи этого ножа.

Ответ:
Бутерброд.

Комментарий:
Встроенные в ручку ножа батарейки нагревают лезвие до температуры,
которая считается оптимальной для распределения масла по куску хлеба.

Источник:
http://www.zhelezyaka.com/novosti/izobreteniya/nozh-warburtons-6929/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Ричард Брэнсон - владелец корпорации, в которую входят известная студия
звукозаписи, авиакомпания, радиостанция, издательство и гоночная
команда, - также владеет частью архипелага в Карибском море. Назовите
этот архипелаг.

Ответ:
Виргинские острова.

Комментарий:
Брэнсон - владелец корпорации "Virgin Group".

Источник:
   1. http://www.rbranson.ru/index.php/virgin.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Necker_Island_(British_Virgin_Islands)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   [ПРОПУСК 1] Holmes. [ПРОПУСК 1] Watson. [ПРОПУСК 1] [ПРОПУСК 2]
   </раздатка>
   Перед вами англоязычный слоган новой экранизации произведений Артура
Конан Дойля "Elementary" [элемЭнтэри], в которой действие перенесено на
Манхэттен. Восстановите слово из пропуска 1 и слово из пропуска 2.

Ответ:
New, York.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt2191671/

Автор:
Екатерина Кузнецова (Львов)

Вопрос 13:
Вопрос задает Иван Мичурин.
   Согласно шутке, "если активно прививать любовь к Родине, то скоро
возникнут ОНИ". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Побеги.

Комментарий:
Иван Владимирович Мичурин, как известно, занимался селекцией плодовых
культур и изобрел современные методы и инструменты для прививки
растений.

Источник:
http://lyapustin.livejournal.com/276805.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 14:
Туристы, отправляющиеся в африканские пещеры КАнго, при желании могут
выбрать экскурсию по труднодоступному маршруту. Достигнув пункта
назначения, им предстоит протиснуться в чрезвычайно узкую щель, которая
называется "Ящик Дьявола". Какой именно ящик?

Ответ:
Почтовый.

Комментарий:
Человек протискивается в узкую щель, как письмо.

Источник:
http://fakt.at.ua/news/10_samykh_vpechatljajushhikh_peshher_mira/2011-03-01-642

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Автор вопроса хранит в специальной коробочке "счастливые" билеты.
Знакомый автора вопроса, узнав об этом, назвал эту коробочку
"анти-ИКСОМ". Назовите ИКС двумя словами, использовав имя собственное.

Ответ:
Ящик Пандоры.

Зачет:
Ларец Пандоры.

Комментарий:
В нем, как известно, хранились несчастья; а автор вопроса хранит в
коробочке "счастье". :-)

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пандора

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

