Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2013/14. Первая лига. Пятый этап

Дата:
04-Apr-2014

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Лев Рубинштейн рассказывает о небольшом плакате на дверях церкви, на
котором было написано: "При входе в храм...". Далее следовали глагол,
местоимение и существительное. Рубинштейн посчитал, что для "церковного"
построения фразы следовало бы написать сначала глагол, потом
существительное, потом местоимение. Напишите эти глагол, местоимение и
существительное.

Ответ:
Отключите свои телефоны.

Комментарий:
Рубинштейн считает, что для "церковных" построений фразы более
естественной является конструкция "Отключите телефоны свои".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/354470/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В рассказе Довлатова упоминается семья эмигрантов, трудоустройство главы
которой сделало возможными приобретение дома, поездки за границу и
разговоры о НИХ. В одном мультфильме появление ИХ разновидности привело
к тому, что жители стали меньше дышать. Назовите ИХ.

Ответ:
Налоги.

Комментарий:
Стали меньше дышать после введения налога на воздух.

Источник:
   1. http://lib.ru/DOWLATOW/ogonek.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Налог

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В одной из постановок пьесы Чехова "Чайка" в ходе исполнения Ниной
Заречной монолога Мировой души из спектакля Треплева зрители слышат лишь
реплики других действующих лиц. Тем самым, по замыслу постановщика,
показывается "авангардный" характер творчества Треплева. Сколько времени
Заречная исполняет этот монолог?

Ответ:
4 минуты 33 секунды.

Комментарий:
Режиссер в этой сцене использует прямое и полное цитирование пьесы Джона
Кейджа "4'33''".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/4%E2%80%B233%E2%80%B3

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20140447.jpg)
   На съемках фильмов "Адъютант его превосходительства" и "Хождение по
мукам" Юрию Соломину приходилось ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ. В итоге он решил СДЕЛАТЬ
ВТОРОЕ, и необходимость ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ отпала. Какие два слова мы
обозначили словами "ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ"?

Ответ:
Приклеивать усы.

Комментарий:
В итоге Юрий Соломин отрастил себе усы:
   (pic: 20140448.jpg)

Источник:
"Gala. Биография", 2014, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В 20-х годах прошлого века в одном театре играли братья Агуровы. Оба
были яркими актерами, и однажды после брошенного жребия младший брат...
Что сделал?

Ответ:
Взял себе псевдоним.

Зачет:
Взял себе другую фамилию.

Комментарий:
Братья Евгений и Николай решили бросить жребий, кому из них дальше
выступать под псевдонимом - выпало Николаю, он взял псевдоним Волков,
под которым и вошел в историю театра и кино; пожалуй, самой известной
его роль стал старик Хоттабыч в одноименном фильме.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2014, N 2.
   2. http://www.teatral-online.ru/news/10122/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Альфа Персея носит название Мирфак и по космическим меркам находится
близко - меньше 600 световых лет. Мирфак по-арабски означает "ИКС". Мы
не спрашиваем, что такое ИКС. Ответьте, чего нельзя сделать с ИКСОМ,
согласно русской пословице.

Ответ:
Укусить.

Комментарий:
Мирфак означает "локоть"; вспомните пословицу "Близок локоть, да не
укусишь".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alpha_Persei
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/близок_локоть,_да_не_укусишь

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
История из жизни. Мама взяла с собой в кино маленьких детей, и тут к ее
ужасу на экране два динозавра схватили человека за руки и разорвали
пополам! Однако ее дочка спокойно сказала: "Посмотри, мамочка, какие они
молодцы! Они ДЕЛАЮТ ЭТО, как ты нас учишь". Какие четыре слова, три из
которых начинаются с одной и той же буквы, мы обозначили словами "ДЕЛАЮТ
ЭТО"?

Ответ:
Делятся друг с другом.

Источник:
http://www.club443.ru/index.php?showtopic=95734&st=2350&hle=25498882#entry25498882

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
ОНИ фигурируют в названии фильма, который был номинирован за лучшие
визуальные эффекты и лучшую песню. Одной из причин ИХ так называемого
"появления" Википедия называет отравление угарным газом. Назовите ИХ.

Ответ:
Привидения.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Плохо работающая система отопления в домах вызывает отравление угарным
газом, в число симптомов которого входят зрительные и слуховые
галлюцинации; упомянутый фильм - "Охотники за привидениями".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Carbon_monoxide_poisoning
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Охотники_за_привидениями

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Судя по рецензии Юрия Володарского на книгу бельгийского писателя Хьюго
Клауса, роман не вызвал у рецензента особого интереса. В рецензии
присутствуют пассажи типа "филистёрская атмосфера в деревнях Западной
Фландрии", а название рецензии одной буквой отличается от названия
романа испанского писателя, вышедшего в 1990 году. Как называется эта
рецензия?

Ответ:
"Фламандская тоска".

Комментарий:
Видимо, скучно было Юрию Володарскому - в отличие от чтения романа
Артуро Переса-Реверте "Фламандская доска"!

Источник:
"ШО", 2013, N 11-12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Психологи утверждают, что причина сомнифобии заключается в том, что у
людей, подверженных ей, ИКС ассоциируется с чем-то, что пугает, причем с
возрастом это, как правило, проходит. Мы не просим вас назвать ИКС.
Напишите поговорку из четырех слов, которая упоминается в заметке,
посвященной сомнифобии.

Ответ:
"Меньше знаешь - крепче спишь".

Комментарий:
ИКС - сон, сомнифобия - боязнь сна; как правило, ей подвержены дети,
которые боятся заснуть под впечатлением просмотренных фильмов,
прочитанных книг, случаев из жизни или "страшилок" родителей; в заметке
указывается, что чем меньше информации ты впитываешь в себя в течение
дня, тем менее ты подвержен этому страху.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2014, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
(pic: 20140449.jpg)
   Почти сорок лет назад одна советская газета разместила критическую
статью о западной массовой культуре. "Главная "находка" фильма, -
сообщает редакция, рассказывая об игрушках, - еще не изобретена, но
работы по ее созданию уже ведутся". Назовите эту "находку" двумя
словами.

Ответ:
Лазерный меч.

Зачет:
Меч джедая; Световой меч; Лазерная рапира (так - в тексте статьи) и т.п.
по смыслу двумя словами.

Комментарий:
(pic: 20140450.jpg)
   Речь идет о фильме "Звездные войны".

Источник:
http://www.obskura.co.uk/star-wars/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
В современных популярных изданиях можно почерпнуть весьма забавную
информацию. Например, говоря о заметном увеличении в последнее
десятилетие потока туристов в ЭТУ СТРАНУ, газета "Арт-Мозаика" пишет: "И
в этом нет ничего удивительного: где еще на Земле можно встретить столь
девственную природу и столь прекрасные виды, достойные древнего
Средиземноморья?". Назовите ЭТУ СТРАНУ.

Ответ:
Новая Зеландия.

Комментарий:
Поток туристов увеличился благодаря тому, что в Новой Зеландии Питер
Джексон снимал свои экранизации произведений Толкиена - газетчики
перепутали Средиземноморье со Средиземьем.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2014, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Пустой лист в представлении писателя из рассказа Нила Геймана - это ИКС.
Другой писатель определил ИКС иначе. Назовите ИКС односложным словом.

Ответ:
Ад.

Комментарий:
"И я, бесцельно пялящийся в него, не в силах выдавить ни слова;
неспособный создать правдоподобного персонажа; не умеющий написать
неизбитый сюжет". По словам Сартра, ад - это другие. Слова "другой" и
"иначе" как бы намекают.

Источник:
   1. http://www.smartfiction.ru/prose/where_do_you_get_your_ideas
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_literature/5374/
   3. http://greatwords.org/quotes/2958/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Тадамасу Итацу был первым директором музея, посвященного ИМ. Интересно,
что он сам был в ИХ числе. Назовите ИХ несклоняемым словом.

Ответ:
Камикадзе.

Комментарий:
Хотя он и был камикадзе, но все-таки остался в живых.

Источник:
http://www.japanrai.com/culture/45-culture/muzeum/167-kamikadze

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
Один ресторан в рамках специального предложения приглашал по выходным
детей совершить путешествие в страну. Воспроизведите название этой
страны, добавив четыре буквы к названию известной вымышленной
территории.

Ответ:
Кулинарния.

Источник:
Меню ресторана "Пан Марципан" в Житомире.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
После того как вратарь Антти Ниеми в одном из матчей в очередной раз не
пропустил ни одной шайбы, на одном из сайтов скаламбурили, будто бы
голкипер изобрел ИКС против бросков соперника. Назовите ИКС.

Ответ:
Анттивирус.

Зачет:
Антивирус.

Источник:
http://www.nhl.com/ru/ (заголовок к обзору матча "Сан-Хосе" -
"Монреаль")

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Герои фильма "Орудия смерти: Город Костей" обсуждают руководителя
Института Сумеречных охотников, который много лет не покидал стен этого
учреждения якобы по причине заклятия. Однако героиня предполагает, что
виной всему вовсе не чары, а ОНА. Назовите ЕЕ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Агорафобия.

Комментарий:
"- Он годами не покидал стен Института. Говорят, это заклятие. - Может у
него агорафобия?"; агорафобия - боязнь открытых пространств.

Источник:
Кинофильм "Орудия смерти: Город Костей", 38-я минута.

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 3:
(pic: 20140451.jpg)
   Перед вами диалог прямых, в котором мы закрыли два слова. Напишите
их.

Ответ:
Не касается.

Комментарий:
(pic: 20140452.jpg)
   Окружность, действительно, не касается другой прямой.

Источник:
http://pikabu.ru/story/geometricheskiy_yumor_1279528

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В рассказе Ильфа и Петрова "Костяная нога" главный герой, стремясь
понравиться девушке, утверждает, что он челюскинец и лучший друг ЭТОГО
АКАДЕМИКА. Назовите ЭТОГО АКАДЕМИКА.

Ответ:
[Отто Юльевич] Шмидт.

Комментарий:
Забавная параллель с "детьми лейтенанта Шмидта" из "Золотого теленка";
рассказ напечатан в 1934 году.

Источник:
http://www.libbabr.com/?book=4669

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Прослушайте трехстишие Сергея Золотухина:
   в холодной терраске
   балла на три-четыре
   ЭТО
   Существуют музыкальная, электрическая и массажная разновидности
ЭТОГО. Назовите ЭТО словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Кресло-качалка.

Комментарий:
Все указанные разновидности предназначены для детей.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/lit.poetry.haiku/201311/11113039.html
   2. http://babydasha.com.ua/catalog/prod/id/78
   3. http://babydasha.com.ua/catalog/prod/id/1299
   4. http://babydasha.com.ua/catalog/prod/id/464

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Говоря о семейной жизни писателя Габриэля Гарсиа Маркеса, Елена
Прокофьева задается вопросом, могла ли быть жизнь рядом с таким
человеком, как Маркес, обыденной. Какое слово мы заменили в тексте этого
вопроса?

Ответ:
Прозаической.

Зачет:
Прозаичной.

Комментарий:
Маркес - писатель-прозаик. :-)

Источник:
"Gala. Биография", 2014, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Мескаль - это крепкий напиток, изготавливаемый из перебродившего сока
агавы. Нередко в бутылку с мескалем кладут гусеницу. По одной из версий,
она служит медиумом между пьющим и потусторонним миром. По другой
версии, гусеница в напитке появилась из-за отсутствия у производителей
неких приборов. Назовите эти приборы.

Ответ:
Ареометры.

Зачет:
Спиртометры.

Комментарий:
В разбавленном напитке гусеница разлагается, а в крепком выглядит как
живая.

Источник:
Крепкие напитки. - М.: Мир энциклопедий Аванта+, Астрель, 2010. - С. 68.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 8:
Екатерина Скулкина довольно давно начала играть в КВН. Возможно, поэтому
в шоу "Камеди вумен" к ее фамилии добавляют три буквы. Напишите эти три
буквы.

Ответ:
Олд.

Зачет:
Old.

Комментарий:
Получается Олдскулкина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скулкина,_Екатерина_Анатольевна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Comedy_Woman

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 9:
В одной из серий сериала "Доктор Кто" оборотень царапает королеву
Викторию. Именно этой царапиной Доктор объясняет появление в королевской
семье ИКСА. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися с одной и той же
буквы.

Ответ:
Ген гемофилии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Виктория_(королева_Великобритании)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
В толкованиях Марии Ленорман игральные карты названы в честь разных
животных. Описание одной из таких карт трактуется словами
"Покровительство. Власть. Сила". А вот трактовка этой карты как
обозначения замечательного помощника в любом деле выглядит несколько
парадоксально. Назовите это животное.

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
Особенно если вспомнить о так называемой "медвежьей услуге". :-)

Источник:
А. Котельникова. Уроки предсказания с Марией Ленорман. - М.:
Центрполиграф, 2011. - С. 51, 298.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Ирина Савицкова вспоминает, что предложение пожениться актер Александр
Галибин сделал ей в Хельсинки, когда она находилась в тюремной зоне. Он
прислонил к стеклянной перегородке записку с предложением руки и сердца,
а Ирина таким же образом ответила "Да". Какое слово мы заменили в тексте
этого вопроса?

Ответ:
Транзитной.

Комментарий:
Галибин работал в Хельсинки, а Ирина летела транзитом через Хельсинки.

Источник:
"Gala. Биография", 2014, N 3.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
В названии заметки Газеты.Ру о том, что ОН решил продолжить свою
спортивную карьеру до 2016 года, было использовано слово "разворошили".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Уле Эйнар] Бьорндален.

Комментарий:
"Разворошили Уле" - аллюзия на устойчивое выражение "разворошить улей".

Источник:
http://www.gazeta.ru/sochi2014/2014/03/04/a_5935065.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Описание <...> скорее относится к последовательности токовых
импульсов, движущихся по двунаправленной цепи с распределенным
импедансом, находящейся на поверхности органического изолятора...
Материал подложки <...> и цепи..., по которой происходит двусторонняя
передача тока, указан совершенно однозначно.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из раздела статьи Абсурдопедии, в котором мы
дважды поменяли местами одни и те же две буквы. Этот раздел посвящен,
так сказать, "разновидности" домашнего животного, описанной в известном
произведении. Назовите эту "разновидность" максимально точно.

Ответ:
Кот ученый.

Зачет:
Ученый кот.

Комментарий:
Исходные слова - "котовых" и "кота"; материал подложки - дуб, материал
цепи - естественно, золото.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Кот

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Внимание, в этом вопросе слова "АЛЬФА" и "БЕТА" являются заменами.
   Посвященная Каталонии книга Елены Грицак называется "АЛЬФА и БЕТА".
Назовите исполнителя, который более четверти века назад записал вместе с
БЕТОЙ альбом "АЛЬФА".

Ответ:
Фредди Меркюьри.

Комментарий:
АЛЬФА - Барселона, БЕТА - Монсеррат. Барселона - столица Каталонии, а
бенедиктинский монастырь Монсеррат является духовным символом и
религиозным центром Каталонии и центром паломничества католиков со всего
мира, поэтому неудивительно, что они вынесены в заглавие книги о
Каталонии. В 1988 году Монсеррат Кабалье и Фредди Меркьюри записали
знаменитый совместный альбом "Барселона".

Источник:
   1. Е. Грицак. Барселона и Монсеррат. - М.: Вече, 2006.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монсеррат_(монастырь)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кабалье,_Монсеррат
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фредди_Меркьюри

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
По мнению Ровшана Аскерова, "Высшая степень эстетства - это банкет после
триумфа. И ничего не страшно". Напишите крылатые выражения, которые мы
заменили, соответственно, словами "банкет" и "триумф".

Ответ:
Лукуллов пир, Пиррова победа.

Источник:
https://www.facebook.com/rovshan.askerov.5/posts/754989274519283/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

