Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2011/12. Первая лига. Первый этап

Дата:
17-Oct-2011

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Снукер - спорт джентльменов, в нем существуют свои правила - писаные и
неписаные. 26 августа 2011 года Ронни О'Салливан сделал свой
одиннадцатый максимальный брейк. Перед тем как поздравить его с
выдающимся достижением, судья матча СДЕЛАЛ ЭТО, а впоследствии, так
сказать, восстановил статус кво. Что именно сделал судья?

Ответ:
Снял правую перчатку.

Зачет:
Снял перчатки.

Комментарий:
Как известно, правила хорошего тона не позволяют пожимать руки в
перчатках, а снукерный судья, согласно правилам, обязан быть в
перчатках; соответственно, затем перчатки были снова надеты, т.к. матч
продолжился.

Источник:
http://www.osullivan.ru/breik_11.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Роль Микаэла Таривердиева в создании фильма "Семнадцать мгновений весны"
была настолько велика, что это даже отразилось на судьбе многих диалогов
в сценарии. А что произошло с этими диалогами?

Ответ:
Они исчезли.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Их заменила музыка Таривердиева.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 12.08.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
Согласно древнегреческому мифу, когда олимпийские боги сражались с
титанами на берегу Эгейского моря, Посейдон уронил в волны свой
трезубец. Сегодня у каждого из "зубцов" есть свое имя и свои
неповторимые достоинства - спокойно-медиативная Ситония, веселая
"тусовочная" Кассандра. Но наиболее известен "зубец" сурового аскетизма
и возвышенной духовности. Назовите этот "зубец".

Ответ:
Афон.

Комментарий:
(pic: 20110806.jpg)
   По легенде, трезубец превратился в полуостров Халкидики, состоящий из
трех меньших полуостровов-"зубцов", далеко вытянувшихся в Эгейское море:
Кассандры, Ситонии и Афона; известный своими монастырями Афон для
православных всего мира является одним из главных святых мест.

Источник:
   1. "Joy", 2011, N 5.
   2. http://www.telehaus.com.ua/site2/envogue/Chalkidiki/index.php
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афон

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
После репрессий второй половины 1930-х годов качество подготовки
разведчиков в ГРУ резко упало. Так, одному из разведчиков, получившему
для внедрения уругвайский паспорт, было предложено ознакомиться с
Уругваем, используя ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя буквами.

Ответ:
БСЭ.

Комментарий:
Однако, увы, в Большой Советской энциклопедии нужных данных для
разведчика, изображавшего коммерсанта из богатой уругвайской семьи, не
оказалось.

Источник:
А. Колпакиди, А. Север. ГРУ. Уникальная энциклопедия. - М.: Яуза: Эксмо,
2009. - С. 369-370.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Форты, созданные для защиты Кенигсберга, носили имена прусских
полководцев. В романе "Секретный фарватер" Леонид Платов сравнивает эти
форты с некими объектами и дополняет это сравнение следующим
предложением: "... своими мертвыми полководцами пытались немцы
загородиться от опасности, неотвратимо, как океан, надвигавшейся с
востока". Где находятся объекты, с которыми Платов сравнивает эти форты?

Ответ:
На острове Пасхи.

Комментарий:
"Но еще стояли, превратившись в форты, Гнейзенау и Врангель. Они
смотрели на восток. Это было подобие тех аку-аку, каменных статуй,
которые стерегут остров Пасхи, устремив вдаль свои слепые глаза".

Источник:
Л. Платов. Секретный фарватер. - М.: Воениздат, 1971. - С. 264.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   [пропущено два слова] pain scale
   </раздатка>
   Перед вами название одной из шкал силы воздействия на человека
некоторых представителей перепончатокрылых, предложенной энтомологом по
имени Кристофер. Пропущенные слова начинаются на одну и ту же букву и
встречаются в псевдонимах двух известных британцев. Воспроизведите эти
псевдонимы.

Ответ:
Ринго Старр, Стинг.

Комментарий:
Фамилия энтомолога - Старр; шкала описывает силу ужалений; полностью
название шкалы выглядит так: "Starr sting pain scale".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Starr_sting_pain_scale
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ринго_Старр
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стинг

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Автор статьи "Реквием по мечте" замечает, что проблески таланта
критической массы многообещающих ученых, собранных в одном месте,
сложатся в сверхновую идею. В подтверждение осознания этого тезиса в
СССР автор статьи упоминает далее многочисленные ИКСЫ. На австрийских
ИКСАХ изображают рожок. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Почтовые ящики.

Комментарий:
В первом случае - это жаргонное название засекреченных конструкторских
бюро; реальные почтовые ящики в Австрии украшены изображением почтового
рожка.

Источник:
   1. "Мир фантастики", 2008, N 8.
   2. http://www.ocsmet.ru/articles/id5

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе слова "УКРАИНА" и "АФРИКА" являются заменами.
   Всё больше российских пар отказываются от традиционной и порядком
надоевшей церемонии и сочетаются браком где-нибудь за рубежом. Журнал
"Огонек" по этому поводу замечает, что наши люди проделали сложный
исторический путь от свадьбы в УКРАИНЕ до свадьбы в АФРИКЕ. Назовите
географические объекты, которые фигурируют в оригинальном тексте статьи.

Ответ:
Малиновка, Мали.

Комментарий:
"От свадьбы в Малиновке до свадьбы в Мали"; "Свадьба в Малиновке" -
название известной советской кинокомедии конца 1960-х годов.

Источник:
"Огонек", 2011, N 31.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
СДЕЛАТЬ ЭТО в решающий момент советуют тем, кто решит последовать
примеру Кеннета Либрехта, собравшего уникальную коллекцию фотографий
снежинок. Большинству из вас приходилось с некой периодичностью ДЕЛАТЬ
ЭТО по указанию... Кого?

Ответ:
Врача.

Зачет:
Терапевта; Педиатра; Рентгенолога.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - задержать дыхание, а то снежинка растает; "Дышите! Не
дышите!" - знакомо каждому, кому прослушивали грудную клетку.

Источник:
http://prostofoto.kiev.ua/3500

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
"Я слышал, что многие даже рыдали, сам же я, боюсь, остался абсолютно
холоден и лишь радовался возможности проявить себя в иных областях
фантазии" - эти слова писателя исследователь Максим Чертанов ставит под
сомнение и замечает: "Всплакнул наверняка. Все будут плакать. Попробуйте
на мгновение вообразить себе мир, в котором не существует "ОНА". Чтобы
не заплакать, нужно иметь сердце из железа!". Википедия указывает девять
экранизаций "ЕЕ". Назовите "ЕЕ" двумя словами.

Ответ:
"Собака Баскервилей".

Комментарий:
Этими словами Конан Дойл прокомментировал "убийство" Шерлока Холмса;
если бы не передумал, то не написал бы "Собаку Баскервилей".

Источник:
   1. М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 211.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собака_Баскервилей_(фильм)

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
На корпусе долговечной батарейки "EVEREADY" [эверЭди] есть рисунок,
изображающий прыгающее сквозь цифру животное. Назовите это животное и
эту цифру.

Ответ:
Кошка, 9.

Комментарий:
(pic: 20110807.jpg)
   Видимо, намек на то, что батарейка "живучая", как кошка, у которой,
как известно, девять жизней.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
(pic: 20110808.jpg)
   Перед вами фрагмент небольшой скульптурной композиции, установленной
во дворе Одесского литературного музея. Назовите предмет, который мы
скрыли на этой фотографии.

Ответ:
Жемчужина.

Комментарий:
(pic: 20110809.jpg)
   На фотографии запечатлен фрагмент скульптурной композиции "Джинсовый
Дюк" (скульптор О. Черноиванов); Одесса, согласно известному определению
из песни А. Северного, - "жемчужина у моря".

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса во время посещения Одессы,
19.09.11 г.
   2. http://www.russhanson.org/text/severniy/odessa_-_zhemchuzhina_u_morya.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Авторы книги "В мире животиков" описали этого вымышленного зверька
наряду с бардачным мышонком, шуршавчиком, вонюклой и другими. С точки
зрения авторов, угроза полного истребления вынудила среднерусский вид
после революции перебраться в Австралию. Само же сложное слово,
обозначающее этого зверька, после 1917 года стало ругательным. Последнюю
попытку донести до новых поколений истинный образ зверька предпринял
поэт Маршак в известном стихотворении - известном, впрочем, по
утверждению авторов, в искаженном цензурой варианте. Назовите этого
зверька.

Ответ:
Толстосум.

Комментарий:
Имеется в виду стихотворение Маршака "Кто стучится в дверь ко мне с
толстой сумкой на ремне?"; в Австралии, как известно, обитают сумчатые
животные.

Источник:
Д. Быков, И. Лукьянова. В мире животиков: Детская книга для взрослых,
взрослая книга для детей. - СПб.: Ред Фиш, ТИД "Амфора", 2005. - С.
84-90.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Весной 1942 года Герберт Уэллс написал небольшое фантастическое
произведение, в котором были, например, такие слова: "Он летел впереди
своего времени, и он же оказался забытым им. Жил на небольшую
государственную пенсию, полученную в 1955 году". Назовите жанр этого
произведения.

Ответ:
Некролог.

Комментарий:
Самому себе - а фантастический потому, что многие факты из этого
некролога не соответствовали действительности.

Источник:
М. Чертанов. Герберт Уэллс. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 491.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
[Ведущему: при чтении не упоминать кавычки в слове "коллеги"!]
   В конце августа 2011 года многие средства массовой информации
упомянули литовца ЛаздЕйку. Назовите имя его "коллеги", но не
родственника, умершего 26 октября 2010 года в Германии.

Ответ:
Пауль.

Комментарий:
Литовский краб Лаздейка выступил в роли предсказателя результата первого
матча чемпионата Европы 2011 года по баскетболу с участием сборной Литвы
- хозяйки этого турнира; в 2010 году своими прогнозами в отношении
результатов матчей чемпионата мира по футболу прославился осьминог
Пауль, обитавший в океанариуме Оберхаузена; осьминоги, относящиеся к
головоногим моллюскам, и крабы, относящиеся к ракообразным, не являются
родственниками.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2011/08/31/crabe/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пауль_(осьминог)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Осьминоги
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крабы

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Екатерине II неоднократно предлагали СДЕЛАТЬ ЭТО. Свой отказ императрица
объясняла тем, что не хочет "нанести своим подданным великую обиду,
лишив дней рождения или именин два или три миллиона душ". "Скажут, -
говорила она, - что я по своему неслыханному тиранству убавила всем
жизнь...". Что мы обозначили как "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перейти на григорианский календарь.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Совершенно секретно", 2011, N 9.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Недавно в США была представлена новая серия фотомонтажей и рисунков,
которые предлагается размещать на пачках сигарет и упаковках сигар.
Отмечено, что они вызывают повсеместное отвращение и, действительно,
устрашают. О результатах нового витка антиникотиновой кампании судить
еще рано, но среди неисправимых курильщиков уже резко вырос спрос на
ИКСЫ. Назовите ИКСЫ словом мужского рода.

Ответ:
Портсигары.

Источник:
"Сегодня", 17.08.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
В ходе игры премьер-лиги КВН представительница команды "Рижские готы"
спела песню о том, как, вручая Кубок СНГ, Филипп Киркоров пожал ей руку.
Далее в песне следовал текст:
   "С тех пор Филипп сам не свой,
   Об этом знает весь народ.
   Филипп, простите меня,
   СДЕЛАЙТЕ ЭТО - всё пройдёт!".
   А недавно в СМИ появилось сообщение, что, находясь в Киеве, Киркоров
СДЕЛАЛ ЭТО и, по свидетельству очевидцев, что-то вышло. Какие три слова
мы заменили словами "СДЕЛАЙТЕ ЭТО"?

Ответ:
Сходите в церковь.

Зачет:
По смыслу - с соблюдением формы ответа.

Комментарий:
"Что-то вышло" - это бесы вышли из Киркорова: согласно сообщениям СМИ,
во время посещения Киево-Печерской Лавры у Киркорова начался припадок,
который местный священник объяснил тем, что из артиста выходят бесы.

Источник:
http://www.directadvert.ru/news/txt/?id=18158&nnn_id=15116096

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Заходить в православный храм верующему следует не спеша, отрекаясь от
всего земного. Именно поэтому строители храма Василия Блаженного и
предусмотрели в конструкции ТАКИЕ ИКСЫ. Какие два слова мы обозначили
как "ТАКИЕ ИКСЫ"?

Ответ:
Высокие ступени.

Зачет:
Крутые ступени.

Источник:
Телепрограмма "Вести", эфир канала "РТР-Планета", 13.07.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   S5S
   </раздатка>
   Перед вами пример американской азбуки начала прошлого века. В этой
азбуке цифра 5 обозначалась тем, что мы можем назвать двумя короткими
словами, начинающимися с одной и той же буквы. Назовите эти два слова.

Ответ:
Три тире.

Комментарий:
Т.е. сигнал "SOS" для американцев времен "Титаника" был схож с розданным
вам значением; у американцев в азбуке Морзе начала прошлого века три
тире обозначали не букву "O", а цифру 5.

Источник:
http://blog.smeha.net/comment/647.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Владелец сети универсамов Чарльз Адамс, став в первой половине прошлого
века хозяином хоккейной команды, подобрал ей форму желто-коричневого
цвета - чтоб было похоже на вывески его магазинов. А потом уже под цвет
формы подогнал название команды - в честь одного из персонажей
французского средневекового эпоса "Ренар-лис". Как звали этого
персонажа?

Ответ:
Брюин.

Зачет:
Брюинз.

Комментарий:
Имя медведя из эпоса, в котором действуют животные; желто-коричневые
цвета - медвежий окрас; так, по одной из версий, появилось название
знаменитой хоккейной команды из Бостона.

Источник:
"Команда", 21.06.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Дмитрий Быков полагает, что ЕГО можно считать одним из символов
советского образа жизни. По словам Быкова, сейчас ЕГО уже не встретишь в
центре, ОН загнан в переулки, как всё советское спрятано в наше
подсознание. Оно так же тихо позванивает в переулках, но в решающий
момент может вырваться из-за поворота и СДЕЛАТЬ ЭТО зазевавшемуся
интеллигенту. Мы не просим вас назвать ЕГО. Назовите двумя словами то,
что мы обозначили как "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Отрезать голову.

Комментарий:
ОН - трамвай; ассоциации с "Мастером и Маргаритой".

Источник:
Д. Быков. Календарь. Разговоры о главном: Эссе. - М.: АСТ: Астрель,
2011. - С. 270.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Весной 1940 года этот выдающийся человек простудился в районе Курска,
вскоре умер от пневмонии и был похоронен в Харькове. А уже в годы войны
чуть ли не по личному указанию Гитлера, посмертно объявившего этого
человека своим врагом, немецкая авиация целенаправленно разбомбила это
кладбище. Опишите то, за что гитлеровцы мстили этому человеку, четырьмя
символами.

Ответ:
Т-34.

Зачет:
Танк.

Комментарий:
Этот человек - конструктор легендарного танка Михаил Кошкин, заболевший
во время перегона танков из Харькова в Москву на испытания.

Источник:
Документальный фильм "Прохоровка. Укрощение "Тигра"", эфир телеканала
"History Viasat", 9.08.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
Афанасий Никитин писал в своих дневниках, что все святые книги были
утеряны в трудном пути, и поэтому он не имел возможности правильно
соблюдать посты и отмечать религиозные праздники. Однако существует
версия, согласно которой Никитин поступил так, как заглавный герой
российского фильма 1995 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Мусульманин".

Комментарий:
Существует версия, согласно которой Никитин принял мусульманство, как и
персонаж, сыгранный Евгением Мироновым.

Источник:
   1. "Личности", 2011, N 4.
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/ros/4110/annot/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В комиксе "The Watchmen" ("Хранители") описана новая ткань - вязкая
жидкость между двумя слоями латекса, чувствительная к температуре и
давлению. Цвета ткани двигаются, меняют форму, образуют фигуры, похожие
на НЕГО. ОН появился в 1921 году в Швейцарии. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Тест Роршаха.

Комментарий:
(pic: 20110810.jpg)
   Именно из этой ткани и сделано "лицо" одного из персонажей по
прозвищу Роршах.

Источник:
   1. "Хранители", вып. 6. - С. 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тест_Роршаха

Автор:
Олег Беседин (Харьков)

Вопрос 11:
Весной 2011 года автора вопроса потряс демотиватор, не лишенный
"черного" юмора. Подпись под ним гласила: "Нажми F11 и держи. Если ты
засмеялся - ты плохой человек". Назовите страну, которая была изображена
на этом демотиваторе.

Ответ:
Япония.

Комментарий:
(pic: 20110811.jpg)
   Клавиша F11 вызывает открытие и закрытие браузера на полный экран, в
результате чего создается эффект землетрясения; землетрясение в Японии
весной 2011 года так же потрясло мир, как автора вопроса потряс этот
демотиватор.

Источник:
http://teh-nomad.livejournal.com/862571.html

Автор:
Олег Беседин (Харьков)

Вопрос 12:
Героем российского сериала является морской капитан. Назовите его
русскую фамилию из пяти букв.

Ответ:
Немов.

Комментарий:
Почти капитан Немо - речь идет о сериале "Сердце капитана Немова".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/471689/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
В СССР напиток, выпускавшийся под этим названием, не отличался хорошим
качеством. В народе даже добавляли к его названию либо спереди две буквы
"ск", либо сзади мягкий знак. Воспроизведите любой из получавшихся
вариантов.

Ответ:
"Сквермут" или "вермуть".

Зачет:
Любой из указанных вариантов.

Комментарий:
Под названием "вермут" в СССР выпускали "бормотуху".

Источник:
Л. Парфенов. Намедни. Наша эра 1971-1980. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 74.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
(pic: 20110812.jpg)
   Перед вами "плоды" ЕЕ, датированной 1830 годом. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Болдинская осень.

Комментарий:
Приведены цитаты из произведений А. Пушкина "Станционный смотритель" и
"Сказка о попе и о работнике его Балде", написанные в Болдинскую осень;
розданный текст написан жирным шрифтом, который обозначается как Bold.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повести_Белкина
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказка_о_попе_и_о_работнике_его_Балде

Автор:
Дмитрий Макаренко (Харьков)

Вопрос 15:
Персонаж одного из произведений Андрея Гуляшки сообщает, что вечер
(цитата) "... пролетел, как буря, несмотря на то, что уже кончился
октябрь и на улице моросил отвратительный дождь". Какие четыре слова мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Сон в летнюю ночь.

Комментарий:
И "Сон в летнюю ночь", и "Буря" - названия пьес Шекспира, отсюда и
замена.

Источник:
А. Гуляшки. Приключения Аввакума Захова. - М.: Правда, 1988. - С. 378.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

