Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2011/12. Вторая лига. Четвертый этап

Дата:
02-Apr-2012

Редактор:
Александр Лисянский, Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Борис в одном из интервью заявил, что Владимир воевал с НИМИ, а сам он
относится к НИМ по-другому - с иронией. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Знатоки.

Комментарий:
Нынешний ведущий телевизионной передачи "Что? Где? Когда?" Борис Крюк
сравнивает свой стиль ведения игры со стилем Владимира Ворошилова.

Источник:
"Вечерка", 15.12.11 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Когда Андрей Шевченко выступал за итальянский "Милан", художник Богдан
Панчишин нарисовал портрет, на котором Андрей был изображен в рыцарских
доспехах. Напишите состоящее из одного слова название картины.

Ответ:
"Легионер".

Комментарий:
Иностранные игроки в командах именуются легионерами, так же назывались и
римские воины.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 2010, N 214.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 3:
Вопрос задают Василию Ивановичу.
   Некоторые исследователи отмечают, что ОНА была прикована к дубовой
колоде так крепко, что едва могла пошевелиться, а не то что руку
поднять. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Боярыня Морозова.

Зачет:
Феодосия Морозова.

Комментарий:
Василий Иванович Суриков - автор картины "Боярыня Морозова", на которой
опальная боярыня изображена с поднятой вверх рукой.

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В серии своих произведений американский художник Рон Хатт пародирует
сюжеты классической греческой вазописи. На его карикатурах Геракл
сражается с вертолетами, Пифия - всего лишь девушка, имеющая доступ к
Интернету, а мойры плетут ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нить ДНК.

Зачет:
ДНК; Дезоксирибонуклеиновая кислота.

Комментарий:
Тоже своеобразная нить судьбы.

Источник:
http://aldanov.livejournal.com/418433.html

Автор:
Олег Антюхин (Харьков)

Вопрос 5:
Инженер Александр Голод получил известность благодаря своим пирамидам,
которые, по его утверждениям, обладают особыми возможностями:
гармонизируют окружающее пространство, облагораживают ауру и даже
гарантируют защиту от онкологических заболеваний. Об Александре Голоде
можно прочесть и в книге академика Эдуарда Круглякова под названием
"Ученые с большой буквы". Какое слово в этом названии мы заменили?

Ответ:
Дороги.

Комментарий:
Книга "Ученые с большой дороги" рассказывает о всевозможных шарлатанах и
псевдонаучных теориях.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1870064/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слова "отличался прилежанием"!]
   В XVIII веке прозябословами называли людей, изучающих прозябословие.
Тех, кто отличался прилежанием в изучении прочих наук, прозябословами не
называли. А как сейчас мы называем прозябословие?

Ответ:
Ботаника.

Комментарий:
"Прозябание" - по-старому "произрастание"; в современном сленге слово
"ботаник" является прозвищем человека, прилежно изучающего не только
ботанику, но и другие предметы.

Источник:
http://petersburg-history.narod.ru/p1285.htm

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
В одном из рассказов Станислава Лема киберконструкторы решили построить
чудовище целиком из автономных модулей, пытаясь наделить мыслительными
способностями каждую часть его тела. Неполадки у ученых возникли только
с механической челюстью монстра. Назовите двумя словами то, что стало
решением этой проблемы.

Ответ:
Зубы мудрости.

Зачет:
Зуб мудрости.

Источник:
С. Лем. Кибериада: Путешествие первое, или Ловушка Гарганциана.

Автор:
Олег Антюхин (Харьков)

Вопрос 8:
Японские красавицы особое значение придавали белизне лица. Толстый слой
рисовой пудры легко решал эту проблему, но создавал другую - совершенная
белизна лица наводила на мысль об ином несовершенстве. Японки решили ее
самым радикальным образом, усилив контраст. Что они стали делать?

Ответ:
Чернить зубы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На фоне белоснежного лица самые белые зубы выглядели небезупречно, а
покрытые черным лаком - стильно.

Источник:
Б. Акунин. Любовь к истории. - М.: ОЛМА Медиа Групп, 2012. - С. 81.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
В Норвегии этот род деятельности официально признан профессией,
представительницами которой являются 30% женского населения страны.
Государство обеспечивает им четырехнедельный ежегодный отпуск, а в 65
лет они выходят на пенсию. Ответьте: какими они являются в названии
известного американского телесериала?

Ответ:
Отчаянными.

Комментарий:
Речь идет о домохозяйках.

Источник:
   1. http://www.murana.ru/articles/family/profession-housewife.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отчаянные_домохозяйки

Автор:
Галина Островерхова, Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Посетившего Советский Союз итальянского писателя и сценариста Тонино
Гуэрру неприятно поразили манеры некоторых женщин. Он даже в дневнике
сделал запись, мол, русские женщины не умеют подавать мужчине ромашку, и
европейцу три лепестка напоминают остывшую креветку. Догадавшись, какие
слова мы заменили словами "ромашка" и "лепестки", ответьте, сколько
всего у этой ромашки лепестков.

Ответ:
Пять.

Комментарий:
"Ромашка" и "лепестки" - "рука" и "пальцы"; "Европейцу противно сжимать
три пальца. Ему это напоминает остывшую креветку...".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1897828/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Комментируя погодные условия, заставившие впервые в мире выполнить ЕЕ на
гидросамолете, лейтенант Нагурский заявил: "Не сделав ЕЕ, угробил бы
механика, себя и аппарат". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мертвая петля.

Источник:
Легенды и мифы отечественной авиации. - М.: Фонд содействия авиации
"Русские витязи", 2009. - С. 103.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
На одной из карикатур беглый заключенный в робе подбегает к двум
мужчинам с лопатами с фразой "Мужики, мне бы спрятаться". Какое слово мы
заменили словом "спрятаться"?

Ответ:
Схорониться.

Комментарий:
Эти мужчины - могильщики, поэтому жаргонная фраза "схорониться" в данном
случае приобретает несколько иной оттенок.

Источник:
"Вечерка", 15.12.11 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Закончите одним словом отрывок из стихотворения Екатерины Весенней:
   "Конца не бывает у сказки,
   Хоть жизнь и прервется досрочно,
   Но всё же - ничто не напрасно,
   Ведь смерть - это лишь...".

Ответ:
"... троеточье".

Зачет:
"... многоточье".

Источник:
Левада: Молодiжний лiтературно-художнiй альманах. Випуск 9-10. - Харкiв:
Крок, 2011.

Автор:
Марина Дунец (Харьков)

Вопрос 14:
В устах торговки семечками известное выражение может прозвучать как
руководство к действию, а вовсе не как издевка. Какой элемент одежды в
нем упоминается?

Ответ:
Карман.

Комментарий:
"Держи карман шире!".

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 6.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
В начале XVIII века ОНА находилась не там, где ЕЕ можно видеть сейчас, а
лежала у Лобного места на Красной площади, служа своеобразной
демонстрацией силы для иноземцев. А во время оккупации Москвы в 1611
году заядлые польские картежники укрывались в НЕЙ от придирчивых
командиров. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Царь-пушка.

Источник:
Н. Волконский. Русская военная сила. - М.: АСТ, 2006. - С. 170.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Канадский скульптор Лео Мол, Леонид Молодожанин по рождению, родился в
1915 году в городе Полонное Хмельницкой области. А вот из статьи о нем
во французской Википедии можно узнать, что родился он... В каком
государстве?

Ответ:
В Польше.

Комментарий:
Авторы статьи название родного города скульптора не поняли и записали
его как название Польши: "Leo Mol, de son nom complet Leonid
Molodozhanyn (né le 15 janvier 1915 en Pologne, près de
Chepetivka (Ukraine)".

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Leo_Mol
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Молодожанин_Леон%D1%96д_Григорович

Автор:
Валерий Рыжков (Киев), в редакции Игоря Волобуева (Донецк)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Можно сказать, что в одном из эпизодов популярной российской комедии
АЛЬФА ДЕЛАЕТ ЭТО. Назовите героя мультфильма, который говорил, что если
АЛЬФЫ станут ДЕЛАТЬ ЭТО, то он, по сути, лишится работы.

Ответ:
Капитан Зеленый.

Зачет:
Бортмеханик Зеленый; Механик Зеленый; Зеленый.

Комментарий:
АЛЬФА - корова, ДЕЛАЕТ ЭТО - летает; в комедии "Особенности национальной
охоты" есть эпизод, где корову перевозят в бомбардировщике; капитан
Зеленый в мультфильме "Тайна третьей планеты" говорит о склиссе: "Если
коровы начнут летать, то мне в космосе делать нечего".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Особенности_национальной_охоты
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Механик_Зелёный

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
"УГОСТИ СЕБЯ НАСТОЯЩИМ!" - этот рекламный слоган призван подчеркнуть,
что молоко, которое поставляет на рынок некий производитель, на 100%
натуральное, и качество продукта гарантировано. Напишите четыре буквы,
выделенные в тексте слогана.

Ответ:
ГОСТ.

Источник:
Рекламный плакат молока производства Балаклейского молокозавода.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 4:
Тарс Таркас, персонаж фильма "Джон Картер", подобно героям "Аватара",
смоделирован на компьютере. Но на экране его эмоции выглядят более
убедительными. Чтобы добиться этого эффекта, актеру Уиллему Дефо на
съемках пришлось терпеть неудобное приспособление на голове. В
результате об актере можно в прямом смысле сказать: "Он сильно похудел".
Какое устойчивое выражение мы заменили в последнем предложении?

Ответ:
[У него] одни глаза остались.

Комментарий:
Камера, крепившаяся к обручу на голове актера, снимала его глаза,
поэтому у его компьютерного персонажа глаза "живые".

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
В Таджикистане гражданским чиновникам запрещено иметь ЭТО. А вот у
находящегося в германском замке Вайльбург скульптурного льва, из пасти
которого льется вода, ЭТО есть. Владимир Путин сравнил с ЭТИМ
"Ламборджини" и прочие дорогие "игрушки", которые выставляют напоказ
быстро разбогатевшие люди. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися с
одной и той же буквы.

Ответ:
Золотые зубы.

Источник:
   1. http://kabanik.ru/page/mount-facts-about-our-world
   2. http://www.artlib.ru/index.php?id=11&idp=90&fp=2&uid=6540&iid=308315&idg=0&user_serie=0
   3. http://www.newstube.ru/Media.aspx?mediaid=8DE2BAAB-58BF-4068-B510-60609201C56A

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "аромат"!]
   Газета "Tages Anzeiger" [тАгес анцАйгер] написала в рецензии об этом
романе: "Это не только жуткая и красивая история убийцы с лучшим иксом
Парижа, но и история общества в переломный момент XVIII века. Это
терпкий аромат и притча о блеске и нищете циничного разума нового
времени". Какие две буквы мы заменили в цитате из рецензии?

Ответ:
но.

Комментарий:
Не "иксом", а "носом" - речь идет о романе Патрика Зюскинда "Парфюмер".

Источник:
П. Зюскинд. Парфюмер. История одного убийцы. - СПб.: Азбука-классика,
2007.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Во время одного из матчей футболисты "Баварии" Тони Кроос и Франк Рибери
определили, кто из них будет бить штрафной удар, при помощи НЕЕ. Укажите
ЕЕ название из трех слов.

Ответ:
"Камень, ножницы, бумага".

Комментарий:
Игра такая. :-)

Источник:
http://www.time-football.com/kamen-nozhnicy-bumaga-ot-riberi-i-kroosa-video

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
В 1923 году Верховный суд РСФСР разбирал дело об убийстве [два слова
пропущено] слушателем военной академии своего соученика. О подсудимом
было сказано, что своим поступком он "выявил чуждое и враждебное
пролетарскому обществу и Красной Армии феодально-кастовое понятие и
дискредитировал свое звание красного воина". Однако он получил всего
полтора года лишения свободы. Видимо, сказалась растерянность судей,
которые впервые столкнулись с таким делом. Восстановите пропущенные
слова.

Ответ:
"... на дуэли...".

Источник:
Б. Акунин. Любовь к истории. - М.: ОЛМА Медиа Групп, 2012. - С. 106.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Это мероприятие иногда называют "французским карнавалом". Жители
украшают города, выходят на улицы. Например, на подъезде к Виттелю толпа
пестрела футболками с надписью "Я люблю Виттель", где слово "люблю" было
изображено в виде ЭТОГО, выгнутого в форме сердца. Назовите ЭТО
абсолютно точно.

Ответ:
Велосипедное колесо.

Зачет:
Колесо велосипеда.

Комментарий:
Речь идет о велогонке "Тур де Франс".

Источник:
"National Geographic. Россия", 2009, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В сувенирных магазинах Вашингтона можно приобрести копию АЛЬФЫ,
сконструированной самим Франклином Рузвельтом. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Инвалидная коляска.

Комментарий:
Как известно, Франклин Рузвельт был парализован после заболевания
полиомиелитом.

Источник:
   1. http://appola.livejournal.com/135592.html
   2. http://www.bezgraniz.com/blog/франклин-делано-рузвельт/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
В 2001 году группа британских ученых провела долговременное исследование
в Антарктиде с привлечением вертолетов. Сделано это было под влиянием
обеспокоенной общественности. Но ни одного случая, рассказы о которых
вызывали тревогу, замечено не было. Назовите "специалистов", в чьи
услугах, как выяснилось, никогда не было необходимости.

Ответ:
Переворачиватели пингвинов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
После военного конфликта 1982 года между Англией и Аргентиной появилась
история о пингвинах Фолклендских островов, которые падают на спину от
задирания головы на летящие низко самолеты или вертолеты и не могут
подняться на ноги; с течением времени слух обрастал деталями, включая
якобы появление новой профессии под названием "переворачиватель
пингвинов" - специального военнослужащего, который спасает опрокинутых
птиц от умирания; исследование, однако, показало, что ни один пингвин не
упал при приближении вертолета.

Источник:
http://muzey-factov.ru/tag/antarctica

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Герой одного из произведений советского фантаста Александра Беляева умел
хорошо дрессировать собак. В беседе персонажей одну такую собаку
описывают следующим образом: "Умеет считать, узнаёт любую букву
алфавита, угадывает без слов все его приказания" - и приходят к выводу,
будто в этой собаке сидит сам черт. Назовите породу этой собаки.

Ответ:
Пудель.

Комментарий:
Возможно, своеобразная аллюзия на "Фауста" Гете, где Мефистофель
появляется в образе пуделя.

Источник:
А. Беляев. Прыжок в ничто; Властелин мира. - Минск: Беларусь, 1982. - С.
223-224.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Название заметки одного ЖЖ-пользователя о творческих поисках молодого
физика Вернера Карла Гейзенберга начиналось тремя словами, обыгрывающими
русскоязычное название произведения 1774 года. Воспроизведите эти три
слова.

Ответ:
Страдания молодого Вернера.

Зачет:
Страдания юного Вернера.

Комментарий:
По аналогии со "Страданиями молодого Вертера" И. Гете.

Источник:
   1. http://alexy7742.livejournal.com/18355.html
   2. http://mesotes.narod.ru/lukacs/realism/realism-2.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
В начале 2009 года, в разгар мирового кризиса, обозреватель Дмитрий
Косырев с грустью констатировал, что "ИКС увидел тень безработицы".
Назовите ИКСА.

Ответ:
Сурок.

Комментарий:
Свою заметку о последствиях кризиса обозреватель написал 2 февраля 2009
года.

Источник:
http://ria.ru/analytics/20090202/160764022.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Мудрые люди говорят: "Есть только один способ положить конец злу -
[пропуск] злым людям". Заполните пропуск двумя словами, начинающимися с
одной и той же буквы.

Ответ:
"... делать добро...".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 5.01.12 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

