Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2013/14. Первая лига. Четвертый этап

Дата:
24-Mar-2014

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
"Кто владеет настоящим, тот владеет прошлым" - этот афоризм Людмила
Улицкая сравнивает с НИМ. Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
Читается в обе стороны: "Кто владеет прошлым, тот владеет настоящим".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/208268/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палиндром

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Не так давно появилась шутка, что женщина, которая родит от Леонардо ди
Каприо, просто обязана назвать сына... Каким именем?

Ответ:
Оскар.

Комментарий:
"Женщина, которая родит от Леонардо ди Каприо, просто обязана назвать
сына Оскаром и вручить его отцу" - эта шутка стала особенно актуальна
после очередной церемонии вручения "Оскаров", когда ди Каприо в который
раз остался без премии! :-)

Источник:
"Телескоп", 2014, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Во второй половине прошлого века "ИКСОМ" в Москве называли улицу
Горького, в Ленинграде - Невский проспект, в Казани - улицу Баумана, в
Одессе - Дерибасовскую... А вот в Нью-Йорке четыре ИКСА, хотя широкую
известность имеет только один. Назовите ИКС.

Ответ:
Бродвей.

Комментарий:
"Бродвеем" советские стиляги называли улицу, служившую им местом встреч.
Улицы с названием Бродвей есть в Бруклине, Квинсе и Статен-Айленде, но
Манхэттенский Бродвей наиболее известен. Кстати, слово "широкая" -
небольшая подсказка, поскольку "Бродвей" переводится как "широкий путь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стиляги
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бродвей_(Нью-Йорк)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
В аналитической статье о современном сериале автор пишет, что "форма в
наше суровое постмодернистское время - это анатомический материал. Она
нужна именно для того, чтобы разделать ее на мелкие кусочки с целью
выяснить, что там внутри". Далее автор упоминает птицу и камень.
Назовите эту птицу.

Ответ:
Гусь.

Комментарий:
А камень - голубой карбункул, который был внутри у гуся; статья
посвящена сериалу "Шерлок".

Источник:
http://sherlock-series.livejournal.com/1137763.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
(pic: 20140441.jpg)
   Перед вами одна из множества однотипных композиций, которые можно
увидеть в европейском городе. Назовите этот город.

Ответ:
Магдебург.

Комментарий:
Вспомните знаменитый опыт Отто фон Герике: разделенные полусферы, из-под
которых предварительно был выкачан воздух, пытались оторвать друг от
друга с помощью двигающихся в разные стороны лошадей, но безуспешно. Так
Герике наглядно продемонстрировал силу давления, а также возможности
изобретенного им воздушного насоса. В наше время эти полушария стали
символом Магдебурга: их можно увидеть на улицах, площадях, детских
площадках, в скверах.

Источник:
   1. http://redigo.ru/geo/Europe/Germany/poi/8058
   2. http://www.pizzatravel.com.ua/rus/germaniya/8/magdeburg

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Михаил Веллер вспоминает, как в течение часа таскал в Бильбао по
солнцепеку ненужную ему вещь. Идеологом тех, кого он при этом с
негодованием упоминает, является Сабино Арана. Назовите их.

Ответ:
[Баскские] террористы.

Комментарий:
Бильбао - крупнейший город Басконии, Веллер пишет: "... было некуда
выкинуть. В Бильбао нет урн - баскские террористы любили подкладывать в
них бомбы"; идеологом баскского национализма явился Сабино Арана.

Источник:
   1. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=1181&page=6
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ЭТА

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
После того как несостоявшийся убийца был обезврежен и бежал, персонаж
Акунина сравнивает брошенный преступником кинжал с НИМ. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Хвост ящерицы.

Комментарий:
Обезвреженный убийца бежал, оставив кинжал, как ящерица, спасаясь от
опасности, оставляет хвост.

Источник:
http://www.modernlib.ru/books/boris_akunin/cherniy_gorod/read/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Внимание, в этом вопросе словом "офонарел" заменено другое слово.
   Персонаж Вудхауза офонарел, когда узнал, что другой персонаж,
которого он боялся, находится поблизости. Как пишет автор, сознание
того, что они чуть было не столкнулись, привело персонажа в состояние
ЕЕ. Ответьте двумя словами, кто ОНА.

Ответ:
Жена Лота.

Комментарий:
"Я остолбенел, как Лотова жена, чью печальную повесть я изучил во время
подготовки к конкурсу на лучшее знание библейских текстов".

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=401194772739

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Подпись к одной "диагностической" карикатуре гласит: "Пруст или
Поллок?". В этой подписи мы пропустили два слова, причем одно из них -
дважды. Назовите предметы, внутри которых автор карикатуры разместил
портрет Пруста и фрагмент картины Поллока.

Ответ:
Стаканы.

Комментарий:
(pic: 20140442.jpg)
   "Стакан наполовину Пруст или наполовину Поллок?".

Источник:
http://www.netlore.ru/is_the_glass_half_empty_or_half_full

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
Прослушайте цитату из песни группы "Зимовье зверей":
   Лист, падает лист...
   Слышишь сверху таинственный звук? -
   Это - время пришло.
   Догадавшись, какое слово заменено словом "звук", ответьте, кто, по
очень логичному рассуждению автора вопроса, этот звук издает.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
"Сверху" - значит, с горы свистит, наверное :-); идиома "когда рак на
горе свистнет" намекает на время, которое никогда не придет или придет
не скоро.

Источник:
   1. http://www.zzverey.spb.ru/list.php?id=23&text=95
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 11:
Будучи уже состоявшимся человеком, ОН собирался открыть парк развлечений
"Тропическая страна" и сеть ресторанов "Джунгли Хат". А еще снимался в
купальных шоу, рекламируя нижнее белье. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джонни] Вайсмюллер.

Источник:
"Gala. Биография", 2014, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Monstrum horrendum, informe, ingens, cui lumen ademptum
   </раздатка>
   Перед вами цитата из произведения двадцатых годов. Кого она
описывает?

Ответ:
Полифема.

Зачет:
Циклопа.

Комментарий:
"Чудовище страшное, гнусное, огромное, лишенное зрения" - так в "Энеиде"
(29-19 гг. до н.э.) описывается циклоп Полифем, лишенный Одиссеем
зрения.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Радищев
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/mikhelson/article/mi22/mi2-4300.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Внимание, цитата: "Я так ни разу и не смог получить хорошей оценки по
математике. Забавно, что я неожиданно оказался связанным с этой наукой"
(конец цитаты). Автор цитаты оказался связан не только с математикой, но
и с квантовой механикой, принцип симметрии в которой пытались объяснить
при помощи его произведения. Назовите этого человека.

Ответ:
[Мауриц Корнелис] Эшер.

Комментарий:
По словам нидерландского художника-графика, известного исследованиями
пластических аспектов понятий бесконечности и симметрии, в школе он был
плохим учеником, но теперь математики используют рисунки для иллюстрации
своих книг: "Эшер показывает совершенно новые отношения между точками,
поверхностями и пространством, между причиной и следствием, возникающими
в его гравюрах, хотя и странными, но, по-видимому, вполне возможными
мирами".

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-51888/
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-51889/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Вопрос задают Григорий и Алексей.
   Николай Чиндяйкин пишет: "Америка похожа на пионерский лагерь... Дети
без взрослых сами решили всё сделать, по-своему, по своим законам...
максималистски-детским. И что-то получилось. Республика такая. И
глупостей в ней достаточно, но главное - никаких компромиссов... чтобы
всё "честно", "справедливо"". Напишите четыре буквы, которые мы
пропустили в данном вопросе.

Ответ:
ШКИД.

Комментарий:
В оригинале - "Республика ШКИД такая"; Григорий Белых и Л. Пантелеев
(Алексей Еремеев) - авторы книги "Республика ШКИД".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/351256/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
[Ведущему: при чтении отточия голосом не выделять!]
   Виктор Розов рассказывает о жителях дачного поселка и, в частности,
об академике Виноградове, (цитата) "дом которого, выделявшийся своим
колониальным стилем "старого дворянства", <...> стоял как бы отдельно"
(конец цитаты). Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Особняком.

Комментарий:
Вспомните, что солидный дом тоже называют особняком.

Источник:
В. Розов. Удивление перед жизнью. Воспоминания. - М.: АСТ, 2014. - С.
596.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Как пишет Рита Розова, слухи о причастности к смерти Моцарта много лет
доставляли неприятности Сальери. Какое устойчивое выражение из двух слов
мы заменили словами "доставляли неприятности"?

Ответ:
Отравляли существование.

Зачет:
Отравляли жизнь.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-55973/
   2. http://www.frazeologiya.ru/fraza/sushaestvovanie.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
(pic: 20140443.jpg)
   Перед вами фотография "Associated Press", на которой рабочий снимает
знак туалета в аэропорте Монтгомери. На другом снимке этого агентства,
датируемом тем же 1962 годом, запечатлен первый студент Миссисипского
университета в окружении сопровождающих лиц. Напишите слово, которое
пропущено в предыдущем предложении, и слово, которое скрыто на снимке.

Ответ:
Черный, white.

Зачет:
Черный, белый.

Комментарий:
Шестидесятые - разгар десегрегации: знак снимает по приказу суда;
первого черного студента - в целях безопасности - сопровождают маршалы
США.

Источник:
http://www.webpark.ru/comment/kakim-bil-mir-50-let-nazad

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
"В моей стране вы вначале отправляетесь в ПЕРВУЮ, а потом становитесь
ВТОРЫМ", - однажды сказал этот человек. Имя, которое он получил при
рождении, означает "Трясущий деревья". Догадавшись, кто он, назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРОГО.

Ответ:
Тюрьма, президент.

Комментарий:
27 лет Нельсон Мандела - первый чернокожий президент ЮАР - провел в
тюрьме; "Трясущий деревья" - характерное для представителя одного из
африканских народов имя.

Источник:
http://esquire.ru/wil/nelson-mandela

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Внимание, цитата: "Мы долго простояли у края этой великолепной бездны.
Глубоко внизу проплыла птица, медленно как рыба" (конец цитаты). Мы не
просим вас назвать авторов этой цитаты, побывавших в указанном месте
осенью 1935 года. Назовите это место по-английски или по-русски.

Ответ:
Grand Canyon.

Зачет:
Гранд-Каньон; Грэнд-кэньон; Великий каньон; Великий кэньон; Большой
каньон.

Комментарий:
Цитата из книги И. Ильфа и Е. Петрова "Одноэтажная Америка".

Источник:
http://www.scientificrussia.ru/events/v-1919-godu-kongress-ssha-prinyal-reshenie-prevratit-grand-kanon-v-natsionalnyj-park

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
ЕГО называют главной "улицей" города. В ЕГО начале располагается здание
бывшей таможни и церковь Санта-Мария делла Салуте. А завершается ОН
Римской площадью и железнодорожным вокзалом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Большой канал.

Зачет:
Canal Grande; Канал Гранде; Гранд-канал.

Комментарий:
Одна из самых известных достопримечательностей Венеции.

Источник:
Венеция. - М.: Вече, 2003. - С. 91-113.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Трансформация, произошедшая с этими понятиями, объясняется тем, что
по-разному освещенная гора не перестает быть единой горой. Назовите эти
понятия.

Ответ:
Ян, инь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Все явления окружающего мира, включая человека и природу,
интерпретируются китайской медициной как взаимодействие между двумя
началами ян и инь, представляющими собой различные аспекты единой
действительности. В "Книге перемен" ян и инь служили для выражения
светлого и темного, твердого и мягкого, мужского и женского начал в
природе. В процессе развития китайской философии ян и инь всё более
символизировали взаимодействие крайних противоположностей.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-49176/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
На похоронах Арча Веста вместо традиционных ИКСОВ была использована
закуска, создание которой приписывается Весту. Догадавшись, какие два
слова мы обозначили словом "ИКСЫ", назовите эту закуску.

Ответ:
Чипсы.

Комментарий:
ИКСЫ - лепестки роз.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/society/2011/09/110928_surprize_final_send_offs.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Arch_West

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
18 марта этот человек пережил сильнейший стресс: он похудел на 6 кг,
частота пульса повысилась до 143 ударов, вдвое участилось дыхание, а
температура зашкалила за 38 градусов. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Леонов.

Комментарий:
18 марта 1965 года он первым из землян побывал в открытом космосе.

Источник:
http://www.scientificrussia.ru/events/v-1965-godu-aleksej-leonov-vyshel-v-otkrytyj-kosmos

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно одной рецензии, иронично озаглавленной "Рахат-лукум", в
недавно вышедшем фильме намешано очень многое: классический сюжет,
британский ученый, художественные приемы Тима Бёртона и Гильермо дель
Торо и, конечно, компьютерные спецэффекты, которые, впрочем, не делают
фильм "ужастиком". Как на самом деле озаглавлена эта рецензия?

Ответ:
"Гоголь-моголь".

Комментарий:
Рецензия посвящена новой экранизации гоголевского "Вия".

Источник:
http://www.mn.ru/blog_cinemagladil/20140131/368901076.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
В фильме "Кошки против собак" главный кот-злодей вызывает в город
опасного агента, который выглядит как милый глазастый котенок
серебристо-серого окраса. Применяя против ошеломленных собак
высокотехнологичное устройство, "котенок" шипит: "Умри, но не сейчас".
Какие четыре слова мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
"Из России с любовью".

Комментарий:
Агент прибыл из России и внешне напоминает представителя породы "русская
голубая кошка"; мы заменили название одного фильма о Джеймсе Бонде
названием другого.

Источник:
   1. Кинофильм "Кошки против собак".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джеймс_Бонд

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 11:
Известный афоризм острословы продолжили так: "Обратная дорога гораздо
длиннее". Назовите два существительных женского рода, которые
упоминаются в этом афоризме.

Ответ:
Любовь, ненависть.

Комментарий:
"От любви до ненависти один шаг. Обратная дорога гораздо длиннее".

Источник:
"Телескоп", 2014, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Согласно юмористической диаграмме, температура ИКСА у нарушителей статьи
158 Уголовного Кодекса Российской Федерации может подниматься выше 800
градусов по шкале Цельсия. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Головной убор.

Комментарий:
(pic: 20140444.jpg)
   В статье 158 речь идет о краже; на воре, если верить известной
пословице, шапка горит.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/912169

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 13:
Как-то в молодости этот писатель сказал: "Я когда-нибудь напишу
детектив, где у меня главной героиней будет Пеппи Длинныйчулок, только
она будет взрослой. И посмотрим, как такой человек функционирует в
современном обществе. Догадываюсь, что ей будет довольно несладко".
Назовите фамилию этого писателя.

Ответ:
Ларссон.

Комментарий:
Стиг Ларссон - шведский писатель, автор трилогии "Миллениум" о
детективе-журналисте Микаэле Блумквисте и девушке-хакере Лисбет
Саландер.

Источник:
"Радуга", 2013, N 5-6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
(pic: 20140445.jpg)
   Перед вами рекламный плакат, с которого мы убрали изображение
рекламируемого товара. Назовите этот товар одним латинским словом.

Ответ:
Инсектицид.

Зачет:
Инсектициды.

Комментарий:
(pic: 20140446.jpg)
   Насекомоядное растение голодает, бедняжка. Инсектициды (от лат.
"insectum" - "насекомое" и лат. "caedo" - "убиваю") - химические
препараты для уничтожения вредных насекомых.

Источник:
   1. http://www.coloribus.com/focus/top-anti-insects-ideas/2853805/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инсектициды

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 15:
[Ведущему: при чтении указать запятую после пропуска!]
   Прослушайте рубаи Хо Ши Мина, в котором обыгрывается расхожее
утверждение:
   [пропуск], все кажутся добры.
   Не различаешь злобных до поры.
   И доброта, и злость не от рожденья, -
   То воспитанья нашего дары...
   В первой строчке пропущены наречие и глагол. Напишите этот глагол.

Ответ:
Спят.

Комментарий:
"Покуда спят, все кажутся добры" - вспомните выражение "Все хорошие,
пока спят".

Источник:
"Личности", 2013, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

