Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2014/15. Первая лига. Пятый этап

Дата:
23-Mar-2015

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В своем письме от 23 января 1933 года, адресованном театральным
гардеробщикам, ОН отмечал: "Вы первые встречаете приходящих
зрителей...". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Константин Сергеевич] Станиславский.

Комментарий:
Станиславский писал: "... спектакль начинается с момента входа в здание
театра. Вы первые встречаете приходящих зрителей...". Эта цитата со
временем трансформировалась в крылатую фразу: "Театр начинается с
вешалки", которая подразумевает, что в театральном мире нет
второстепенных ролей и профессий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирный_день_театра

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   IIB
   </раздатка>
   Перед вами название клеток, вовлеченных в формирование мышечной
ткани. На их развитие у дрозофил влияет ген, который генетики назвали в
честь литературного героя. Назовите этого героя.

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Англоязычные люди название клетки могут прочесть как "two [bi:]" [ту
би]. Название этого гена обязано своим названием гамлетовскому вопросу
"Быть или не быть?", в оригинале - "To be or not to be?" [ту би о нот ту
би].

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/24070/

Автор:
Влада Батыгина (Москва)

Вопрос 3:
Стивен Хокинг утверждал, что в течение дня больше всего думает о НИХ,
потому что ОНИ для Хокинга - самая глубокая тайна. Такого же мнения о
НИХ придерживался и ученый из голливудской кинотрилогии. Кто ОНИ?

Ответ:
Женщины.

Комментарий:
Это было сказано в интервью журналу "New Scientist" в 2012 году по
случаю 70-летия Хокинга. Герой трилогии "Назад в будущее" доктор Эммет
Браун говорил: "Путешествия во времени - слишком опасное занятие. Лучше
посвящу себя изучению другой великой загадке Вселенной - женщинам!".

Источник:
   1. "Личности", 2012, N 3.
   2. http://citaty.info/quote/film/200766

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Корней Чуковский рассказывает, как однажды в конце ноября Евгений Шварц,
прогуливаясь по набережной Ростова-на-Дону с подругой, предложил ей руку
и сердце, пообещав выполнить любое ее желание. Подруга, недолго думая,
кое-что пожелала. Шварц немедленно это исполнил. И потрясенная девушка
действительно стала его женой. Что же предложила девушка своему жениху?

Ответ:
Прыгнуть в Дон.

Зачет:
Броситься в Дон; прыгнуть в реку; броситься в реку; прочие синонимичные
ответы.

Комментарий:
Шварц немедленно перескочил через парапет и прыгнул с набережной в Дон,
как был - в пальто, в шапке, в калошах. Девушка подняла крик, и Шварца
вытащили. Этот прыжок убедил девушку - она вышла за Евгения замуж.

Источник:
А.Г. Митрофанов. Повседневная жизнь русского провинциального города в
XIX веке: пореформенный период. http://www.flibusta.net/b/340995/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Когда в декабре 2005 года в семье норвежского биатлониста Фроде
Андерсена произошло радостное событие, до первого огневого рубежа он
бежал с неким предметом во рту. Назовите этот предмет.

Ответ:
Соска.

Комментарий:
У Андерсена родился сын. Подобные действия - не такая уж редкость: в
2014 году, забив гол, футболист Карлос Тевес также пробежался по полю с
соской во рту, посвятив это действие своему маленькому ребенку.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/auserhalb/209017.htm

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Долгое время для этого действия использовали сухари. И продолжали бы так
делать, если бы в 1770 году английский инженер Эдвард Нэрн случайно не
взял вместо сухаря кусочек лежащего на столе каучука. Назовите это
действие.

Ответ:
Стирание следов карандаша.

Зачет:
Синонимичные выражения.

Комментарий:
Нэрн обнаружил, что каучук стирает следы свинцового карандаша не хуже
сухаря, и вскоре стал продавать каучуковый "стиратель".

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Выступая на семинаре в Риме, Джанфранко Джиротти упомянул загрязнение
окружающей среды, манипуляции на генном уровне, употребление и
распространение наркотиков в числе современных ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Смертные грехи.

Зачет:
Главные грехи; Коренные грехи; Смертельные грехи.

Комментарий:
Джанфранко Джиротти - архиепископ католической церкви; к известному
перечню смертных грехов современный Ватикан добавил еще семь.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/international/newsid_7288000/7288773.stm

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
(pic: 20150550.jpg)
   Перед вами карикатура, опубликованная в 1916 году на первой странице
французской газеты "Le Petit Journal". Переведите ее название на русский
язык двумя словами.

Ответ:
"Генерал Зима".

Зачет:
"Генерал Мороз".

Комментарий:
(pic: 20150551.jpg)
   Роль русской зимы, губительной для немцев и австрийцев, возникала и в
массовой культуре стран Антанты в Первую мировую войну - в частности,
эта карикатура изображает, как Генерал Зима наступает на немцев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Генерал_Мороз

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
По замечанию Ашота Наданяна, фраза "литературный ОН" - это уже тоже
литературный ОН. Назовите ЕГО односложным словом.

Ответ:
Штамп.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/wcp93xj34s.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
В одном из эпизодов фильма 1998 года главный герой, житель маленького
городка, безуспешно пытается купить авиабилеты. При этом в кабинете
туроператора можно увидеть плакат с изображением самолета, в который
попадает молния, и надписью, которая в переводе звучит как "Это могло бы
случиться с вами!". Назовите упомянутый фильм.

Ответ:
"Шоу Трумана".

Комментарий:
Главный герой живет не в настоящем городке, а в декорациях большого
реалити-шоу, в которых он провел всю свою жизнь. Создатели шоу
используют любые средства, чтобы отвадить главного героя от поездки за
пределы городка.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/picture/1563112/
   2. Кинофильм "Шоу Трумана" (1998), реж. Питер Уир.

Автор:
Денис Карпенко (Новороссийск - Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: при чтении отточия не озвучивать!]
   "Картина <...>, которую я увидел, своей грандиозностью,
необъятностью, яркостью красок и резкостью контрастов <...> поразила и
очаровала меня". Назовите того, кто произнес эти слова 23 марта 1965
года.

Ответ:
[Алексей] Леонов.

Комментарий:
В своей речи, произнесенной на Красной площади, Леонов говорил о выходе
в открытый космос. Известно увлечение Леонова живописью.

Источник:
   1. http://www.histrf.ru/ru/lenta-vremeni/event/view/chieloviek-v-otkrytom-kosmosie
   2. http://www.ote4estvo.ru/sovetskie-kosmonavty/469-aleksej-arxipovich-leonov.html

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

Вопрос 12:
В журнале "Вокруг света" эта знаменитая японская пословица трактуется
так: если тебе не открылась красота и гармония мира с первого раза, то и
не дано. Назовите объект, упоминаемый в этой пословице.

Ответ:
Гора Фудзи.

Зачет:
Фудзи; Фудзияма.

Комментарий:
Пословица "Тот, кто ни разу не поднимался на Фудзи, - глупец, тот же,
кто поднимался дважды, - глупец вдвойне". Однако, как отмечают в
журнале, цель постичь гармонию мира, совершив восхождение на самую
высокую точку страны, давно уже не входит в обязательную жизненную
программу японца.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   SIC MAGNIS CEDIT
   </раздатка>
   Внимание, в полученном вами тексте мы кое-что изменили по сравнению с
оригиналом. На оборотной стороне одной из медалей авторства Филиппа
Генриха Мюллера можно увидеть достаточно много заимствований. Так,
приведенные в верхней части слова "SIC MAGNIS CEDIT" [сик мАгнис цЕдит]
являются цитатой из Овидия, а изображенный план крепости заимствован с
гравированного листа "Книги Марсовой". В каком году была отчеканена эта
медаль?

Ответ:
В 1703 году.

Комментарий:
(pic: 20150552.jpg)
   Изменения в тексте вопроса связаны с формой латинской надписи: в
оригинале она выглядит как "sIC MagnIs CeDIt", если расположить
заглавные буквы по правилам римского счетного ряда, получится MDCCIII,
т.е. 1703.

Источник:
   1. А. Щёлоков. Увлекательная геральдика. Факты, легенды, открытия в
мире гербов и наград. - М.: Эксмо, 2007. - С. 226-227.
   2. http://www.coins-and-medals.ru/medals/db/russia/peter_1/capture_of_nienkans/219_251708.shtml

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Последняя из этих записей, сделанных в середине XX века в северном
городе, выглядит так: "Осталась одна...". Закончите ее уменьшительным
женским именем.

Ответ:
"... Таня".

Комментарий:
Речь идет о дневнике ленинградской школьницы Тани Савичевой, которая в
блокадные дни записывала в нем даты смерти своих родственников. А вот
"Дневник Анны Франк" заканчивается другими словами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Савичева,_Татьяна_Николаевна
   2. http://www.flibusta.net/b/157743/read

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 15:
В книге Эрика-Эмманюэля Шмитта герой получает от неграмотной матери
конверты с различным содержанием. Найдя в одном из таких конвертов некий
предмет, герой сначала принял его за послание "Пиши мне". Но потом,
изучив предмет получше, герой придумал посланию новый смысл - "Вернись".
Назовите двумя словами абсолютно точно упомянутый предмет.

Ответ:
Голубиное перо.

Зачет:
Перо голубя.

Комментарий:
Герой, узнав по окраске и контуру перо голубя, изменил трактовку
послания, т.к. почтовый голубь должен возвращаться домой.

Источник:
Э.-Э. Шмитт. Борец сумо, который никак не мог потолстеть.
http://www.flibusta.net/b/198870/read

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Киров - Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Материал июньского номера журнала "GQ" за 2014 год называется "Все
дороги ведут в Рим. Гид по столице ИКСА". Догадавшись, какую букву мы
заменили в заголовке, назовите ИКС четырьмя словами.

Ответ:
Чемпионат мира по футболу.

Зачет:
Кубок мира по футболу.

Комментарий:
В заголовке заменена буква "о" - "Все дороги ведут в Рио".

Источник:
"GQ", 2014, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в этом вопросе слово "АЛЬФА" является заменой.
   Рассказывают, что в прошлом году в Бильбао на доме, где в 1957 году
жила АЛЬФА с детьми, повесили мемориальную доску, а неподалеку разбили
клумбу с АЛЬФАМИ. Какую фамилию носил сын упомянутой АЛЬФЫ?

Ответ:
Харламов.

Комментарий:
АЛЬФА - Бегония, АЛЬФЫ - бегонии. Бегонией по-домашнему звали Кармен
Ориве-Абад - мать "Легенды N 17", известного советского хоккеиста
Валерия Харламова. Номер вопроса мог послужить дополнительной
подсказкой.

Источник:
   1. http://www.vm.ru/news/2015/01/13/pamyati-harlamova-serdtse-materi-275802.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харламов,_Валерий_Борисович

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20140629.jpg)
   Перед вами часть проекта логотипа. Напишите палиндром, который мы с
него убрали.

Ответ:
sus.

Комментарий:
На логотипе написано слово "sushi" латинскими буквами, причем буква "h"
[аш] стилизована под палочки для еды.

Источник:
http://logofaves.com/2009/01/sushi/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Статья журнала "Вокруг света", в которой упоминаются хамелеон,
листоносая летучая мышь и шилоклювый дятел, называется "ИКС мой". Какое
слово мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Друг.

Комментарий:
Статья посвящена животным, отличающимся необычными языками, помогающими
им для добычи пропитания. Поэтому и язык для них не враг (как гласит
известная поговорка), а друг.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Василий Ливанов вспоминал, как во время съемок фильма "Неотправленное
письмо" с ним в одном вагончике, в числе прочих, жил гример, который
укорачивал актерам бороды по мере отрастания. За это гримеру придумали
прозвище, добавив в одно из слов в названии другой профессии букву "о".
Какую фамилию носил этот гример?

Ответ:
Львов.

Комментарий:
За брадобреем закрепилось прозвище "Укоротитель Львов".

Источник:
   1. http://www.7days.ru/stars/privatelife/vasiliy-livanov-poslednim-spektaklem-vitaliy-solomin-sebya-prosto-unichtozhal/2.htm
   2. http://www.bugaga.ru/interesting/1146745188-top-10-samyh-smertelno-opasnyh-professiy.html

Автор:
Влада Батыгина (Москва)

Вопрос 6:
На одном из интернет-сайтов размещен оригинальный дизайн-проект
циферблата часов, который отличается лаконичностью и изящностью линий.
Одной линией, не отрывая ручки или карандаша от бумаги, изобразите на
карточке для ответа то, что на этих часах занимает привычное место цифры
3.

Ответ:
L.

Зачет:
Любая похожая фигура с четко обозначенным прямым углом.

Комментарий:
(pic: 20150553.jpg)
   Каждая цифра на часах заменена изображением положения часовой и
минутной стрелок относительно друг друга для соответствующего часа.

Источник:
http://www.gigamir.net/agenda/internet/pub1434649

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 7:
В итальянском городе Кокулло 1 мая отмечают день покровителя города
святого Доменико. По примете, если в этот день в храме позвонить в
колокол, ухватившись за веревку зубами, то можно избавиться от НЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зубная боль.

Комментарий:
По легенде, святой Доменико в XI веке лечил жителей города от зубной
боли.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 5.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
(pic: 20150554.jpg)
   Подпись к этой фотографии обыгрывает название популярной когда-то
детской телепередачи и состоит из четырех слов. Воспроизведите эту
подпись.

Ответ:
"В гостях у хаски".

Комментарий:
На фотографии - собаки породы хаски; упомянутая телепередача - "В гостях
у сказки".

Источник:
   1. http://ibigdan.livejournal.com/11697595.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_гостях_у_сказки

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
Термин, появившийся в середине XIX века, в первую очередь, связан с тем,
что большинство жителей региона говорит на одном из трех романских
языков (испанском, португальском или французском). Кроме того, он
подчеркивает культурологическое отличие преобладающего здесь
католического населения от протестантского. Назовите этот состоящий из
двух слов термин.

Ответ:
Латинская Америка.

Зачет:
Латиноамериканские страны.

Комментарий:
В основе указанных языков лежит латынь; в латиноамериканских странах
преобладают католики - в отличие от англо-саксонских США и Канады.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Блиц.
   Стихотворение Владимира Зубихина "Как в лесу" начинается следующими
строками: "У работящего Филиппа / Пропал к работе интерес".
   1. Каким словом из трех букв в этом стихотворении назван начальник?
   2. Каким словом из четырех букв в этом стихотворении названы
строительные наряды?
   3. Какими двумя словами в этом стихотворении названа вся отчетность?

Ответ:
   1. Дуб.
   2. Липа.
   3. Темный лес.

Комментарий:
Полностью стихотворение выглядит так: "У работящего Филиппа / Пропал к
работе интерес: / Начальник - дуб, / Наряды - "липа", / А вся отчетность
- темный лес".

Источник:
http://www.ironicpoetry.ru/autors/zubihin-vladimir/kak-v-lesu.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
В нынешнем году к Татьяниному дню в московском парке имени М. Горького
был установлен необычный арт-объект от студентов Британской высшей школы
дизайна. Каждый посетитель получал пару шерстяных носков. Назовите
фрукт, в форме которого был выполнен этот арт-объект.

Ответ:
Хурма.

Зачет:
Королёк.

Комментарий:
Арт-объект, по-видимому, наглядно обыгрывал интернет-мем "хурма вяжет
носки". "Хурма вяжет? Вяжет! Носки!" - гласил заголовок акции на
интернет-странице парка.

Источник:
   1. http://www.facebook.com/park.gorkogo/posts/796035223815152/
   2. https://vk.com/gorky.park?w=wall-27098092_17744

Автор:
Вадим Орехов (Москва)

Вопрос 12:
По словам журналиста, выход форварда Кейна не привел к возрастанию
скорости игры "Тоттенхэма", и бурного натиска не получилось. Назовите
английское имя этого форварда.

Ответ:
Харри.

Зачет:
Гарри.

Комментарий:
Слово "hurricane" в переводе означает "ураган", но выход Харри Кейна к
ураганному натиску не привел и к ураганным скоростям тоже.

Источник:
"Футбол", 2014, N 11.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 13:
Согласно шуточному сообщению, АЛЬФЫ заклевали директора Гидрометцентра.
И, возможно, действительно стоило бы, ведь почти каждый десятый вид АЛЬФ
находится под угрозой вымирания. Какие два слова, начинающиеся с одной и
той же буквы, мы обозначили словом "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Перелетные птицы.

Комментарий:
Неверные прогнозы погоды и на птицах отражаются...

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/570564/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирный_день_перелётных_птиц

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   [пропуск]-нет, да и дернут по какой-то ерунде.
   </раздатка>
   Действие повести Антона Чижа "Безжалостный Орфей" происходит в конце
XIX века. В одном из эпизодов автор описывает страдания бармена,
уставшего от наплыва поздних посетителей. Заполните пропуск в полученной
вами цитате из этой повести, зная, что ни имени, ни фамилии этого
бармена автор не называет.

Ответ:
"Уж полночь близится, а бармена всё нет...".

Комментарий:
Аллюзия на знаменитую фразу из либретто оперы "Пиковая дама". В
упомянутой повести А. Чижа - "Уж полночь близится, а бармена всё
нет-нет, да и дернут по какой-то ерунде. То им водки, то опять водки, то
еще водки. Хоть бы кто заказал коктейль...".

Источник:
А. Чиж. Безжалостный Орфей. http://www.flibusta.net/b/299632/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Стихотворение Владимира Орлова заканчивается словами: "Тихо спит кусочек
ночи / На скамейке у ворот". Напишите состоящее из двух слов название
этого стихотворения.

Ответ:
"Черный кот".

Источник:
http://www.stihi-russkih-poetov.ru/poems/vladimir-orlov-chyornyy-kot

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

