Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2013/14. Первая лига. Второй этап

Дата:
14-Nov-2013

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20130870.jpg)
   Внимание, первый вопрос!
   На рисунке дизайнера-минималиста Танг Яу Хунга мы скрыли шесть ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Самолеты.

Комментарий:
(pic: 20130871.jpg)
   Гитарные струны как следы самолетов в небе, а сами самолеты как
гитарные колки; первым делом, как известно, самолеты. :-)

Источник:
http://www.etoday.ru/2011/07/illyustrator-tang-yau-hoong.php

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
На одной карикатуре ОН оборачивается и говорит своим предшественникам:
"Хватит уже ходить за мной...". Назовите ЕГО по-латыни.

Ответ:
Homo sapiens.

Зачет:
Хомо сапиенс.

Комментарий:
Обыгрывается известное изображение эволюционного ряда.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/110585

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
Во время путешествия по Африке Мунго Парк раздал туземцам в качестве
подарков и платы всё ценное, что у него было, в том числе две из четырех
своих АЛЬФ. Ева Орловская в своей сказке пишет, что у самых любопытных
АЛЬФ бывает по четыре глаза. Что такое АЛЬФА?

Ответ:
Пуговица.

Источник:
   1. И. Муромов. 100 великих путешественников. - М.: Вече, 2001. - С.
246.
   2. http://www.talesblog.ru/avtorskie-skazki/skazilka-pro-lyubopytnuyu-pugovicu/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Евгений Евтушенко однажды заметил, что печальна участь той страны, в
которой закрывают детские сады и взамен открывают ИХ. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Детские дома.

Комментарий:
Вместо одного детского учреждения - другое; трагичность ситуации
понятна.

Источник:
"Simon", 1994, N 27.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Этих двух тезок разделяют 96 лет по году рождения и океан, а объединяют
знаменитые круглые очки. Старший из них запомнился, в том числе, и
"маленьким мальчиком". Назовите обоих тезок.

Ответ:
[Гарри] Трумэн и [Гарри] Поттер.

Комментарий:
Гарри Трумэн родился в 1884 году, Гарри Поттер - в 1980 году; "Малыш"
("Little Boy" - дословно "маленький мальчик") - кодовое наименование
бомбы, сброшенной на Хиросиму при президентстве Трумэна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трумэн,_Гарри
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малыш_(бомба)

Автор:
Александр Евелев (Самара)

Вопрос 6:
Внимательные читатели обнаруживают в книгах Джоан Роулинг множество
логических неувязок и пробелов в сюжете. Именно поэтому интернет-форум,
позиционирующий себя как "поттероманское кафе", называется "ТАКОЙ
канон". Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Дырявый.

Комментарий:
В книгах о Гарри Поттере есть волшебное кафе "Дырявый котел", через
которое можно попасть из мира магглов в мир волшебников.

Источник:
http://leakycanon.freeforums.org/index.php

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В викторианскую эпоху, чтобы подчеркнуть свою аристократичность,
некоторые модницы подкрашивали панамы с помощью берлинской лазури. Какое
слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Вены.

Комментарий:
Голубоватые вены под тонкой кожей указывали на аристократичность
(вспомните, например, выражение "голубая кровь"); Вена и Панама -
столицы, отсюда замена.

Источник:
К. Коути, К. Гринберг. Женщины викторианской Англии: от идеала до
порока. - М.: Алгоритм, 2013. - С. 124.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
Действие первого университетского спектакля Мэрил Стрип происходило в
бассейне, а сама она играла роль АЛЬФЫ. Девочек, изображавших АЛЬФ,
защищала Екатерина Васильевна во время проходивших поздней осенью съемок
известного советского фильма. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Лягушка.

Комментарий:
Девочкам-лягушкам во время съемок фильма-сказки "Приключения Буратино"
приходилось барахтаться в холодной воде, и их защищала Рина Зеленая.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2006, N 10.
   2. http://www.ussr-kruto.ru/2012/11/15/film_buratino/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Александр Мень считал, что известная дата расходится с исторически
достоверной примерно на шесть лет. Вероятно, в этом состоит причина
расхождения возраста героя известного произведения и его прототипа.
Назовите имена обоих в любом порядке.

Ответ:
Иешуа и Иисус.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Возраст Иешуа в романе "Мастер и Маргарита" - примерно 27 лет, возраст
Иисуса во время событий, описанных в Евангелиях, - 33 года; вероятно,
Булгаков придерживался более поздней исторической версии.

Источник:
http://www.licey.net/lit/eretic/ieshua

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 10:
---

Ответ:
---

Комментарий:
Вопрос снят решением АЖ из-за фактической ошибки.

Вопрос 11:
   <раздатка>
   En passant
   </раздатка>
   В 2013 году командный чемпионат Голландии по шахматам выиграл
малоизвестный клуб "En passant". Гроссмейстер Сосонко, ныне проживающий
в Голландии, назвал игроков этой команды русским словом. Конечно, это
была шутка, но само слово звучит обидно. Напишите это слово.

Ответ:
Проходимцы.

Комментарий:
"En passant" - международный шахматный термин, который переводится с
французского как "на проходе"; слова с похожими корнями есть и в других
европейских языках (англ. "pass"; исп. "pasar" - проходить: вспомните
"no pasaran"); да и то, что клуб ранее не был знаменит, тоже нашло
отражение.

Источник:
http://www.chess-news.ru/node/12620

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 12:
В фильме по классическому русскому произведению Лукино Висконти перенес
действие в Италию, однако название произведения сохранил. Правда, в
Италии не бывает ИХ в нашем понимании, зато выражение "ОНИ" в
итальянском языке имеет близкое переносное значение. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Белые ночи.

Комментарий:
В итальянском языке "notte bianca" ("белая ночь") имеет переносный смысл
"бессонная ночь", а не "белая ночь" в нашем понимании, поэтому смысл в
названии фильма Висконти, в принципе, есть, только несколько иной, чем у
Достоевского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белые_ночи_(фильм,_1957)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белые_ночи
   3. http://www.multitran.ru/c/m.exe?a=3&&s=%E1%E5%F1%F1%EE%ED%ED%E0%FF%20%ED%EE%F7%FC&l1=2&l2=23

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 13:
Одной из главных частей многих пещерных храмов является ТАКОЙ ОН. ТАКОЙ
ОН в Москве появился около 1775 года как важная составляющая
Благородного собрания и сохранил свое значение до наших дней. Что мы
зашифровали словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Колонный зал.

Комментарий:
Благородное собрание в советское время было переименовано в Дом Союзов.

Источник:
   1. http://www.lifeglobe.net/entry/1073
   2. http://www.umeda.ru/grottoes_yungang
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_Союзов

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 14:
Объясняя решение снимать известную экранизацию в павильоне, режиссер
говорил: "Я мог бы проложить ЕЕ по зеленым холмам Ирландии...", но это
было бы слишком реалистично. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Дорога из желтого кирпича.

Зачет:
Дорога, вымощенная желтым кирпичом.

Комментарий:
По мнению режиссера фильма "Оз: Великий и Ужасный" Сэма Рейми, Волшебная
Страна выглядеть реальной не должна.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8070/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
В современном американском сериале работодательница отчитывает
приехавшую из провинции героиню и заявляет ей, что в Нью-Йорке следует
вести себя по-другому, при этом переиначивая известную киноцитату. Каким
словом эта цитата заканчивается?

Ответ:
Канзасе.

Комментарий:
Дороти говорила Тотошке: "Мне кажется, мы больше не в Канзасе",
работодательница говорит: "Ты больше не в Канзасе", требуя вести себя
соответственно.

Источник:
   1. Телесериал "Касл", s05e14.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/100_известных_цитат_из_американских_фильмов_за_100_лет_по_версии_AFI

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1893 году одессит Иосиф Тимченко создал произведения, которые
назывались "Копьеметатель" и "Скачущий всадник". Они были незаслуженно
забыты. Прошло немного времени, и другое произведение того же жанра
стало знаменитым. Назовите это другое произведение.

Ответ:
"Прибытие поезда [на вокзал Ла-Сьота]".

Комментарий:
Указанные фильмы Тимченко появились раньше создания братьев Люмьер.

Источник:
http://www.oko-planet.su/spravka/spravkamir/137083-iosif-timchenko-iz-odessy-kotoryy-izobrel-kino.html

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 2:
Герой Константина Арбенина рассуждает о своем страхе. У него (цитата) "в
мыслях маячит невольная птица, редкая птица - кукушка в часах". "Кукушка
в часах" - повесть Кира Булычёва. Кукушка в часах есть у девочки в ХЭйва
кинЭн коЭн. Напишите словосочетание, которое мы заменили словами
"кукушка в часах".

Ответ:
Журавль в руках.

Комментарий:
У Арбенина: "В кухне я воин, а если есть страх, / Страх опустеть, а не
страх опуститься... / В мыслях маячит невольная птица, / Редкая птица -
журавль в руках"; в Хиросиме есть Мемориальный парк мира (Хиросима Хэйва
кинэн коэн), а в нем памятник Детям Мира, изображающий девочку с
журавлем в руках - в память об умершей от лейкемии Садако Сасаки,
которая не успела сложить тысячу бумажных журавликов.

Источник:
   1. http://www.arbenin.info/biblioteka3.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кир_Булычёв
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мемориальный_парк_мира_в_Хиросиме
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_детям_мира

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 3:
(pic: 20130872.jpg)
   Перед вами отрицательный персонаж из юмористического мультсериала.
Его фамилия напоминает о положительных героях другого сериала. Напишите
эту фамилию.

Ответ:
Чиппендейл.

Комментарий:
Как несложно заметить, у этого необычного персонажа вместо головы стул;
свою фамилию он получил в честь известного мебельного мастера
Чиппендейла; имена Чип и Дейл являются каламбуром на тему этой же
фамилии.

Источник:
   1. http://www.comicvine.com/chairface-chippendale/4005-49148/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chip_%27n%27_Dale

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
В предназначенные для НЕГО формы сперва насыпают предварительно
подготовленные хлебные крошки. Затем ЕГО натирают солью и протыкают
иглами. А свое название ОН получил от французской деревушки. Напишите
это название.

Ответ:
Рокфор.

Комментарий:
Речь идет о приготовлении знаменитого французского сыра; крошки насыпают
уже покрывшиеся плесенью, с них она и переходит на сыр, а иглами сыр
протыкают для того, чтобы плесень проникала вглубь; кстати, Рокфор - еще
один персонаж сериала "Чип и Дейл спешат на помощь".

Источник:
   1. http://www.wday.ru/dom-eda/kuhni-mira/rokfor-syrnye-sekrety/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рокфор

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
Наивысшей точкой чего является гора Агу?

Ответ:
Того.

Комментарий:
Информации в вопросе минимум. Чего? - Того. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Того

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Несколько лет назад на открытии Московского кинофестиваля Никита
Михалков назвал ИКСА бомжом и подарил ему смокинг. Назовите ИКСА.

Ответ:
[Эмир] Кустурица.

Комментарий:
Кустурица обычно выглядит достаточно неформатно и, как известно,
участвует в качестве гитариста в группе "The No Smoking Orchestra".

Источник:
   1. http://www.nmihalkov.ru/smoking.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_No_Smoking_Orchestra

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Недавно ученые присвоили имя популярного артиста вымершему 505 миллионов
лет назад крабу, поскольку этот краб напомнил им заглавного персонажа
фильма 1990 года. Назовите этого артиста.

Ответ:
[Джонни] Депп.

Комментарий:
Форма клешней краба напоминала ножницы - такой вот подарок к 50-летию
сделали ученые исполнителю роли Эдварда Руки-ножницы; краба назвали
Kooteninchela deppi [кутенинчЕла дЕппи] - от латинского "чела" -
"ножницы".

Источник:
   1. "Телескоп", 2013, N 23.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдвард_Руки-ножницы

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Незадолго до смерти главный герой известного произведения слышит, как
его сестра играет на скрипке. По словам Дэвида Мэлоуна, герой в первый и
последний раз в жизни в этот момент чувствует себя человеком. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Превращение".

Комментарий:
Грегор Замза почувствовал себя человеком только в образе жука, и то
ненадолго.

Источник:
   1. Документальный фильм "Metamorphosis", BBC Scotland.
   2. Ф. Кафка. Превращение. http://www.litmir.net/br/?b=12894&p=13

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Микаэл Таривердиев с регулярной периодичностью использовал свой орден
Красного Знамени в качестве НЕЕ. Во время экскурсии в Клинский музей ЕЕ
каждый может выступить в роли художника и забрать с собой результат
своей работы. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Елочная игрушка.

Зачет:
Новогодняя игрушка.

Комментарий:
Каждый может разрисовать и забрать с собой новогодний елочный шарик.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2006, N 10.
   2. http://www.klinvk.ru/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
В одном заведении небольшие ломтики свинины подают под названием,
которое обыгрывает название известного итальянского бренда.
Воспроизведите название этого блюда.

Ответ:
"Дольки Кабана".

Комментарий:
Обыгрывается бренд "Дольче Габана".

Источник:
Меню кафе "Стейк Хауз" в Донецке.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
(pic: 20130873.jpg)
   На этой фотографии, запечатлевшей Михаила Барышникова и Уму Турман,
мы обрезали ИКСЫ. Кстати, существуют и ручные ИКСЫ. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Ласты.

Комментарий:
(pic: 20130874.jpg)
   Турман изображает белую лебедь, и на ногах у нее ласты; как ни
странно, существуют ласты и для рук:
   (pic: 20130875.jpg)

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-fotografy/vechnaya-molodost-558705/
   2. http://www.sporttovar.uz/products/swim/flapper.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), Дана Яковенко (Львов), в редакции Игоря
Волобуева (Донецк)

Вопрос 12:
Прослушайте трехстишие: "Берег моря. // На спине у мужчины // ОНИ". ОНИ
длиной в несколько десятков метров на высохшем озере Рейстрэк-Плайя в
Долине Смерти в США являются свидетельством геологического феномена.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Следы камней.

Комментарий:
Упомянутый геологический феномен - движущиеся камни; камни медленно
двигаются по глинистому дну озера, о чем свидетельствуют длинные следы,
остающиеся за ними.

Источник:
   1. http://www.haiku-do.com/content/letu_konets
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Движущиеся_камни

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На Дальнем Востоке символ небес - дракон, а символ земли - черный
кот. Создатель сказал, что противостояние в "Черном коте" сродни схватке
человека и кита в "Моби Дике". Какие два слова мы заменили словами
"Черный кот"?

Ответ:
Белый тигр.

Комментарий:
Упомянут фильм К. Шахназарова "Белый тигр".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/simvol/529/
   2. http://www.pro-tank.ru/blog/834-about-the-film-the-white-tiger

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Один из редакторов пакета считает, что любой игрок может взять этот
вопрос сам.
   Во второй половине XIX века, скандируя лозунг "Живи сам и давай жить
другим!", разгневанные мясники сожгли пугало, изображавшее
предпринимателя Уильяма Уайтли, открывшего в Лондоне первый ИКС. Уайтли
был вдохновлен Всемирной выставкой 1851 года, где были собраны
достижения из всех отраслей промышленности. Назовите ИКС одним, двумя
или тремя словами.

Ответ:
Универмаг.

Зачет:
Универсам; Универсальный магазин; Универсальный магазин
самообслуживания.

Комментарий:
До открытия универмагов каждый магазин торговал своей группой товаров;
соседи Уайтли опасались конкуренции, справедливо полагая, что зайти в
большой магазин и купить всё необходимое удобнее, чем ходить по мелким
лавочкам.

Источник:
К. Коути, К. Гринберг. Женщины викторианской эпохи: от идеала до порока.
- М.: Алгоритм, 2013. - С. 266.

Автор:
Дана Яковенко (Львов), в редакции Игоря Волобуева (Донецк)

Вопрос 15:
По мнению автора вопроса, действительно, [два слова пропущено]: Андрей
Логвин получил Государственную премию в области искусства, звание
академика графического дизайна и т.п. Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Жизнь удалась.

Комментарий:
"Жизнь удалась" - знаковый плакат Андрея Логвина, созданный в 1997 году
и впоследствии опубликованный в альбоме "Русский плакат. 100 шедевров за
100 лет": жизнеутверждающий девиз черной икрой по фону из красной икры
демонстрировал иронию над оптимизмом нового социального класса - молодой
российской буржуазии или, как тогда было принято говорить, "новых
русских".

Источник:
"Playboy. Украина", 2012, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

