Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2010/11. Вторая лига. Четвертый этап

Дата:
21-Mar-2011

Редактор:
Александр Лисянский, Татьяна Лещенко (Харьков)

Инфо:
Редакторы благодарят: Дмитрия Башука и команду "От винта - Резюме"
(Харьков) - за помощь в подготовке и тестировании пакета; Андрея
Черданцева (Новосибирск) - за предоставление вопросов Открытого
Первенства Сибири по интеллектуальным играм и Первенства республики
Бурятия по интеллектуальным играм.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Остроумный читатель английского журнала "New Scientist" [нью сАйнтист]
предположил, что первыми словами ТАМ на самом деле были "О, вон кто-то
рубль потерял!". Мы не спрашиваем, где ТАМ. Назовите человека, которому
они были приписаны.

Ответ:
[Нил] Армстронг.

Комментарий:
Якобы первые его слова на Луне; шутка подразумевает, что русские
побывали на Луне раньше американцев.

Источник:
http://www.newscientist.com/article/dn17441-moon-rock-competition-best-of-the-rest.html

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 2:
В статье, посвященной строительству очередного альпийского подземного
туннеля, Филипп Маусхардт сравнил Альпы с НИМ. Назовите ЕГО двумя
словами: прилагательным и существительным.

Ответ:
Швейцарский сыр.

Комментарий:
Альпы продырявлены не меньше, чем знаменитый швейцарский сыр.

Источник:
"GEO", 2007, N 1.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
По словам католического священника Реджинальда Фостера, его молодые
коллеги относятся к НЕЙ без особого интереса, и поэтому ОНА умирает.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Латынь.

Комментарий:
Католические проповеди читаются на мертвом языке - латыни; Фостер
опасается, что из-за отсутствия к ней интереса со стороны молодых
священников церковная латынь также может "умереть".

Источник:
http://mag.org.ua/news/905.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
Джанни Родари считал, что ошибки бывают красивыми, как, например, ОНА.
Википедия приводит для НЕЕ два значения высоты. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Пизанская башня.

Зачет:
Падающая башня; Наклонная башня.

Комментарий:
Скорее всего, башня не планировалась наклонной, но получилось красиво;
два значения высоты - от земли до нижней и верхней точек плоской вершины
башни.

Источник:
   1. http://www.rodari.ru/kakie_byvaut_ashibki.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пизанская_башня

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Согласно одному источнику, скорость ИКСА может достигать шестнадцати
километров в час. Согласно другому источнику, скорость "ИКСА" - вивАче.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Полет шмеля.

Зачет:
"Полет шмеля".

Комментарий:
В первом случае имеется в виду скорость полета шмеля в природе, во
втором - темп (скорость исполнения) "Полета шмеля" из оперы "Сказка о
царе Салтане" Римского-Корсакова.

Источник:
   1. http://www.bumblebee.org/bodyWing.htm
   2. http://www.forumklassika.ru/attachment.php?attachmentid=17520

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
Своим названием они обязаны звуку, который издают. Чаще всего в мире их
называют "flip-flops", а в русском языке их название произошло... От
какого глагола?

Ответ:
Шлепать.

Комментарий:
Речь идет о шлепанцах-"вьетнамках".

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в тексте вопроса слова "ПОЛЕ" и "ПОЛЯНКА" являются заменами.
   ПОЛЕ появилось во II веке в Индии, и тогда в него вставляли только
большой палец. Камеристкам Каролины Брауншвейгской приходилось
пользоваться ПОЛЯНКОЙ, чтобы укладывать ее прическу. Какое слово мы
заменили словом "ПОЛЕ"?

Ответ:
Стремя.

Комментарий:
В первый вариант стремени босые всадники вставляли только большой палец
ноги; прическа Каролины была столь высокой, что без стремянки камеристки
до нее не доставали.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стремя
   2. Дж. Риган. Коллекция исторических курьезов. - "Ридерз Дайджест",
2007. - С. 268.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
В романе Терри Пратчетта владелец ювелирного магазина говорит, что
наверняка опознает "того парня" по детали одежды. Назовите имя той, чья
фамилия содержит название этой детали.

Ответ:
Пеппи.

Зачет:
Пиппи.

Комментарий:
"Я наверняка узнаю этого парня, если опять увижу его, потому что мало
кто носит чулки на голове". Фамилия Длинныйчулок героине А. Линдгрен
перешла в наследство от отца - капитана Эфраима Длинныйчулок, который
впоследствии стал вождем чернокожего племени.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/156102/read
   2. http://lib.ru/LINDGREN/peppi1.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеппи_Длинныйчулок

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск), Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
В одной шутке предлагается рецепт универсального пятновыводителя. На
пятно необходимо капнуть экстракт одного лекарственного растения и
обеспечить, чтобы реакция проходила в присутствии катализатора. В
предыдущем предложении мы немного изменили одно слово. Напишите его в
изначальном виде.

Ответ:
Кота-лизатора.

Зачет:
Котализатора; Кота лизатора.

Комментарий:
Авторы шутки, видимо, предполагают, что кот слижет любое пятно, если на
него капнули валерьянки.

Источник:
http://bash.org.ru/abyssbest?text=кота-лизатора

Автор:
Дмитрий Плотников (Новосибирск)

Вопрос 10:
Французский актер XIX века Фредерик Леметр был очень тщеславен и всегда
стремился, чтобы его имя занимало на афише максимальную площадь. Имена
остальных актеров он при этом в шутку предлагал помещать там, куда
обычно наносят некое вещество. Какое именно?

Ответ:
Клей.

Комментарий:
"С той стороны, где клей", - так ответил Леметр на вопрос директора
одного из театров, где помещать имена остальных актеров.

Источник:
А. Моруа. Три Дюма. - М.: Молодая гвардия, 1965. - С. 159.

Автор:
Юрий Цой (Томск)

Вопрос 11:
Человека, родившегося в конце XI века, англоязычная Википедия называет
Георгом I. Напишите самое известное прозвище этого человека.

Ответ:
Долгорукий.

Комментарий:
Статья англоязычной Википедии о Юрии Долгоруком называется "Георг I
Российский".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/George_I_of_Russia

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
В русском переводе фильма "Аватар" герой говорит: "Чтобы не умереть,
приходится БЫСТРО УЧИТЬСЯ". После этого, прыгнув с дерева, он спускается
по лианам вниз. Какое устойчивое выражение мы заменили словами "БЫСТРО
УЧИТЬСЯ"?

Ответ:
Схватывать всё на лету.

Зачет:
Схватывать на лету; Хватать на лету.

Источник:
"Аватар", 63-я минута.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 13:
Томившаяся от скуки в деревне госпожа Бовари разрывалась между двумя
желаниями. Второе желание "исполнилось" в конце романа. Напишите имя
собственное, упоминающееся в первом.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Госпоже Бовари хотелось жить в Париже или умереть; возможно, вариант
"увидеть Париж и умереть" ее тоже бы устроил.

Источник:
Г. Флобер. Госпожа Бовари.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 14:
Прослушайте цитату из повести Стругацких, в которой мы пропустили три
слова: "Только я не собираюсь [пропуск] вас работать. А ты, Атос, вообще
ничего не делаешь". Восстановите пропуск.

Ответ:
"... один за всех...".

Комментарий:
Прозвище одного из героев повести совпадало с прозвищем одного из трех
мушкетеров.

Источник:
http://lib.ru/STRUGACKIE/xxiiwek.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
Знакомой автора вопроса пришлось ДЕЛАТЬ ЭТО после утери сумочки. Вас
тоже иногда просят СДЕЛАТЬ ЭТО. Что же означает "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Восстановить пропуск.

Комментарий:
Пропуск на работу был утерян вместе с сумочкой, и его пришлось
восстанавливать; вы пытались восстановить пропуск, например, при
обсуждении предыдущего вопроса.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По поводу общественных настроений в начале царствования Александра II
Салтыков-Щедрин язвительно писал: "ОНА - не только возрождение природы,
но и обнажение всех навозных куч". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Оттепель. Незачет: Весна (Салтыков-Щедрин писал именно об оттепели, да и
игры слов с общественными настроениями ответ "весна" в полной мере не
отражает).

Комментарий:
В начале царствования Александра II, как и при Хрущеве, была временная
демократизация, однако Салтыков-Щедрин видел в ней и многие недостатки.

Источник:
Е. Вишневский. Вице-Робеспьер. - Новосибирск: Свиньин и сыновья, 2009. -
С. 85.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 2:
Когда герой американской комедии сильно чихнул, ему пришло в голову
устанавливать ИХ и изнутри. Назовите ИХ.

Ответ:
"Дворники".

Зачет:
Стеклоочистители.

Комментарий:
Герой забрызгал лобовое стекло изнутри.

Источник:
"Майк и Молли" (Mike & Molly), сезон 1, эпизод 13.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Персонаж Виктора Шендеровича выговаривает клиенту, что детей надо учить
играть на скрипке, максимум - на баяне. Назовите профессию этого
персонажа.

Ответ:
Грузчик.

Комментарий:
Пожелание было высказано в процессе перетаскивания пианино по лестнице.

Источник:
http://www.shender.ru/books/list/text/?.file=78

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
Маленький сын автора вопроса справедливо заметил, что водопроводный кран
- это ОЧЕНЬ ТЯЖЕЛЫЙ кран. Какие два слова мы заменили словами "ОЧЕНЬ
ТЯЖЕЛЫЙ"?

Ответ:
Не подъемный.

Комментарий:
И действительно, водопроводный кран и подъемный кран - разные вещи.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
В сказке Михаила Пляцковского ОНИ работали пожарными. Согласно
Филострату, некоторые из НИХ были обучены метать копья. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
"... если у пожарных есть хоботы, то никакие шланги и брандспойты им
совершенно не нужны". Согласно некоторым античным авторам, особо
продвинутые боевые слоны умели метать копья хоботом.

Источник:
   1. Большая книга сказок и стихов в рисунках В. Сутеева. - М.:
Астрель, 2008. - С. 344.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боевые_слоны

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
Василий Песков так описывает свою поездку в глубинку Башкирии: "Понятие
[пропуск] для этих мест характерно не только в образном смысле - конный
след по росной траве пересекают ТАКИЕ следы. Лошади мнутся, поводят
ушами, но люди спокойны, хотя ружьишко на всякий случай висит за
плечами". Мы не спрашиваем, чьи следы, - назовите пропущенное устойчивое
выражение.

Ответ:
"Медвежий угол".

Комментарий:
Обычно так говорят о глухомани, но в данном случае в описываемой
Песковым глубинке Башкирии, действительно, водятся медведи.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 9.07.10 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: четко прочитать окончание в слове "барашком"!]
   В одной сказке барашек ДЕЛАЛ ЭТО, чтобы заснуть. А еще он ДЕЛАЛ ЭТО
самым главным, самым любимым барашком. Словами "ДЕЛАЛ ЭТО" мы заменили
два слова, начинающихся на одну и ту же букву. Напишите эти два слова.

Ответ:
Считал себя.

Комментарий:
Чтобы заснуть, барашку пришлось посчитать не только родственников, но и
"самого главного, самого любимого барашка" - себя.

Источник:
С. Робсон. Рассел не спит (http://read.ru/id/465606/).

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 8:
Герой Нила Стивенсона утверждает, что один французский ученый, как ни
странно, поставил большой крест на учении Евклида. Назовите ученого, о
котором идет речь.

Ответ:
[Рене] Декарт.

Комментарий:
Крест - декартовы координаты.

Источник:
Н. Стивенсон. Ртуть.

Автор:
Юлия Лобода (Томск)

Вопрос 9:
Действие оперы Пуччини "Богема" происходит зимой в кругу бедной
творческой интеллигенции. Напишите "крылатую фразу", которая
опровергается в первом же акте.

Ответ:
"Рукописи не горят".

Комментарий:
Из-за отсутствия дров герои разжигают камин рукописью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Богема_(опера)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
Статья, посвященная Ивану Айвазовскому, называется "Мастер и Маргарита".
В предыдущем предложении одно из слов мы заменили другим. Восстановите
первоначальное слово.

Ответ:
марина.

Зачет:
Марина.

Комментарий:
Айвазовский известен своими морскими картинами, которые называются
"маринами".

Источник:
http://www.c-cafe.ru/days/bio/39/034_39.php

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
На карикатуре в газете "Арт-мозаика" изображен матрос на терпящем
бедствие корабле. Этот матрос звонит в службу доставки... Чего?

Ответ:
Суши.

Комментарий:
Вполне логично, что на тонущем корабле хочется оказаться поближе к суше,
а не в открытом море.

Источник:
"Арт-Мозаика", 9.07.10 г.

Автор:
Алена Райгородецкая (Харьков)

Вопрос 12:
Однажды пользовательнице кулинарного форума сказали, что она совсем не
разбирается в кулинарии. После этого в копилке ее рецептов появилось
блюдо, которое также называют "мясом по-гречески". Назовите это блюдо
тремя словами.

Ответ:
Свинья в апельсинах.

Зачет:
Свинина в апельсинах.

Комментарий:
Бабушка героини вопроса в сердцах бросила: "В кулинарии ты - как свинья
в апельсинах!".

Источник:
   1. http://www.povarenok.ru/recipes/show/35066/
   2. http://www.koolinar.ru/recipe/view/45899

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 13:
В Эдинбурге рассказывают странную историю Уильяма Броуди - старосты
гильдии мастеров, члена муниципалитета с безупречной репутацией и в то
же время опасного преступника, державшего в страхе весь город. Именно о
Броуди вспомнил критик Джон Хемпден после выхода в 1886 году одной
книги. Назовите ее автора.

Ответ:
[Роберт Льюис] Стивенсон.

Комментарий:
Именно история Броуди, которую Стивенсон знал с детства, навеяла ему
сюжет "Странной истории доктора Джекила и мистера Хайда".

Источник:
Р. Белоусов. Тайны великих литературных преступлений: Самые знаменитые
похищения и убийства в мировой классике. - М.: РИПОЛ классик, 2004. - С.
108.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Современный исполнитель предполагает, что ОНА была уничтожена в
результате атомной войны во времена египетских фараонов. Назовите фильм,
персонаж которого так и не смог определенно высказаться о ЕЕ
существовании.

Ответ:
"Карнавальная ночь".

Комментарий:
По версии рэпера Ивана Алексеев, более известного под псевдонимом Noize
MC, марсиане уничтожили друг друга и прочую жизнь на планете в ходе
ядерной войны несколько тысяч лет назад; лектор из фильма "Карнавальная
ночь" вместо лекции признался: "Есть ли жизнь на Марсе, нет ли жизни на
Марсе - это науке неизвестно!".

Источник:
   1. http://www.rap-text.ru/noize_mc/4448-noize-mc-na-marse-klassno-tekst-pesni.html
   2. http://www.epwr.ru/quotcinema/txt_48.php

Автор:
Ольга Телегина (Томск)

Вопрос 15:
Чтобы предохранить этот напиток от крыс, французские умельцы придумали,
как в случае необходимости воспроизводить шуршащий звук, отпугивающий
этих прожорливых и вездесущих существ. Назовите этот напиток.

Ответ:
Шампанское.

Комментарий:
С тех пор бутылки шампанского традиционно оборачивают фольгой, которая
при прикосновении издает звуки, отпугивающие крыс; команды, которые по
итогам чемпионата завоевали путевки в первую лигу, тоже могут позволить
себе после турнира выпить шампанского! :-)

Источник:
Телепрограмма "Контрольная закупка", эфир Первого канала РФ, 30.12.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

