Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2014/15. Высшая лига. Четвертый этап

Дата:
19-Apr-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов тура и ценные советы Сергея
Абрамова, Наталию Абрамову, Сергея Вернера, Александра Генералова, Анну
Гнилицкую, Зою Ерёменко, Ивана Ефремова, Алексея Рязанова, Светлану
Сорокину, Александра Спивакова, Сергея Челышева, Екатерину Эйзнер.

Вопрос 1:
Реплику о НЕМ в фильме 1978 года произносит персонаж каскадера Геннадия
Макоева. Якобы ЕГО фрагмент, показанный в том же фильме, не имеет
отношения к оригиналу. В 2011 году, спустя несколько веков после
появления, ОН был полностью восстановлен и записан компанией "Блеск
муз". Назовите ЕГО.

Ответ:
Мерлезонский балет.

Комментарий:
Макоев играл мажордома, который объявляет о Мерлезонском балете и тут же
скатывается по лестнице, сбитый с ног д'Артаньяном. Настоящий
Мерлезонский балет был написан на несколько лет позже времени действия
"Трех мушкетеров" и представлял собой скорее спектакль, а не бал, как в
книге и фильме.

Источник:
   1. Х/ф "Д'Артаньян и три мушкетера" (1978).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мерлезонский_балет
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макоев,_Геннадий_Темурканович
   4. http://www.movie-star.ru/listing_album.php?listing_id=321
   5. http://fb.ru/article/128697/marlezonskiy-balet---razvlecheniya-dlya-korolya-ili-fraza-na-vse-vremena

Автор:
Ярослав Петрашко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Заведение общественного питания в Тарту удачно названо фамилией
человека, который до 1841 года возглавлял кафедру в местном университете
и написал здесь работу о стволах. Напишите его фамилию.

Ответ:
Пирогов.

Комментарий:
"Пирогов" - подходящее название для кафе. Труд Пирогова был посвящен
анатомии артериальных стволов.

Источник:
   1. Личные впечатления автора вопроса.
   2. http://www.pirogov.com.ua/zal_3.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
(pic: 20150541.jpg)
   Английские живописцы XIX века пользовались ИХ помощью и даже нанимали
кэб, в котором ОНИ ездили от художника к художнику. С одним из НИХ юная
Кейт Перуджини позировала для картины Джона МиллЕ 1860 года. Назовите ИХ
заимствованным словом.

Ответ:
Манекены.

Комментарий:
Не могла викторианская девушка так прислоняться к живому мужчине.

Источник:
   1. http://www.theartnewspaper.ru/posts/1008/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_брауншвейгский_гусар
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Black_Brunswicker_(Millais)
   4. http://weblog.rcmir.com/blog.kommentar.20645469__23732861.html
   5. http://www.liveinternet.ru/users/4654379/post304896317/

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 4:
Биограф Уильям Стьюкли услышал эту историю из первых уст во время
чаепития под открытым небом. Когда история приобрела известность,
предприимчивые ОНИ стали показывать любопытствующим место действия.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Наследники Ньютона.

Комментарий:
Во время чаепития в саду Ньютон рассказал Стьюкли, что именно в такой
обстановке увидел упавшее яблоко. Позже наследники показывали всем ту
самую яблоню.

Источник:
   1. А.Н. Томилин. Занимательно о космологии. - М.: Просвещение, 2009.
- С. 47.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стьюкли,_Уильям

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 5:
Персонаж пьесы "Двенадцать месяцев", пытаясь повторить слова профессора
об овальном озере, произнес ЭТО ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ. В современной
систематике ЭТИМ ПРИЛАГАТЕЛЬНЫМ называют, например, енота, скунса или
куницу. Напишете ЭТО 11-буквенное ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ.

Ответ:
Псообразное.

Комментарий:
Профессор говорит, что озеро эллипсообразное. "Какое? Псообразное?" -
переспрашивает офицер королевской стражи. Во времена Маршака такой
термин не употреблялся, но после радикального пересмотра систематики
отряда хищных в нем был выделен подотряд псообразных.

Источник:
   1. С.Я. Маршак. Сочинения в четырех томах. - Т. 2. - М.:
Государственное издательство художественной литературы, 1958. - С. 438.
(В электронных версиях "Двенадцати месяцев" этих реплик нет.)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Псообразные

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Андрей Макаревич пишет, что музыкант Юрий Ильченко, человек легкий и
чуждый условностей, со своим паспортом обычно ДЕЛАЛ ЭТО, доводя
милиционеров до обморока. По мнению известного мужчины, с незамужней
особой нужно было СДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы сбылась ее мечта. Назовите предмет,
получивший свое название потому, что с ним СДЕЛАЛИ ЭТО.

Ответ:
Тетрадь.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - складывать вчетверо. По словам в меру упитанного мужчины
Карлсона, фрекен Бок надо было бы сложить вчетверо, чтобы она
поместилась в телевизор. Тетрадь - по-гречески "сложенные вчетверо".

Источник:
   1. А.В. Макаревич. Сам овца. http://www.flibusta.net/b/282868/read
   2. М/ф "Карлсон вернулся" (1970).
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1053582/

Автор:
Анна Гнилицкая (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Блиц.
   1. Некий зритель сериала "Богатые тоже плачут" заметил изъян во
внешности ВерОники Кастро. На самом деле за изъян зритель принял ИКС,
которым актриса пользовалась непосредственно во время съемки. Что такое
ИКС?
   2. ИГРЕК был популярен в Германии в конце XIX века. Эркюль Пуаро
использовал ИГРЕК ночью, когда спал. Что такое ИГРЕК?
   3. Согласно словарю Даля, ЗЕТ - это ученый школяр, педант. Кто такой
ЗЕТ?

Ответ:
   1. Наушник.
   2. Наусник.
   3. Научник.

Комментарий:
   1. Зритель заметил у Кастро "дефект ушной раковины", о чем написал
встревоженное письмо в редакцию газеты "Аргументы и факты". На самом
деле это был особый наушник телесного цвета, через который актрисе
подсказывали текст.
   2. Наусник - повязка для сохранения формы усов.

Источник:
   1. Письмо в редакцию газеты "Аргументы и факты" (1992) и личные
воспоминания автора вопроса.
   2. Х/ф "Убийство в Восточном экспрессе" (1974).
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/277934/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
На современной иллюстрации Виктора Вахтина персонаж произведения 20-х
годов изображен с глазами разного цвета - красным и синим. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Мойдодыр.

Комментарий:
Глазами служат вентили горячей и холодной воды. В реальных умывальниках
времен Чуковского, надо полагать, смесителей не было.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/3469412/post157122174/

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Производители минеральной воды из станицы Усть-Быстрянской особо
указывают на бутылках: эта вода разливается там, где нет ИКСА. Слово
"ИКС" поможет правильно поставить ударение в словах, похожих на "ИКС".
Назовите слово, обозначенное ИКСОМ.

Ответ:
Водопровод.

Комментарий:
Производители подчеркивают экологическую чистоту воды. Раз нет
водопровода, взять воду можно только из природного источника. В словах
типа "трубопровОд", "мусоропровОд" ударение на последнем слоге, как и в
водопроводе. Распространенное ударение на предпоследнем слоге ошибочно.

Источник:
   1. Бутылка минеральной воды "Серебряная Усть-Быстра".
   2. Орфоэпический словарь русского языка: Произношение, ударение,
грамматические формы. - М.: Русский язык, 1987.

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Химик XVIII века Пилатр де Розье [три слова пропущено] водород, направил
его в открытое пламя и в результате лишился бровей. Пропущенные три
слова входят в состав фразеологизма. Напишите этот фразеологизм
полностью.

Ответ:
Набрал в рот воды.

Зачет:
Слова в любом порядке, глагол в любой форме.

Комментарий:
Де Розье изучал свойства водорода - набирал его в рот и вдувал его в
открытое пламя. Результат не удивляет.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://www.flibusta.net/b/193834/read

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: не сообщать о кавычках в вопросе.]
   ОН был очень похож на американского "Президента" и служил под
командованием Нахимова. Русский классик сделал ЕГО заглавным героем
своей книги. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фрегат "Паллада".

Комментарий:
Строился по образцу американского фрегата "Президент".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Паллада_(фрегат)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
[Ведущему: подчеркнуть голосом слово "ТОЖЕ".]
   Журналист Сергей Лесков, объясняя любовь к НЕМУ, пишет, что ОН ТОЖЕ
своего рода космонавт, выполняющий благородную миссию далеко-далеко от
дома, и неизвестно, насколько долго ЕМУ придется задержаться на орбите.
Назовите имя, которое ОН употребляет в сеансах связи с родной землей.

Ответ:
Катерина [Матвеевна].

Комментарий:
По мнению Лескова, космонавты видят в Сухове родную душу, потому так
любят "Белое солнце пустыни".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Красноармеец_Сухов

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
(pic: 20150542.jpg)
   Специфический эффект ИКСА объясняется наличием микроскопических полых
каналов, ориентированных параллельно одной из кристаллографических осей.
ИКСОМ называется также фасон вратарской маски. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Кошачий глаз. Незачет: Тигровый глаз.

Комментарий:
Кошачий глаз - минерал с особым оптическим эффектом. Центральная часть
маски по форме напоминает глаз с щелевидным зрачком. На всякий случай: у
тигров зрачок круглый.

Источник:
   1. http://www.mehockey.ru/poleznyie_materialyi/istoriya_hokkeynoy_maski.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошачий_глаз_(камень)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
В "Летописной книге" 1626 года написано, что этот человек облик имел
НЕТАКОЙ. Из слов этого человека следует, что объект, проложенный в
1960-х годах, - ТАКОЙ. Ответьте редким прилагательным - какой ТАКОЙ?

Ответ:
Лепый.

Комментарий:
Этот человек - Иван Грозный. Согласно летописи, он был "образом
нелепым", то есть некрасивым. А в фильме Гайдая Иван Грозный говорит
"Лепота", любуясь панорамой Калининского проспекта.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2014, N 3. - С. 40.
   2. http://www.rhistory.ru/Istochniki06_058.html
   3. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию" (1973).
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проспект_Калинина_(Москва)
   5. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/262026/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
В вопросе есть замены.
   При записи пластинки с аудиоверсией известного произведения от
исполнителя никак не могли добиться нужной лирической интонации в одном
фрагменте. На вопрос, неужели его никогда не БРОСАЛИ утром, он мрачно
ответил: "Нет... Меня ВЫБРАСЫВАЛИ". Догадавшись, какие глаголы мы
заменили, назовите произведение.

Ответ:
"Юнона" и "Авось".

Комментарий:
Дословно диалог звучал так: "Неужели тебя никогда не провожали на
рассвете?" - "Нет... Меня выпроваживали".

Источник:
https://vk.com/topic-18986696_23085947?post=78

Автор:
Анна Гнилицкая (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Руссо (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Александру Брутер,
Михаила Савченкова и Ивана Семушина.

Вопрос 1:
На карикатуре один из многочисленных людей спрашивает о наличии глютЕна,
а второй утверждает, что он вегАн. Кто является главным героем этой
карикатуры?

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Так люди реагируют на попытку накормить их хлебами и рыбами.

Источник:
(pic: 20150543.jpg)

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 2:
Луи РеАр утверждал, что ОНО должно вызвать взрыв в чреслах каждого
француза. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бикини.

Комментарий:
Француз назвал созданный им очень откровенный купальник в честь атолла,
где незадолго до того прошли испытания ядерной бомбы.

Источник:
   1. М. Форсайт. Этимологикон.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Louis_R%C3%A9ard

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 3:
Некоторые мастера нэцке придавали ЕГО фигурам из слоновой кости
гипертрофированную округлость. Назовите это животное.

Ответ:
Заяц.

Зачет:
Кролик.

Комментарий:
По сути мастера делали зайца в форме луны; этим они намекали на лунного
зайца.

Источник:
Нэцке. - М.: Оникс, 2007.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 4:
Один энтомолог изучал особые щетинки некоторых двукрылых насекомых,
позволяющие им издавать неслышимые человеком звуки. Чтобы
сфотографировать эти щетинки под электронным микроскопом, на них
напылялся тонкий слой металла. Энтомолог шутил, что один автор сумел
предсказать не только способность этих насекомых издавать звуки, но и
предугадал способ их изучения. Кто этот автор?

Ответ:
[Корней] Чуковский.

Комментарий:
Чуковский написал: "Муха, муха-цокотуха, позолоченное брюхо". Для
исследования на брюшные щетинки мух напылялся слой золота.

Источник:
В.Н. Танасийчук. Цокотуха ли муха? Записки старого энтомолога. - М.:
КМК, 2011. - С. 306-309.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
В ответ на насмешливое замечание о том, что ОНИ уже пришли,
предсказатель СпурИнна ответил: "Да, пришли, но еще не прошли". Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Мартовские иды.

Комментарий:
Гаруспик Спуринна предсказал смерть Цезаря в мартовские иды, то есть 15
марта; утром, на пути в Сенат, Юлий Цезарь встретил Спуринну и стал
насмехаться над ним, но Спуринна оказался прав.

Источник:
   1. http://www.thezodiac.com/weird/bewareidesofmarch.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spurinna

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 6:
В полтора года он случайно выбил матери зуб, размахивая руками. Назовите
его тогдашние имя и фамилию, начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Кассиус Клей.

Комментарий:
Позднее он взял имя Мохаммед Али; тяжелая рука у него была с детства.

Источник:
http://www.si.com/vault/1992/01/13/125762/young-cassius-cassius-clay-at-50-muhammad-ali-is-a-much-admired-figure-just-as-he-was-in-his-formative-years-as-a-fun-loving-but-purposeful-youth-in-louisville

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 7:
Бразильский певец Боб Нельсон в песне "Какая глупая у меня лошадь"
использовал нечто, возникшее в центральной Европе и известное как
минимум с XVI века. Что же он использовал?

Ответ:
Йодль.

Комментарий:
При помощи йодля изображалось ржание лошади.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Yodeling

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Какую птицу древние греки называли "аэдонИс"?

Ответ:
Соловей.

Комментарий:
Как известно, аэд (по-гречески "аэдон") - это греческий певец, лучший
поэт среди птиц - соловей.

Источник:
И.Х. Дворецкий. Древнегреческий словарь. - Т. 1. - С. 41.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Первый поток воды неумолимо приближался; он обрушился с такой
быстротой, с таким ревом, он поднял такой вихрь, что я пришел в ужас и,
[пропуск], дрожал всем телом.
   </раздатка>
   В 1525 году Альбрехт Дюрер создал картину, изображавшую потоп. Перед
вами цитата из пояснения, сделанного художником к этой картине.
Заполните пропуск деепричастием.

Ответ:
Проснувшись.

Комментарий:
Художник изобразил потоп, который ему приснился.

Источник:
Ж. Ле Гофф, Н. Трюон. История тела в средние века. - М.: Текст, 2008. -
С. 86.

Автор:
???

Вопрос 10:
Слово "личинка" появилось в русском языке, скорее всего, как перевод
латинского слова "larva". Видимо, натуралисты считали, что взрослая
форма насекомого как бы скрывается за незрелой. Какой предмет на латыни
называется "larva"?

Ответ:
Маска.

Комментарий:
Русское слово "личинка" связано со словом "личина", также обозначавшим
маску.

Источник:
   1. Lewis Charlton T., Short, Charles. Latin Dictionary. Oxford:
Clarendon Press. 1958. P. 1037.
   2. Н.Э. Купчинаус, Н.Е. Зубцовский. Введение в латинский язык и
биологическую терминологию. - Ижевск: Издательский дом "Удмуртский
Университет", 2001. - С. 180.
   3. Г.Я. Бей-Биенко. Общая энтомология. - М.: Высшая школа. 1980. - С.
166.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: не сообщать о кавычках в вопросе.]
   Дом героя норвежского писателя Пера Петтерсона обыскивают во время
оккупации немцы. "Война" дополнительно убеждает их в лояльности этого
героя. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Голод.

Комментарий:
Они находят книгу Кнута Гамсуна "Голод". В конце жизни Гамсун был
известен своей поддержкой нацизма.

Источник:
П. Петтерсон. Пора уводить коней. http://www.flibusta.net/b/217997/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Зима тревоги нашей позади,
   К нам с солнцем Йорка лето возвратилось.
   </раздатка>
   В оригинальном тексте пьесы "Ричард III" Шекспир каламбурит. В
объяснении этого каламбура упоминаются Ричард Плантагенет и Эдуард IV.
Какое слово в этом тексте стояло до издания 1709 года?

Ответ:
Сын.

Комментарий:
Речь в этом отрывке идет о восшествии на престол Эдуарде IV, сына
Ричарда Плантагенета, герцога Йоркского. Используя сходство английских
слов "сын" и "солнце", Шекспир указывает и на происхождение Эдуарда IV,
и на солнце, которое было изображено на его эмблеме.

Источник:
   1. http://genius.com/1473393
   2. http://doctorjytsai.blogspot.ru/2012/09/blog-post_25.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ричард_Плантагенет,_3-й_герцог_Йоркский

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 13:
В английском переводе фамилия этого героя начинается со слова
"неправильный, ошибочный". Назовите этого героя.

Ответ:
[Капитан] Врунгель.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Adventures_of_Captain_Wrongel

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 14:
Назовите четыре предмета, изображенные на плакате курса по обучению
владению программой SPSS [эс-пи-эс-эс].

Ответ:
[Три] солонки и [одна] перечница.

Комментарий:
Отверстия на солонках и перечницах часто располагают в форме букв S и P.

Источник:
(pic: 20150544.jpg)

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 15:
Купаясь в озере, героиня Анджея Сапковского внезапно замечает
подъехавшего рыцаря. Она находит выход из положения, и в результате
рыцарь видит только ЭТО. Назовите человека, который, согласно одному из
источников, увидел ЭТО вскоре после того, как потерпел поражение.

Ответ:
Артур.

Комментарий:
Героиня не успевает одеться, поэтому прячется под воду, но схватить меч
успевает. У Томаса Мэлори король Артур вступил в поединок, сломал в
процессе старый меч и был побежден. Мерлин спас короля и повел добывать
новый.

Источник:
   1. А. Сапковский. Владычица Озера.
http://www.flibusta.net/b/334638/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kingston_Maurward_House
   3. Т. Мэлори. Смерть Артура. http://www.flibusta.net/b/103399/read

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Николай Крапиль (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над туром Маргариту Бокштейн
(Москва) и Михаила Малкина (Московская область).

Вопрос 1:
Театр Николая Коляды часто обвиняют в том, что он совершенно не
изменился с 90-х. В отличие от большинства других театров, перед началом
практически всех спектаклей театра Коляды зрителей просят СДЕЛАТЬ ЭТО.
Ответьте двумя словам, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Выключить пейджер.

Зачет:
Отключить пейджер и т.п. по смыслу с соблюдением формы и обязательным
упоминанием пейджера.

Комментарий:
Даже запись текста, который звучит перед началом спектаклей, в этом
театре с 90-х годов не изменилась, поэтому зрителей до сих пор просят
выключить пейджеры.

Источник:
Спектакли театра Николя Коляды (напр. "Гамлет", "Вишневый сад", "Слуга
двух господ", "Маскарад").

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Две возвышающиеся над городом башни персонаж Марка Осоргина сравнивает с
НИМИ, представляя при этом гигантского двухлетнего малыша. Назовите ИХ.

Ответ:
Свечи [на именинном торте].

Зачет:
По слову "свечи" или "свечки" без неверных уточнений.

Комментарий:
Город и башни кажутся герою похожими на торт с двумя свечками. Обычно
свечей в торт втыкают столько же, сколько лет исполняется имениннику,
поэтому он представляет, какого размера должен быть двухлетний малыш,
который будет задувать эти свечи.

Источник:
Марк Осоргин. Армия Посоха и Игральных Костей (часть 1).
http://samlib.ru/o/osorgin_m/aren.shtml

Автор:
Маргарита Бокштейн (Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   kozákok gyermekei vagyunk
   </раздатка>
   Розданный вам текстовый фрагмент из венгерской Википедии, можно
сказать, опровергает известное утверждение. Воспроизведите это
утверждение.

Ответ:
Козацькому роду нема переводу.

Источник:
   1. http://hu.wikipedia.org/wiki/Ukrajna_himnusza
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Козак_Мамай

Автор:
Михаил Малкин (Московская область)

Вопрос 4:
В одном из рассказов о Шерлоке Холмсе несчастный случай произошел по
вине женщины по имени Энн, незадолго до этого купившей бутылку. Бутылку
чего?

Ответ:
[Оливкового] масла.

Зачет:
Растительного масла; подсолнечного масла.

Комментарий:
Энн - один из вариантов имени Анна. В рассказе, как и в романе Булгакова
"Мастер и Маргарита", причиной гибели человека стало масло, которое
разлила Аннушка.

Источник:
Д. Клугер, А. Рыбалка. Череп Шерлока Холмса.
http://www.flibusta.net/b/318401/read#t10

Автор:
Маргарита Бокштейн (Москва)

Вопрос 5:
Постер фильма "Винил" 1965 года состоит из нескольких рядов фотографий
одного и того же мужчины с разным освещением. Назовите режиссера этого
фильма.

Ответ:
[Энди] Уорхолл.

Комментарий:
Тема компоновки изображений одного и того же лица с разным освещением и
в разных цветах часто встречалась в работах этого человека - например,
работы с многократным повторением портрета Мэрилин Монро. В первую
очередь Энди Уорхол известен как художник, но в течение нескольких лет
он также активно занимался съемками кинофильмов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Vinyl_(1965_film)

Автор:
Маргарита Бокштейн (Москва)

Вопрос 6:
Медбрат из книги Алексея Моторова должен помогать врачам из разных
отделений. В частности, он подготавливает больных перед
нейрохирургическими операциями. С жителем какого города он себя
сравнивает?

Ответ:
Севилья.

Комментарий:
Перед нейрохирургическими операциями медбрат бреет пациентам голову. К
тому же по долгу службы ему всё время приходится быть "и здесь, и там" -
как и Фигаро, герою оперы Россини "Севильский цирюльник".

Источник:
А. Моторов. Преступление доктора Паровозова.
http://www.flibusta.net/b/355723/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: слово "мячом" читать неотличимо на слух от "мечом".]
   Сражавшиеся с мечом в руках спартанцы говорили, что могут вернуться
домой либо со щитом, либо на щите. А персонаж песни Александра Питерцева
с мячом в руках находится под щитом. Догадавшись, кто этот персонаж,
ответьте, что он сравнивает с нимбом над своей головой.

Ответ:
[Баскетбольное] кольцо.

Комментарий:
В отличие от спартанцев, персонаж песни сражается не с мЕчом в руках, а
с мЯчом и стоит под баскетбольным щитом.

Источник:
http://www.my-works.org/text_3917.html?text_id=3917&view=text

Автор:
Маргарита Бокштейн (Москва)

Вопрос 8:
Герой российского фильма читает определение эволюции и произносит число
8. В английских субтитрах в этот момент упоминается число 9. Ответьте,
использовав слово английского происхождения, чем занимается герой в этой
сцене.

Ответ:
Разгадывает кроссворд.

Зачет:
Решает кроссворд, отгадывает кроссворд, отгадывает в кроссворде слово
"эволюция" и т.д.

Комментарий:
"Естественный процесс развития по Дарвину, восемь букв" - произносит
герой. В английском слове "evolution" на одну букву больше, поэтому в
субтитрах написано, что букв девять.

Источник:
Фильм "Левиафан" (2014), реж. Андрей Звягинцев.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 9:
Пока у него дома идет застолье, подросток из спектакля Никиты Кобелева
пытается позвать своего друга - соседского мальчика Бориса. Что во время
этого эпизода несколько раз подряд вынуждены делать двое других
персонажей спектакля?

Ответ:
Целоваться.

Комментарий:
"Борька! Борька!" - кричит герой, а празднующие свадьбу его сестры гости
принимают этот крик за "Горько!" и подхватывают.

Источник:
Спектакль "Бердичев", театр Маяковского, реж. Н. Кобелев.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
В этом вопросе три слова мы заменили на ИКС.
   Популярному и в Англии, и в Америке журналисту начала прошлого века
Уильяму Стеллу ясновидец Луси Хеммон советовал ни в коем случае не
покупать ИКС. Назовите актера, персонаж которого выигрывает ИКС в начале
известного фильма.

Ответ:
[Леонадро] ди Каприо.

Зачет:
Дэнни Нуччи.

Комментарий:
ИКС - билет на "Титаник". Стелл ясновидца не послушался и в 1912 году
отправился из Англии в Америку на "Титанике", при крушении которого
погиб. В начале фильма Джеймса Кэмерона "Титаник" герой Леонардо ди
Каприо выигрывает билет в покер.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/kreschatik/2008/4/il25.html
   2. Фильм "Титаник" (1997), реж. Джеймс Кэмерон.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
Горечь ПЕРВОГО Омар Хайям объясняет наличием в нем горькой ВТОРОЙ.
Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Вино, истина.

Зачет:
Вино, правда.

Комментарий:
   Ты говоришь, вино горчит? Ну что же,
   В нем истина, она всегда горька.

Источник:
Омар Хайям. Рубаи. http://www.flibusta.net/b/183296/read

Автор:
Маргарита Бокштейн (Москва)

Вопрос 12:
В одном детском стихотворении утверждается, что ЭТО бывает на хвостах у
птиц и зверей - например, у горностая или воробья. Актриса Алиса
Фрейндлих рассказывает, что очень не любит, когда ей недодают ЭТО.
Напишите ЭТО.

Ответ:
Й.

Зачет:
Буква Й, звук Й.

Комментарий:
В словах "горностай" и "воробей" действительно на хвосте "й". Фамилию
Фрейндлих к неудовольствию актрисы часто произносят как Френдлих.

Источник:
   1. http://www.readik.ru/str1_15_1_6.php
   2. http://www.youtube.com/watch?v=V7_-t6hfOgs&t=16m05s

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 13:
Герой пьесы Лионеля Гольштейна признаётся, что благодаря мужу своей
возлюбленной - вернее, благодаря его фотографии - он в итоге попал в
сборную по ЭТОМУ. Назовите ЭТО словом английского происхождения.

Ответ:
Дартс.

Комментарий:
Герой повесил дома фотографию своего врага и начал бросать в нее
дротики.

Источник:
Спектакль "Кафе "Жизнь в розовом цвете"", театр п/р А. Джигарханяна,
реж. Л. Манн.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 14:
У героини популярного в начале прошлого века романса есть любимый
человек. Ответьте точно: кого она просит помочь ей как можно быстрее
увидеться с любимым?

Ответ:
Ямщика.

Комментарий:
На этот романс был написан ответ, который стал намного более известен -
герой этого ответа говорил, что спешить ему некуда и любить ему некого,
поэтому, напротив, просил: "ямщик, не гони лошадей".

Источник:
http://cyclowiki.org/wiki/Гони,_ямщик_(романс)

Автор:
Маргарита Бокштейн (Москва)

Вопрос 15:
Мальчик из книги Марины Степновой не любил ИКС в соседней комнате,
который убивал последнюю желтую полоску. В данном случае речь идет
именно о том действии, которое дало ИКСУ название. Какое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Выключатель.

Комментарий:
Многие дети боятся полной темноты - последняя полоска света под дверью
исчезала, когда в соседней комнате нажимали на выключатель. В русском
языке слово "выключатель" происходит именно от слова "выключать", а не
от слова "включать", как в большинстве других языков.

Источник:
М.Л. Степнова. Безбожный переулок. http://www.flibusta.net/b/372492/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

