Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2011/12. Первая лига. Пятый этап

Дата:
22-Mar-2012

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Не очень умная героиня одной юмористической миниатюры путешествует.
Назовите устойчивый термин из двух слов, в котором она вместо одного из
слов употребляет слово "ремешок".

Ответ:
Часовой пояс.

Комментарий:
Героиня говорит "часовой ремешок".

Источник:
Телепрограмма "Comedy Club", эфир канала ТНТ, 8.03.12 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Валерий Золотухин как-то заметил, что Олег Табаков "в свободную минуту
спал или в кресле, как Фамусов, или...". Закончите его фразу четырьмя
словами.

Ответ:
"... на диване, как Обломов".

Комментарий:
Олегу Табакову доводилось играть и роль Фамусова (в театре), и роль
Обломова (в кино), поэтому и в кресле, и на диване он смотрелся
органично.

Источник:
В. Золотухин. На плахе Таганки
(http://www.gramotey.com/?open_file=1269076291).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Одни называли Дали гением и считали за честь с ним работать, другие
говорили о нем как о скандалисте, человеке неудобном и ненадежном,
способном подвести в самый ответственный момент.
   </раздатка>
   В одном из слов полученной вами цитаты из газеты "Бульвар ГордОна" мы
заменили одну букву. Напишите это слово в исходном варианте.

Ответ:
Даля.

Комментарий:
Речь об Олеге Дале, а не о Сальвадоре Дали.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2011, N 21.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Муж Екатерины - известной актрисы - на самом деле был архитектором.
Автор вопроса шутит, что ее мужем мог бы быть бортмеханик, запомнившийся
нам с 1981 года в роли капитана корабля. Назовите эту актрису.

Ответ:
[Рина] Зеленая.

Комментарий:
Упомянутый механик Зеленый в мультфильме "Тайна третьей планеты" в
отсутствие капитана Полоскова является капитаном космолета.

Источник:
   1. http://kymiry-xx-veka.narod.ru/zelenaya/zelenaya.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Механик_Зелёный

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В фильме "Космическая пародия 2001 года" во время сцены в оперном театре
полицейский говорит, что у него "всё под контролем". Какой термин на
самом деле употребил полицейский?

Ответ:
Контральто.

Комментарий:
Действие происходит в оперном театре, вот полицейский и говорит, что у
него "всё под контральто".

Источник:
Фильм "Космическая пародия 2001 года".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Эта песня, написанная в 1940-х годах будущим депутатом Союзного
конгресса, имела тогда особое значение: это была песня женщин, ожидавших
возвращения своих любимых с фронтов Второй мировой войны. В разное время
ее исполняли Фрэнк Синатра, Пласидо Доминго, Луи Армстронг и многие
другие. Напишите название этой песни.

Ответ:
"Besame Mucho".

Зачет:
"Бесаме Мучо".

Комментарий:
Союзный конгресс - парламент Мексики, депутатом которого многие годы
была автор песни Консуэло Веласкес.

Источник:
   1. "Ровесник", 2010, N 10.
   2. http://my1music.my1.ru/index/konsuehlo_velaskes/0-111
   3. http://patefon.tol.ru/besame.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конгресс_Мексики

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Дина Рубина рассказывает, как в Израиле сделала заказ стекольщику, а тот
всё никак не мог привезти стекло, ссылаясь на постоянное отсутствие
автомобиля. Рубина, которой ситуация надоела, предложила привезти стекло
на КОРАБЛЕ. В ответ стекольщик испуганно возразил: "КОРАБЛЬ же -
неровный!". Назовите слово, которое мы заменили в тексте этого вопроса.

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Да уж, что неровный то неровный!

Источник:
Д. Рубина. Наш китайский бизнес. - М.: Эксмо, 2006. - С. 468.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
(pic: 20120550.jpg)
   На карикатуре Гиви Ломидзе "Метарморфозы" мы оставили только одно из
четырех изображений. Назовите двумя словами то, во что в результате
постепенно превращается эта голова.

Ответ:
Кружка пива.

Зачет:
Пивная кружка.

Комментарий:
(pic: 20120551.jpg)

Источник:
http://www.sovkarikatura.ru/index.php#Line

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
В 1879 году этот продукт вышел под названием "[пропуск] rent Branvin"
[рэнт брЭнвин]. Второе слово переводится как "чистая". Воспроизведите
пропущенное нами слово.

Ответ:
Absolut.

Зачет:
Абсолютно.

Комментарий:
"Branvin" - "огненное вино" - водка.

Источник:
http://www.brandpedia.ru/index.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=610

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Дмитрий Быков пишет, что в основе сюжета пьесы, премьера которой
состоялась в апреле 1940 года, - догадка о паразитической природе зла.
Аналогичная мысль прослеживается у Булгакова, когда Иешуа говорит
Пилату: "Помянут меня - сейчас же помянут и тебя". Да и Воланд опекает
Мастера потому, что зависит от него. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Тень".

Комментарий:
В пьесе Е. Шварца после казни Ученого Тень остается без головы.

Источник:
Д. Быков. Календарь. Разговоры о главном: Эссе. - М.: АСТ: Астрель,
2011. - С. 159.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Прослушайте отрывок из стихотворения российского писателя, ныне живущего
в США:
   "[Пропуск] бывают рыжи в осени -
   разбросают руки вкривь и вкось они
   и лопочут ломкими листами:
   - Что же с нами? Что случилось с нами?".
   Назовите псевдоним автора этого стихотворения.

Ответ:
Тополь.

Комментарий:
Пропущено слово "тополя"; настоящая фамилия Эдуарда Тополя - Топельберг.

Источник:
   1. Э. Тополь. Игра в кино. Повести о любви. Детские рассказы. - М.:
ООО "Издательство АСТ", 2003. - С. 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тополь,_Эдуард_Владимирович

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В сказке "Три толстяка" ИКСОМ называют сразу нескольких положительных
персонажей - революционеров Тибула и Просперо, доктора Арнери, а Суок
называют маленьким ИКСОМ. Назовите еще одного доктора, которого тоже
называли ИКСОМ.

Ответ:
[Жан-Поль] Марат.

Комментарий:
ИКС - друг народа.

Источник:
http://sheba.spb.ru/libra/olesha-tt.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Виктор Пелевин приводит несколько измененный вариант поговорки "Попал,
как кур во щи", актуальный по-видимому, для российских олигархов:
"Попал, как кур в [пропуск]". Пропущенные шесть букв немного отличаются
от названия того, чему во щах самое место. Восстановите пропуск.

Ответ:
Шавель.

Зачет:
Шевель.

Комментарий:
Обыгрывается название популярного места отдыха олигархов - Куршевель.

Источник:
В. Пелевин. П5: Прощальные песни политических пигмеев Пиндостана - М.:
Эксмо, 2008. - С. 149.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Так называемые "карнавальные" пАры, созданные при участии индийского
дизайнера Санджай Шаха, покрыты золотым напылением и содержат 18
вмонтированных бриллиантов. Назовите состоящую из двух рифмующихся слов
идиому, которую к обладателю такой пары можно применить буквально.

Ответ:
"Глаз - алмаз".

Комментарий:
Речь идет о контактных линзах.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7623/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Два ИКСА были посланы не слишком удачно, а третий удар был силен, и ИКС
улетел, по словам Алана, "на мили, и мили, и мили". Диаметр ИКСА - не
менее 1,68 дюйма. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Мяч для гольфа.

Зачет:
Мячик для гольфа.

Комментарий:
Первый удар клюшкой по мячу в космосе нанес в 1971 году астронавт Алан
Шепард на поверхности Луны во время экспедиции "Аполлона-14", из-за
слабого лунного притяжения мячик пролетел несколько километров.

Источник:
   1. "Сегодня", 8.06.11 г.
   2. http://www.igrymira.ru/balls.php

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Словарь воровского жаргона дает два толкования выражению "рыбий язык".
Первое - "воровской жаргон". Назовите второе.

Ответ:
Разговор глухонемых.

Зачет:
Язык глухонемых.

Источник:
http://kozmaprutkov.alfamoon.com/read.php?go=77&pg=5

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 2:
В одном современном романе в описании казни указывается, что зрители
надеются на то, что всё в конечном итоге закончится хорошо. Впрочем,
писатель тут же дает понять, что такое завершение казни было бы
сработано из фанеры... Какого штата?

Ответ:
Калифорния.

Комментарий:
В полном соответствии с голливудскими канонами.

Источник:
А. Зорич. Карл, герцог. - М.: ЗАО Изд-во Центрполиграф, 2001. - С.
426-427.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Во время Второй мировой войны один аристократ-ловелас прилетел со своей
очередной спутницей в Англию. Спутницей аристократа оказалась немецкая
шпионка. Когда выяснилось, что сам аристократ в шпионаже не замешан,
начальник аэродрома заявил, что в данном случае АЛЬФА означает "весьма
опрометчивый человек". Назовите АЛЬФУ по-английски.

Ответ:
VIP [ви-ай-пи].

Комментарий:
Очень опрометчивый человек - "very inconsiderate people"; АЛЬФА -
аббревиатура.

Источник:
О. Пинто. Тайный фронт (http://lib.rus.ec/b/348472/read).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   CTPAHHO, BOPOH HEM,
   KAK KAMEHb: HET KAP-KAPA,
   HET HEBEPMOPA
   </раздатка>
   Поэтесса Дана Сидерос назвала полученное вами трехстишие ИКС-хокку.
ИКС - сокращение термина, обозначающего, в том числе, нечто, строящееся
на принципе фонетических соответствий. Назовите ИКС.

Ответ:
Транслит.

Комментарий:
Все слова хокку записаны латиницей; транслит, который строится на
фонетических соответствиях русских и латинских букв, - сокращение от
термина "транслитерация".

Источник:
   1. http://lllytnik.livejournal.com/37889.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Транслит

Автор:
Алена Райгородецкая (Харьков)

Вопрос 5:
Персонаж юмористического рассказа Андрея Мурая артист Казачкин всего
себя отдавал театру. За свою жизнь он сыграл в пьесе "Гамлет" сначала
Гамлета, затем Клавдия, затем Полония и т.д. И в конце концов после
очередной роли удостоился следующих слов от критика: "Действующие и
злодействующие лица играли вяло и безвольно... Живее других выглядел М.
Казачкин в роли [пропуск]. В свете софитов он просто блистал на сцене".
Заполните пропуск.

Ответ:
"... черепа королевского шута...".

Зачет:
"... черепа Йорика...".

Комментарий:
Казачкин завещал свой череп родному театру, т.е. действительно отдал
театру себя.

Источник:
"Радуга", 2011, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Табличка, висевшая на дверях дома Алексея Толстого, оказалась очень
подходящей для смутного революционного времени. Напишите три символа из
надписи на этой табличке, которые можно было трактовать так или иначе.

Ответ:
Гр.

Комментарий:
На табличке было написано "гр. А.Н. Толстой" - пойми тут, то ли граф, то
ли гражданин.

Источник:
А. Варламов. Алексей Толстой. - М.: Молодая гвардия. 2008. - С. 178.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Генрих Эрлих, профессор химфака МГУ, выпустил книгу, объединившую 12
научно-исторических эссе. В одном из них он описывает опыт Бенджамина
Франклина, когда тот, вылив на поверхность пруда немного растительного
масла, наблюдал, как тончайшая пленка гасит рябь на сотнях квадратных
метров. Общую идею книги отражает подзаголовок: "250 лет...". Последнее
слово подзаголовка состоит из четырнадцати букв. Напишите первые четыре.

Ответ:
Нано.

Комментарий:
"250 лет нанотехнологий" - автор относит их рождение к середине XVIII
века.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
На обложке одного из номеров журнала "Sports illustrated" за 1984 год
изображена олимпийская эмблема с разрушенным ИМ. "ОНО" - это название
автодрома в Красноярском крае. Назовите ЕГО.

Ответ:
Красное кольцо.

Комментарий:
(pic: 20120552.jpg)
   В 1984 году летнюю Олимпиаду бойкотировал СССР и многие страны
соцлагеря, в связи с этим красное кольцо на обложке разрушено.

Источник:
   1. Л. Парфенов. Намедни. 1981-1990. - М.: Колибри, 2010. - С. 654.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красное_кольцо

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 9:
Испанцы разделяют традиционный суп гаспачо на "до[пропуск]" - белый или
зеленый, и "после[пропуск]" - красный. Напишите фамилию, от которой
образованы пропущенные части слов.

Ответ:
Колумб.

Комментарий:
"Доколумбовский" и "послеколумбовский" - в красном гаспачо присутствуют
помидоры, которых до путешествия Колумба в Америку в Испании не знали.

Источник:
http://www.kulinariya.su/gaspacho.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В 1975 году в прессе появилась серия разоблачительных статей. Досталось
даже знаменитому Джуну Лабо. Его бывшая помощница рассказала, как с утра
запасалась птичьими внутренностями и свиной кровью. Впрочем, Джун Лабо
всё еще практикует и даже не возражает, чтобы за его манипуляциями
наблюдали журналисты, правда с расстояния трех метров. Назовите страну,
где практикует Джун Лабо.

Ответ:
Филиппины.

Комментарий:
Филиппинских хилеров, одним из которых является Лабо, обвинили в
мошенничестве - якобы во время своих операций они голыми руками
извлекают из тела пациентов не его органы, требующие лечения, а просто
манипулируют с заготовленными заранее внутренностями животных.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
В 1922 году Артур Конан Дойл отправился в США, где предполагал выступить
с лекциями на интересующую его тему. По прибытии он со всей серьезностью
ответил на вопросы журналистов. Всех интересовали новости старого света:
курят ли там сигары, пьют ли алкоголь. В текст вопроса мы добавили две
буквы и превратили два слова в одно. Восстановите исходные два слова.

Ответ:
С того.

Комментарий:
Всех интересовали новости не "старого", а "с того света", поскольку
Конан Дойл собирался читать лекции по спиритизму, которым серьезно
увлекался.

Источник:
"Огонек", 2012, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Однажды Сергей Михалков застал своего маленького сына Никиту в момент
вырезания на поверхности родительского шкафа из красного дерева ПЕРВОГО
СЛОВА. Папа поступил нестандартно, он всего лишь объяснил сыну, что тот
должен был вырезать не ПЕРВОЕ СЛОВО, а ВТОРОЕ СЛОВО. Назовите в
правильном порядке ПЕРВОЕ СЛОВО и ВТОРОЕ СЛОВО.

Ответ:
Никита, Сережа (Сергей).

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Михалков-старший сказал: "Это мой шкаф. И ты должен был вырезать на нем
не "Никита", а "Сережа"!".

Источник:
"Караван историй", 2010, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Журналисты "LQ" предложили, по их словам, кратчайшее и изящнейшее на
сегодня определение патриархата: "Го го го". Назовите три гласные буквы,
которые мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
И, Е, Э.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Определение звучит так: "Иго его эго".

Источник:
"LQ", 2012, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
В течение нескольких майских ночей 1912 года в Москве на Ходынке
специально разливали и поджигали бензин. Причину этого можно описать
двумя словами, которые являются русским переводом названия французского
романа 1931 года. Напишите эти слова.

Ответ:
"Ночной полет".

Комментарий:
В то время на Ходынке находился аэродром, с которого совершал первые
ночные полеты летчик Алехнович; речь идет о романе А. де Сент-Экзюпери.

Источник:
   1. Легенды и мифы отечественной авиации. Вып. 2. - М.: Фонд
содействия авиации "Русские Витязи", 2010. - С. 46.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сент-Экзюпери,_Антуан_де

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
(pic: 20120553.jpg)
   Название этой серии фотографий представляет собой устойчивое
выражение из четырех слов, два из которых совпадают. Напишите это
название.

Ответ:
"Пост сдал, пост принял".

Источник:
http://images.yandex.ru/yandsearch?text=%D0%9F%D0%BE%D1%81%D1%82%20%D1%81%D0%B4%D0%B0%D0%BB%2C%20%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%82%20-%20%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%8F%D0%BB!&stype=image

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

