Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2011/12. Высшая лига. Четвертый этап

Дата:
22-Apr-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров тура Сергея Абрамова, Павла Афанасьева,
Екатерину Беленко, Зою Ерёменко, Сергея Иванова, Антона Корнеева,
Григория Малыхина, Евгению Мацанову, Александра Спивакова (все -
Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
Редактор тура считает, что вопросы не должны быть очень сложными.
   На открытке художника Владимира Казака изображен Ленин. Показывая на
собственный мавзолей и на огромную очередь, выстроившуюся к нему,
Владимир Ильич дает расхожий совет. Напишите первые два слова этого
совета..

Ответ:
"Будь проще...".

Зачет:
"Будьте проще...".

Комментарий:
Продолжение фразы - "... и народ к тебе потянется".

Источник:
http://store.artlebedev.ru/postcards/keep-it-simple/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В университетской коллекции были жуки нескольких сотен видов, скопления
пчел, ос, муравьев, а также стрекозы, шмели, многоножки, пауки,
некоторые из них вместе с паутиной. Жемчужиной коллекции была ящерица.
Это бесценное собрание - около 70 тысяч образцов - погибло во время
Второй мировой войны. В каком городе находился университет?

Ответ:
Кёнигсберг.

Зачет:
Калининград.

Комментарий:
Коллекция животных и растений в янтаре.

Источник:
Журнал "Очевидное и невероятное", 2011, N 8. - С. 11.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20120767.jpg)
   В кроссворде был загадан "пейзаж Шишкина", слово из пяти букв. Уже
были угаданы первая, третья и пятая буквы, но этого оказалось
недостаточно, чтобы однозначно определить, какая из двух картин имеется
в виду - та, что с темным лесом, или та, что с группой молодых деревьев.
Назовите обе картины.

Ответ:
"Дебри", "Дубки".

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Кроссворд в газете "Крестьянин", Ростов-на-Дону, 17.04.2012 г.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
В 1913 году озеро Огайо вышло из берегов и затопило прилегающую дорогу,
что привело к уникальной встрече ПЕРВОГО со ВТОРЫМ. К счастью, обошлось
без серьезных последствий. В XIX веке ПЕРВЫЙ называли ВТОРЫМ. Назовите
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в любом порядке.

Ответ:
Паровоз, пароход.

Комментарий:
Железная дорога оказалась под метровым слоем воды. Тем не менее,
машинист решил провести поезд по залитому пути, и в состав врезался
плывший с большой скоростью пароход. Паровоз называли пароходом, см.,
например, "Попутную песню" Глинки на стихи Кукольника.

Источник:
   1. http://www.railrating.ru/?p=67
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паровоз
   3. http://izmerov.narod.ru/rsong/rrs0001.html

Автор:
Зоя Ерёменко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Немало людей ошибочно полагает, что ОН - женского рода. ЕГО название
происходит от одноименного французского города, где ОН производился. У
Андерсена ОН упоминается при описании облика Снежной королевы, во всяком
случае, в русском переводе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тюль.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюль
   3. http://www.monolittex.ru/articles/1190-shtory-iz-tyulya
   4. Г.-Х. Андерсен. Снежная королева.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Одним из элементов подготовки Японии к нападению на США была ОНА для
всей страны. Японцы считали, что во время испытаний ничто не объединит
нацию лучше, чем ОНА, позволив всем от мала до велика слиться в едином
патриотическом порыве. ОНА способна сильно испортить настроение
женщинам. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Одинаковая одежда.

Комментарий:
Для двух женщин оказаться на людях в одинаковых нарядах - большая
неприятность. Японцы одели всю страну в одинаковую одежду - кстати, по
мнению историков моды, довольно некрасивую.

Источник:
   1. Журнал "Story", 2011, N 10. - С. 139.
   2. http://www.morekurtok.ru/article_wp/?p=808

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 7:
В этом вопросе слова "ЛЕНСКИЙ" и "ОЛЬГА" являются заменами.
   В стихотворении Маяковского "Юбилейное" автор гуляет по ночной Москве
с Пушкиным. При этом в тексте упоминается ОЛЬГА - такая молодая, что
ночью ей опасно быть без ЛЕНСКИХ. Первый ЛЕНСКИЙ появился у ОЛЬГИ 3
апреля 1966 года. Напишите слова, которые мы заменили словами "ОЛЬГА" и
"ЛЕНСКИЙ".

Ответ:
Луна, спутник.

Комментарий:
"В небе вон Луна такая молодая, / Что ее без спутников и выпускать
рискованно". Первый искусственный спутник Луны - станция "Луна-10".
Кстати, в "Евгении Онегине" Онегин сравнивает Ольгу с луной.

Источник:
   1. В. Маяковский. Юбилейное.
   2. БСЭ, ст. "Луна".
   3. А. Пушкин. Евгений Онегин. Глава третья.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
По древнему поверью людям, желающим избавиться от ИКСА, советовали
сушить и растирать в порошок кору ивы, потому что ива, хотя и стоит
ногами в воде, не страдает ИКСОМ. ИКС - последнее слово хокку, две
строки которого мы вам процитируем: "Я лежал на берегу // И задыхался в
поцелуе...". Что такое ИКС?

Ответ:
Насморк.

Комментарий:
Иву считали "деревом, стоящим ногами в воде и при этом не болеющим
насморком". А несчастный влюбленный закончил своё хокку строкой:
"Проклятый насморк!".

Источник:
Журнал "Story", 2011, N 11. - С. 187.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 9:
Изобретатель сноуборда Шерман Поппен сам называл свое детище "снёрф" -
от слов "snow" [сноу] и "surf" [сёрф]. В первые годы новинку хорошо
раскупали, и на новом доме Поппена появилась табличка с известной
цитатой, в которой имя было заменено словом "снёрф". Напишите это имя.

Ответ:
Джек.

Комментарий:
Дом был построен на доходы о продажи изобретения, поэтому на табличке
была надпись "Дом, который построил снёрф".

Источник:
   1. http://www.ski.ru/static/137/2_15611.html
   2. http://4pro.com.ua/world-snowboard-news/1165-sherman-poppen-o-tom-kak-poyavilsya-snoubord.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 10:
Внимание, черный ящик!
   Эмоциональный генерал де Голль имел обыкновение по-птичьи вскидывать
обе руки вверх, восклицая при этом: "Да здравствует Франция!". В черном
ящике лежит предмет, который французы называют "мон женераль" или "де
Голль". Что в черном ящике?

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
Та его разновидность, у которой два рычага по бокам поднимаются во время
ввинчивания.

Источник:
   1. http://emmanuelle-cunt.livejournal.com/1068019.html
   2. http://esquirespb.livejournal.com/31242.html
   3. http://www.antikclub.ru/load/33-1-0-795

Автор:
Андрей Мешалкин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Блиц.
   1. Пензенское предприятие сферы обслуживания использовало в качестве
рекламы изображение Барака Обамы с подписью: "Хороший ИКС - быстрый путь
к президентству". Мы не спрашиваем, что такое ИКС. Назовите предприятие.
   2. В советских переводах из заключительной главы были убраны
рассуждения о том, что загадочный герой романа - это ущербный бог,
который не может понять способность своих очеловеченных созданий к
самостоятельным поступкам. Назовите этот роман.
   3. Температура ЕГО застывания - не выше минус 20 градусов Цельсия. В
Арктике используется ОНО с температурой застывания минус 50 градусов
Цельсия. Правильно ОНО называется двумя словами, но в просторечии
обходятся одним. Вот и назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
   1. Солярий.
   2. "Солярис".
   3. Солярка.

Комментарий:
   1. ИКС - загар.
   2. Герой - Океан.
   3. ОНО - соляровое масло (или дизельное топливо).

Источник:
   1. http://www.argumenti.ru/society/2011/09/125995
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солярис_(роман)
   3. БСЭ, ст. "Соляровое масло".
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дизельное_топливо

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 12:
В книге, вышедшей в 1940 году, главный герой, нанеся себе небольшой
ущерб, произносил слово "лехододиликраскало", что, как ни странно,
представляет собой первую строку иудейского гимна встречи субботы "Иди,
мой возлюбленный, навстречу невесте". А в радиоспектакле 1958 года он
произнес другие непонятные слова, которые теперь неразрывно связаны с
его образом, хотя ни в одном издании он ничего подобного не говорил.
Напишите эти слова.

Ответ:
Трах-тибидох.

Комментарий:
Такое заклинание произносил Хоттабыч, вырывая волоски из бороды. В
послевоенных изданиях заклинание на иврите (как, впрочем, и любые
другие) исчезло.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старик_Хоттабыч
   2. К. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. - С.
187.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
В память об Александре Михайловиче в 2007 году в России был открыт
временный памятник в виде НЕЕ. На памятнике оставили свои отпечатки
близкие и коллеги Александра Михайловича, после чего ЕЕ поместили под
колпак. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пластилиновая ворона.

Комментарий:
Памятник режиссеру-мультипликатору Александру Татарскому.

Источник:
   1. http://www.regnum.ru/news/905943.html
   2. http://www.arthouse.ru/news.asp?id=5639

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Огромный плакат, висевший в декабре на здании Краснодарского вокзала,
поздравлял пассажиров с ТАКИМ Новым годом. Обычно год ТАКИМ не называют,
но ТАКИМ может быть день или месяц. Что обозначено словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Прибывающий.

Комментарий:
Такой железнодорожный юмор - Новый год не наступающий, а прибывающий. О
"прибывающем дне" говорят после зимнего солнцестояния. "Прибывающий
месяц" - то же самое, что растущий.

Источник:
   1. Плакат на здании железнодорожного вокзала в Краснодаре, декабрь
2011 г.
   2. Словарь русского языка: в 4-х т. / АН СССР, Ин-т рус. яз.; под
ред. А.П. Евгеньевой. - 3-е изд. - М.: Русский язык, 1985-1998. - Т. 3.
- Ст. "Прибыть".
   3. http://lunar-witch.narod.ru/Y_Tradition.html (пример употребления)
   4. http://www.chtojebudet.ru/primeti-po-alfavity/1132-luna (пример
употребления)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Широдара - оздоровительная процедура, известная также как "массаж ЕГО".
Теплая смесь растительных масел льется тонкой струйкой на определенный
участок кожи, снимая стресс и придавая ощущение гармонии с окружающим
миром. У Данте ИМ наделена мудрость, которой ведомо прошлое, настоящее и
будущее. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Третий глаз.

Комментарий:
Масло льется на лоб, в область "третьего глаза".

Источник:
Журнал "Очевидное и невероятное", 2011, N 8. - С. 2.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Руссо (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит Иделию Айзятулову за помощь в подготовке тура.

Вопрос 1:
В начале 1836 года Вильгельм Кюхельбекер, выпущенный с каторги и
оставленный на поселении в Восточной Сибири, смог отправить письмо
Пушкину. В письме упоминалось в том числе и о НИХ. Один из НИХ
упоминается и в произведении Пушкина, написанном через некоторое время
после получения этого письма. Назовите ИХ.

Ответ:
Тунгусы.

Зачет:
Эвенки.

Комментарий:
Кюхельбекер рассказывал о жизни среди бурят и тунгусов. Литературоведы
считают, что тунгус появился в тексте "Памятника" под влиянием этого
письма.

Источник:
Последний год жизни Пушкина. / Сост., вступ. очерки и примеч. В.В.
Кунина. - М.: Правда, 1989. - С. 129, 186.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
В четверостишии Михаила Безродного мы пропустили вторую и четвертую
строчки:
   На берегу пустынных волн
   [строчка пропущена],
   а отнятый от полных уст
   [строчка пропущена].
   Публикуя это четверостишие, автор заменил вторую и четвертую строчки
одинаковыми рисунками. Напишите любую из этих строчек.

Ответ:
Стакан наполовину полн.

Зачет:
Стакан наполовину пуст.

Источник:
http://m-bezrodnyj.livejournal.com/417553.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В произведении Ивана Зорина у Людвига Циммермановича спрашивают, не
немец ли он. Напишите трехбуквенную фамилию Людвига Циммермановича.

Ответ:
Фер.

Комментарий:
Получается нечто вроде Люцифера. Воланда в "Мастере и Маргарите" тоже
спрашивают, немец ли он.

Источник:
И. Зорин. Вечность мига.

Автор:
Иван Семушин (Киров - Москва)

Вопрос 4:
По воспоминаниям Сартра, его дед очень любил играть на публику. Поэтому,
встречая бегущего к нему внука, он заранее застывал в горделивой позе с
распростертыми объятиями. С кем в этот момент сравнивал себя Сартр?

Ответ:
С птичкой, вылетающей из фотоаппарата.

Зачет:
По слову "птичка" или "птица".

Комментарий:
Дед как будто позировал невидимому фотографу.

Источник:
Ж.-П. Сартр. Слова. http://www.flibusta.net/b/144866/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Казалось альфой и омегой -
   Мы с ПЕРВОЙ на один покрой;
   И круглый год, в снегу, без снега,
   Она жила, как alter ego,
   И я назвал ее ВТОРОЙ.
   </раздатка>
   Мы не просим вас назвать автора этого стихотворения. Ответьте в
правильном порядке, что мы заменили на ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Жизнь, сестра.

Комментарий:
Автор стихотворения - Борис Пастернак, один из самых известных сборников
которого называется "Сестра моя жизнь".

Источник:
Д. Быков. Пастернак. http://www.flibusta.net/b/96585/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В "Гаруда-пуране" утверждается, что надел земли размером с НЕЕ,
принесенный в дар достойному лицу, может освободить от греха убийства
брахмана. Какой город возник на месте поселения, обязанного ЕЙ своим
названием?

Ответ:
Карфаген.

Зачет:
Бирса, Тунис.

Комментарий:
ОНА - шкура коровы, которая является священным индийским животным. По
легенде, царица Дидона выкупила надел земли, который можно охватить
шкурой коровы, разрезала ее на тонкие ремни и охватила ими значительное
пространство, на котором возникло поселение Бирса ("шкура"). На месте
этого поселения возник Карфаген (теперь - пригород Туниса).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карфаген
   2. http://www.ayda.ru/stories/show_story.php?id=14487
   3. http://lib.rus.ec/b/145930/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
МужУжи - это грузинская разновидность холодца. Кулинар Дмитрий Журавлев
считает, что если перед праздниками приготовить мужУжи, то после
праздников не будет ни ПЕРВОГО, ни ВТОРОГО. "ПЕРВОЕ" - это третья часть
"ВТОРОГО". Назовите либо ПЕРВОЕ двумя словами, либо ВТОРОЕ - тремя.

Ответ:
Хмурое утро.

Зачет:
Хождение по мукам.

Комментарий:
Мужужи обладает ярко выраженным антипохмельным эффектом. Если поесть
приготовленного накануне мужужи, не будет ни хмурого утра, ни хождения
по мукам. "Хмурое утро" - это третья часть трилогии Алексея Толстого
"Хождение по мукам".

Источник:
   1. http://dejur.livejournal.com/101516.html
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0220.shtml

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Согласно иудейской традиции, никакую цитату из Священного Писания,
состоящую как минимум из трех слов, нельзя писать, не совершив
предварительно ЭТОГО ДЕЙСТВИЯ. В эпиграфе к известному произведению
фигурирует результат ЭТОГО ДЕЙСТВИЯ. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, что необходимо было сделать с этим
результатом.

Ответ:
Писать поперек.

Зачет:
Пиши поперек.

Комментарий:
Делать это - линовать бумагу. "Если тебе дадут линованную бумагу - пиши
поперек" - эпиграф к "451 градус по Фаренгейту" Брэдбери.

Источник:
   1. Шломо Ганцфрид. Кицур Шулхан Арух.
http://www.flibusta.net/b/74884/read
   2. Р. Брэдбери. 451 градус по Фаренгейту.
http://www.flibusta.net/b/230948/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   [ПРОПУСК 1]
   из вас всё [ПРОПУСК 2]
   </раздатка>
   Заполните любой из пропусков в микростихе Анны Герасимовой.

Ответ:
Вы нули.

Зачет:
Вынули.

Источник:
http://ru-umka.livejournal.com/1076965.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В романе "Поминки по Финнегану" Джойс пересказывает вариант известной
басни, одним из героев которой является ИКС. При этом автор,
симпатизирующий ИКСУ, записывает его таким образом, что ИКС становится
"уповающим на благодать". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Кузнечик.

Зачет:
Grasshopper, gracehoper.

Комментарий:
Кузнечик появляется в интерпретации басни про стрекозу (цикаду) и
муравья. Такие варианты басни тоже встречаются, и в данном случае
кузнечик был нужен Джойсу, чтобы обыграть каламбур "grasshopper -
gracehoper".

Источник:
У. Эко. Поэтики Джойса. - СПб.: Симпозиум, 2006.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
[Ведущему: отточие в цитате игнорировать.]
   Цитата: "Выступавшие углы его тела как будто созданы были для того,
чтобы вкладываться <...> в вогнутые углы здания". Мы не просим вас
назвать героя процитированного романа. Назовите упомянутое здание.

Ответ:
Собор Парижской Богоматери.

Комментарий:
В цитате речь идет о Квазимодо.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/GUGO/sobor.txt

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Диакон Зосима, посетивший Константинополь в начале XV века, описывая
конную статую императора Юстиниана, упомянул стоявшие неподалеку статуи
сарацинских царей, приносящих дань византийскому императору. Современные
ученые считают, что эти статуи изображали не сарацинских царей, а других
персонажей, и в руках их была не дань, а... Ответьте двумя словами, что
же они держали, если эти слова служат названием произведения, впервые
опубликованного в 1906 году.

Ответ:
Дары волхвов.

Источник:
С.А. Иванов. В поисках Константинополя. Путеводитель по византийскому
Стамбулу и окрестностям. - М.: Вокруг света, 2011. - С. 142-143.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 13:
Героине рассказа "Мальчик из Ковентри", девушке со странностями,
становится известна дата атаки немцев на город, но из-за ее возраста и
репутации ей никто не верит вплоть до самого налета, обернувшегося
серьезными разрушениями и большим количеством жертв. Напишите имя этой
героини.

Ответ:
Кассандра.

Зачет:
Касси.

Комментарий:
Намек на другую Кассандру, к которой тоже не прислушались.

Источник:
Грэм Джойс. Мальчик из Ковентри. http://www.flibusta.net/b/121521/read

Автор:
Иделия Айзятулова (Ульяновск - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В одной сказке при описании симпозиума по аномальным явлениям говорится,
что у чёрта нынче на копытах кроссовки, а метлой пользуются разве что
поклонницы ретро. Далее в тексте сообщается, что необходимость новых
подходов ощущает сегодня даже ОН. ОН - название романа начала XX века.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Мелкий бес.

Источник:
   1. Сергей Таск. Тайна рыжего кота.
http://bookz.ru/authors/sergei-task/taina-ri_257/page-6-taina-ri_257.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мелкий_бес_(роман)

Автор:
Иделия Айзятулова (Ульяновск - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
По легенде, в одной из церквей Константинополя каждую пятницу на закате
покрывало, которым была занавешена икона Богородицы, само собой
поднималось. Выражение, которым жители города называли это событие,
совпадает с названием известной пьесы. Какой?

Ответ:
"Обыкновенное чудо".

Источник:
С.А. Иванов. В поисках Константинополя. Путеводитель по византийскому
Стамбулу и окрестностям. - М.: Вокруг света, 2011. - С. 425.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 1:
В ироническом четверостишии Алексея Пьянова первые строчки звучат так:
"Он Даля все четыре тома // Сумев до строчки изучить". В третьей строке
упоминаются слова "блокбастер" и "ситком". Воспроизведите четвертую
строчку.

Ответ:
Как мы ни бились, отличить.

Зачет:
Как он ни бился, отличить.

Комментарий:
   Он Даля все четыре тома
   Сумев до строчки изучить,
   Не мог блокбастер от ситкома,
   Как мы ни бились, отличить.

Источник:
"Литературная газета", 2011, N 10. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
Памятник, установленный в Новороссийске в 2010 году, изображает
человека, стоящего в воде и смотрящего вдаль благоговейным взглядом.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Козодоев.

Зачет:
Казадоев, Миронов.

Комментарий:
Скульптурная композиция изображает сцену, когда герой Андрея Миронова
наблюдает за мальчиком, который якобы идет по воде. Сцена снималась на
Черноморском побережье Кавказа (правда, не в Новороссийске).

Источник:
http://www.km.ru/news/v_novorossijske_ustanovili_pamya

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 3:
Федосеевские щепные деревянные игрушки красивы и выразительны. Их авторы
- подлинные мастера, хотя щепной промысел и называется еще ТАКИМ. Каким?

Ответ:
Топорным.

Источник:
http://www.rustoys.ru/zakroma/fedoseevskaya_toy.html?rustoys=b0776

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 4:
Большинство декабристов выступало за отмену крепостного права, но сами
крестьян отпускать не торопились. Однако нашелся человек, который после
событий 14 декабря 1825 года успел дать волю своим крестьянам. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Милорадович.

Комментарий:
Генерал-губернатор Санкт-Петербурга Михаил Андреевич Милорадович,
смертельно раненный декабристами и умерший на следующий день, успел
отдать распоряжение об освобождении своих крепостных. Таков парадокс
истории.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Милорадович,_Михаил_Андреевич

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Дети, не верьте, всё врет вам Спартак,
   Луций Лукулл - совсем не дурак.
   Быть не могло этой глупой истории
   Ни в "Колизее" и ни в "Астории".
   </раздатка>
   У известного адвоката Александра Бобрищева-Пушкина не было причин
любить советскую власть. Случайно сохранилась его сатира на литературное
произведение, написанное в 30-е годы. В предлагаемом вам варианте
Спартак, Луций Лукулл и Колизей являются заменами. Какие два слова мы
заменили на Луция Лукулла?

Ответ:
Мистер Твистер.

Комментарий:
Исходный текст:
   Дети, не верьте, всё врет вам Маршак,
   Мистер Твистер - совсем не дурак.
   Быть не могло этой глупой истории
   Ни в "Англетере" и ни в "Астории".
   Лукулл ассоциируется с "Лукулловым пиром", а следовательно, с
богатством.

Источник:
   1. http://gazeta.aif.ru/_/online/spb/584/07
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луций_Лициний_Лукулл

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 6:
Историк Глеб Лебедев пишет, что Санкт-Петербург, по замыслу, должен был
унаследовать имперское могущество Древнего Рима. По его мнению, знаковым
является даже следующее совпадение: ведь, как и Санкт-Петербург, "Рим
европейско-христианской цивилизации - это ОН". Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Город святого Петра.

Зачет:
Град святого Петра.

Комментарий:
Санкт-Петербург - "город святого Петра", то есть новый Рим. В Риме жил и
проповедовал святой Петр.

Источник:
http://msu-philologist.narod.ru/philology/lebedev.doc

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 7:
Для Фамусова и Чацкого ОН был местом для общения. Для Аршавина ОН был
местом работы. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Английский клуб.

Комментарий:
Английский клуб в Москве XIX века (в "Горе от ума" упоминается членство
в нем и Фамусова, и Чацкого). Андрей Аршавин до недавнего времени
выступал за "Арсенал", правда, сейчас вновь вернулся в "Зенит".

Источник:
   1. А. Грибоедов. Горе от ума.
http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аршавин,_Андрей_Сергеевич

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 8:
Именем этого человека был назван дредноут класса "Айрон Дьюк",
участвовавший в Ютландском бою в 1916 году. Его же именем был назван
дом, хозяйка которого умела считать лишь гинеи, но не луидоры, дублоны
или пиастры. Назовите этого человека.

Ответ:
Джон Бенбоу.

Зачет:
Адмирал Бенбоу; Бенбоу.

Комментарий:
Деньги считала мать Джима Хокинса - вдова владельца таверны "Адмирал
Бенбоу": "И она начала отсчитывать деньги, перекладывая их из мешка в
сумку, которую я держал. Это было трудное дело, отнявшее много времени.
Тут были собраны и перемешаны монеты самых разнообразных чеканок и
стран: и дублоны, и луидоры, и гинеи, и пиастры, и еще какие-то,
неизвестные мне. Гиней было меньше всего, а мать моя умела считать
только гинеи".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Benbow
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/HMS_Benbow_(1913)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Order_of_battle_at_Jutland
   4. Р.Л. Стивенсон. Остров сокровищ. - Ч. I, гл. 4.

Автор:
Александр Евелев (Самара)

Вопрос 9:
Чтобы попасть в "Книгу рекордов Украины", киевские кондитеры испекли
ТАКОЙ торт из почти пяти тысяч яиц, 130 килограммов сахара, 150
килограммов муки, более 200 килограммов вишни, 360 килограммов
сливочного крема, громадного количества какао-порошка, черного и белого
шоколада. А автор вопроса любит носить ТАКУЮ одежду. Какое двукоренное
слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Однотонный.

Комментарий:
Торт претендовал на попадание в "Книгу рекордов Украины".

Источник:
http://news.point.md/obschestvo/v-kieve-ispekli-tort-vesom-v-odnu-tonnu

Автор:
Татьяна Верясова (Самара)

Вопрос 10:
Леди и джентльмены! Мы не знаем, еда или птица дала название родной
деревне Виктора Астафьева. И все-таки скажите, как она называется.

Ответ:
Овсянка.

Комментарий:
Село Красноярского края. В фильме "Собака Баскервилей" Бэрримор
объявляет: "Овсянка, сэр".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Астафьев,_Виктор_Петрович
   2. http://www.ahmadtea.ua/230/
   3. Фильм "Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона: Собака
Баскервилей".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 11:
Одна АЛЬФА прославилась в 1941 году. В известных обстоятельствах другую
АЛЬФУ определяли при помощи гусеницы, брошенной в емкость. Еще одна
АЛЬФА неоднократно упоминается в "Мертвых душах". Какое слово мы
заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Крепость.

Комментарий:
Брестская крепость. Крепость некоторых алкогольных напитков проверялась
путем помещения на дно бутылки гусеницы: если та сохраняет целостность,
напиток достаточно крепкий. Купчая крепость на крестьян.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брестская_крепость
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крепость_напитков
   3. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0140.shtml

Автор:
Татьяна Верясова (Самара)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Нёс медведь, шагая _______,
   На продажу мёду крынку.
   Вдруг на мишку - вот _______ -
   Осы вздумали _______!
   Мишка с армией _______
   Дрался вырванной _______.
   </раздатка>
   Перед вами несколько двустиший из не совсем обычного стихотворения
Якова Козловского (рифмовка aabbcc). Заполните пропуски.

Ответ:
К рынку; напасть, напасть; осиной, осиной.

Зачет:
Слова "напасть" и "осиной" могут быть написаны один раз, а не два.

Комментарий:
Это стихотворение с каламбурной рифмой - на конце строк слова, которые
звучат одинаково, а означают разное.

Источник:
http://www.doshkolnik.info/biblio/st_zvuk.htm

Автор:
Татьяна Верясова (Самара), в редакции Дмитрия Борока (Самара - Москва)

Вопрос 13:
Романсы Бориса Фомина в 20-е годы пользовались большим успехом. В годы
войны его творчество вновь стало востребовано. Но были и период запрета
романса, и арест в 37-м, и посмертное забвение. Ведущая телепередачи
подытожила: "Такой ТЕРНИСТОЙ ТРОПКОЮ шел к нам мастер русской эстрады".
Какие два слова мы заменили словами "ТЕРНИСТОЙ ТРОПКОЮ"?

Ответ:
Дорогой длинною.

Комментарий:
Один из популярных романсов Фомина - "Дорогой длинною" на стихи
Константина Подревского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фомин,_Борис_Иванович_(композитор)
   2. http://www.all-music.name/component/option,com_frontpage/Itemid,1/limit,4/limitstart,32/
   3. Эфир передачи "Романтика романса" на канале "Культура" от
25.06.2011 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 14:
В фильме "Охота на пиранью" герои Владимира Машкова и Светланы
Антоновой, скрываясь в лесу от бандитов, мастерят оружие. По ходу сцены
герой ДЕЛАЕТ ЭТО с героиней. Для правдоподобия Машков действительно
СДЕЛАЛ ЭТО с Антоновой, причем сцену пришлось снять с одного дубля. Что
же он сделал?

Ответ:
Обрезал Антоновой волосы.

Зачет:
По словам "обрезал волосы", "обрезал косу".

Комментарий:
Чтобы сделать тетиву лука.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Охота_на_пиранью

Автор:
Татьяна Верясова (Самара), в редакции Дмитрия Борока (Самара - Москва)

Вопрос 15:
Ну и прежде чем сказать "до свидания"...
   Приятно бывает мысленно вернуться назад... 29 августа 1997 года автор
вопроса отмечал с приятелями тот факт, что в этот день ничего особенного
не случилось. Нет, все-таки хорошо, что, вопреки воле "небес", это не
сбылось. Не спрашиваю вас, какое это могло быть событие. Назовите
фамилию человека, который предотвратил его.

Ответ:
Коннор.

Комментарий:
Согласно сюжету фильма "Терминатор", 29 августа 1997 года [1]
суперкомпьютер Министерства обороны США Скайнет [2] выходит из-под
контроля и вскоре начинает ядерную войну. Джон Коннор [3] (сын Сары
Коннор и Кайла Риза), направивший в прошлое Терминатора, как известно,
предотвратил это. Кстати, в 1997 году еще не вышел фильм "Терминатор-3:
Восстание машин", в котором события пошли по другому пути [6]. Намеки,
содержащиеся в вопросе: "небеса" (sky), "нет" (net), "до свидания"
(по-испански "Hasta la vista"), "вернуться назад" (намек на "I'll be
back"). Фразы "Hasta la vista" и "I'll be back" общеизвестны именно
благодаря Железному Арни [4][5], исполнителю роли Терминатора.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хронология_событий_в_фильмах_%C2%ABТерминатор%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скайнет
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джон_Коннор
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Hasta_la_vista,_baby
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/I%27ll_be_back
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминатор_3:_Восстание_машин

Автор:
Александр Евелев (Самара)

