Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2010/11. Первая лига. Шестой этап

Дата:
11-Apr-2011

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Знаменитый "бархатный баритон" 66-летнего Майкла Баффера почти наверняка
хотя бы раз слышали многие из вас. Хотя, вероятно, вряд ли кто-то из вас
слышал хотя бы одну песню в его исполнении. Напишите слово английского
происхождения, фигурирующее в названии специализации Баффера.

Ответ:
Ринг.

Зачет:
Бокс.

Комментарий:
Баффер - знаменитый ринг-анонсер (по-иному, бокс-конферансье), ведущий
боксерские бои.

Источник:
"Сегодня", 19.03.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   A cat in gloves catches no mice.
   </раздатка>
   Перед вами английская пословица, в которой фигурируют кот и мышь.
Назовите животное, которое фигурирует в русском аналоге этой пословицы.

Ответ:
Рыбка.

Зачет:
Рыба.

Комментарий:
Дословный перевод английской пословицы - "Кот в перчатках мышей не
поймает", русский аналог - "Без труда не вытащишь и рыбки из пруда".

Источник:
Интернет-рассылка "job.lang.pogovorki" от 21.12.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В сказе "Таюткино зеркало" в одном горном забое обнаружили удивительное
каменное зеркало. Узнав об этом, жена хозяина шахты решила посмотреть на
диковинку и, конечно, потребовала, чтобы зеркало вырезали и доставили
наверх: "Хочу, чтоб зеркало у меня стояло, потому как я - [пропуск]!".
Как только она закончила фразу, на нее обрушилась руда. Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
"... хозяйка горы".

Зачет:
"... хозяйка Медной горы".

Комментарий:
Автор сказа - П. Бажов; не простила Хозяйка Медной горы такой наглости!

Источник:
П. Бажов. Уральские сказы. - М.: Советская Россия, 1987. - С. 134.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
"Некоторые части ЕЕ были сделаны из никеля, другие из слоновой кости;
были и детали, несомненно, вырезанные или выпиленные из горного
хрусталя". В 1894 году автор процитированных выше строк совместно с
лондонским оптиком и механиком Робертом Уильямом Полом взял патент на
аттракцион под названием "ОНА". Эта конструкция должна была представлять
вагончик, в котором под тряску и стук колес возникали движущиеся
картинки. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Приведена цитата из романа Герберта Уэллса "Машина времени".

Источник:
М. Чертанов. Герберт Уэллс. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 64.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
В 1962 году Новелла Матвеева написала такие строки:
   "Нет, никто не споет!
   "Летучий голландец" на дрова пойдет,
   Кок приготовит нам на этих дровах
   Паштет ...".
   Предполагаемый основной ингредиент этого паштета подходит, согласно
источнику 1982 года, для приготовления еще одного блюда. Назовите это
блюдо.

Ответ:
Рагу.

Зачет:
Рагу из Синей птицы.

Комментарий:
"Кок приготовит нам на этих дровах / Паштет из Синей птицы"; "Рагу из
Синей птицы" - название разгромной статьи в "Комсомольской правде" (1982
г.), посвященной творчеству группы "Машина времени".

Источник:
   1. http://www.a-pesni.golosa.info/bard/novella/letutchij.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рагу_из_синей_птицы

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
В 1909 году Императорское Археологическое Общество направило в управу
Москвы письмо, в котором выражало тревогу по поводу того, что "в
настоящее время Красная площадь перерезана в разных направлениях". О
"виновниках" этого спустя несколько лет москвичи сложили загадку: "Сорок
сидят, двадцать стоят, две собаки лают". Назовите этих "виновников".

Ответ:
Трамваи.

Комментарий:
Археологическое Общество считало, что проложенные трамвайные рельсы
наряду с проводами и столбами портят вид Красной площади; в 1916 году
московские трамваи переоборудовали для большей вместимости пассажиров,
сделав в них 40 сидячих и 20 стоячих мест, такое количество пассажиров
потребовало не одного, а двух кондукторов, что не улучшило
психологической атмосферы при поездках (не случайно в загадке они
названы "собаками").

Источник:
   1. http://tram.ruz.net/history/ivanov05.htm
   2. В. Руга, А. Кокорев. Повседневная жизнь Москвы. Очерки городского
быта в период Первой мировой войны. - М.: АСТ: Астрель; Владимир: ВКГ,
2011. - С. 324-325.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Журналист Дмитрий Губин последовательно выступал против строительства в
Петербурге небоскреба "Газпрома", но недавно должен был признать, что
людей, которые разделяют его позицию, становится всё меньше. "Я не знаю,
что тут делать, - пишет журналист. - То ли, плюнув в сердцах, уезжать во
Францию. То ли записаться на курсы...". Далее идут два слова, одно из
которых - профессия, а второе - название фирмы, основанной в 1916 году.
Напишите эти два слова.

Ответ:
"... пилотов "Боинга"".

Зачет:
"... летчиков "Боинга"".

Комментарий:
Явные аллюзии на нью-йоркские события 2001 года; "добрый" журналист -
ничего не скажешь!

Источник:
"Огонек", 2010, N 41.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Декоративная капуста, листья которой напоминают распустившиеся цветы,
сравнительно недавно появилась в арсенале ландшафтных дизайнеров. Журнал
"Вокруг света", рассказывая об этом читателю, не преминул заметить, что
"капустные ИКСЫ цветут до ИГРЕКОВ". Назовите ИКСЫ и ИГРЕКИ.

Ответ:
Розы, морозы.

Комментарий:
Рифма получилась прямо как у Пушкина! :-)

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Отправляясь к Гончаровым просить руки Натальи Николаевны, Пушкин одолжил
у Павла Нащокина фрак. Получив согласие на брак, суеверный Пушкин
приписал удачу именно "счастливому" фраку, поэтому Нащокин подарил его
другу. С тех пор в важных случаях Пушкин надевал "нащокинский" фрак.
Кстати, на портрете Пушкина работы художника Козлова тоже можно увидеть
этот фрак. А в чем особенность этого портрета?

Ответ:
Он - посмертный.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Именно в нем, как вспоминает супруга Нащокина, и похоронили поэта.

Источник:
В. Старк. Наталья Гончарова. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 118.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Агриппа фон Неттесгайм рассказывает об одном епископе, которого обогатил
нестандартный налог: каждый священник, у которого была синагога, платил
епископу золотой, что приносило 11 тысяч золотых в год. Какое слово мы
заменили словом "синагога"?

Ответ:
Любовница.

Комментарий:
Вот так и обогащались; замена обусловлена тем, что в фильме
"Бриллиантовая рука", наоборот, по требованию цензоров, слово "синагога"
в устах героини Н. Мордюковой заменили словом "любовница".

Источник:
   1. А. Парадисис. Хроника жизни Балтазара Косы. Папа Иоанн XXIII. -
Харьков: СП "Интербук", 1990. - С. 29.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Датские феминистки ведут активную борьбу с "мужским идеалом красоты". В
1970 году активистки движения вышли на ратушную площадь, демонстрируя
необыкновенно пышные формы. Эффект был достигнут с помощью неких
предметов. Из-за подобного предмета плакала героиня песни, написанной в
1958 году. Назовите эти предметы.

Ответ:
Воздушные шары.

Зачет:
Воздушные шарики.

Комментарий:
Женщины вышли на площадь с накладными грудями из воздушных шаров; в
песне Булата Окуджавы: "Девочка плачет: шарик улетел. / Ее утешают, а
шарик летит...".

Источник:
   1. "Огонек", 2011, N 9.
   2. http://www.belousenko.com/books/bykov/bykov_okudzhava.htm

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
(pic: 20110805.jpg)
   Перед вами одна из картин Ильи Глазунова. Догадавшись, половиной чего
когда-то были эти двое, назовите их имена.

Ответ:
Каин и Авель.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Каин и Авель были половиной человечества, вторая половина - Адам и Ева.

Источник:
   1. http://www.glazunov.ru/RU/Hristos.htm
   2. Ветхий завет.

Автор:
Максим Егоров (Москва)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из эпизодов романа Джонатана Фоера женщины рассматривают
недавно родившуюся девочку (цитата): "Озадаченные удивительно взрослыми
чертами лица (верный признак дьявольских происков), многие из них
пребывали в убеждении, что она не лицо, а обличье". Какие слова мы
заменили словами "лицо" и "обличье"?

Ответ:
Чадо, исчадье.

Источник:
Дж.С. Фоер. Полная иллюминация. - М.: Эксмо, 2006. - С. 32.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Персонаж комикса "The Watchmen" ("Хранители") супергерой по прозвищу
Доктор Манхеттен обладает фантастическими, нечеловеческими способностями
- такими, как левитация, дезинтеграция, телепортация и т.п. Из-за
привычки Манхеттена появляться в самый неожиданный момент один из
персонажей называет его ИКСОМ. Согласно Википедии, примерами ИКСА могут
служить орлы из финала "Властелина колец" или же высшие маги из НИИЧАВО
в "Сказке о Тройке" братьев Стругацких. Назовите ИКСА.

Ответ:
Бог из машины.

Зачет:
Deus ex machina.

Комментарий:
(pic: 20110857.jpg)

Источник:
   1. "Хранители", выпуск 8. - С. 23.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Deus_ex_machina

Автор:
Олег Беседин (Харьков)

Вопрос 15:
Один из переводов стихотворения поэта XVII века Чиро ди Перса
заканчивается такими строками:
   "ОНИ - от века в каждом человеке:
   Жизнь - слёзы, после жизни - прах, песок".
   Какое слово мы обозначили словом "ОНИ"?

Ответ:
Часы.

Комментарий:
В предыдущих строках стихотворения говорится:
   "В часах водою пользовались греки,
   Однако с неких пор песчаный ток
   Напоминает нам о кратком веке".

Источник:
http://www.onaturmorte.ru/?p=651

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Описывая ход возможного немецкого вторжения в Англию, Сергей Переслегин
упоминает танковый корпус Гота, который захватил некий английский город
и находившийся там мост через Темзу. Впрочем, если верить названию
города, мост в этом районе Темзы не особо и нужен. Как называется этот
город?

Ответ:
Оксфорд.

Комментарий:
Судя по названию города - "Бычий брод", - в этом районе Темзы есть как
минимум один брод, через который может переправляться техника и солдаты.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/89352/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оксфорд

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
В 1924 году премьер-министр Франции Пуанкаре отправил к другому политику
- мсье де Лоне - секундантов с просьбой объяснить свое поведение,
шуточки и нелестные ремарки в адрес Пуанкаре. В результате того, что
секунданты успешно гнули свою линию, де Лоне пришлось объясниться, а
дуэль была благополучно замята. Назовите фамилию одного из секундантов,
бывшего в то время министром обороны Франции.

Ответ:
Мажино.

Комментарий:
"Успешно гнули свою линию" - намек на известную "линию Мажино".

Источник:
Р. Холтон. Дуэль. Всемирная история. - М.: Эксмо, 2010. - С. 61.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Стихотворение Джироламо Фонтанелла, обращенное к НЕЙ, содержит строки:
   "Сверкающую белизной росистой,
   Рожденную подводной тишиной,
   Тебя нельзя представить водянистой".
   В одном из описаний другой "ЕЕ", созданной в начале нынешнего века,
упоминаются элементы, характерные как для XVII, так и для XVIII веков.
Какой, судя по названию, была эта другая "ОНА"?

Ответ:
Черной.

Комментарий:
ОНА - жемчужина; корпус корабля "Черная жемчужина" из фильма "Пираты
Карибского моря: Проклятие "Черной жемчужины"", по одной из версий,
напоминал корпуса кораблей XVII века, а парусное вооружение, в общем,
соответствует XVIII веку.

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/a/akulow_a_s/anto.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пираты_Карибского_моря:_Проклятие_%C2%ABЧёрной_жемчужины%C2%BB

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Прослушайте отрывок из письма, адресованного Борису Пастернаку: "... я
не люблю моря. Не могу. Столько места, а ходить нельзя... А ночью!
Холодное, шарахающееся, нелюбящее...". Назовите имя и фамилию автора
этого письма.

Ответ:
Марина Цветаева.

Комментарий:
Не любила море вопреки своему "морскому" имени.

Источник:
В. Конецкий. Париж без праздника. // "Нева", 1989, N 1.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Благодаря своей фамилии известный сербский спортсмен имеет прозвище ИКС.
ИКСОМ называл себя отрицательный персонаж американского фильма 1989
года. В числе 54-х, как правило, бывает два ИКСА. Назовите слово,
которое мы обозначили как "ИКС".

Ответ:
Джокер.

Комментарий:
"Джокер" - прозвище теннисиста Новака Джоковича; Джокер (настоящее имя -
Джек Напье) - соперник Бэтмена в фильме 1989 года; в колоде из 54 карт,
как правило, два Джокера.

Источник:
   1. "Команда", 6.04.11 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэтмен_(фильм,_1989)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джокер

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Татьяна Толстая, рассуждая о сложившихся в 90-е годы представлениях о
роскошной жизни, заметила, что былая мечта советских граждан о
вожделенном стандартном дачном участке трансформировалась в мечту о
"НЕМ". "ОН" - "герой" серии анекдотов. Назовите "ЕГО" максимально точно.

Ответ:
Шестисотый "Мерседес".

Зачет:
"Mercedes-Benz W100"; "Mercedes 600".

Комментарий:
Стандартный дачный участок - шесть соток.

Источник:
   1. Т. Толстая. Купцы и художники.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mercedes-Benz_W100

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Давайте кутнем - пообедаем в ресторане. Забудьте на полчаса своих
"особо отстающих" и стряхните с себя вековую пыль.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из внутришкольной переписки двух преподавателей из
романа Бел Кауфман "Вверх по лестнице, ведущей вниз", в одном из слов
которого мы заменили две буквы. Напишите исходное слово.

Ответ:
Меловую.

Комментарий:
Преподавательницы из романа середины прошлого века - чем они еще могли
тогда писать на доске?!

Источник:
Б. Кауфман. Вверх по лестнице, ведущей вниз. - СПб.: Азбука-классика,
2003. - С. 88.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
В дореволюционной России сеяли только четыре вида эфиромасличных
ароматных культур: анис, фенхель, мяту и кориандр. Заголовок заметки об
этом в журнале "Вокруг света" состоит из двух слов. Напишите короткое
слово, за которым эти два слова следуют в известной пушкинской строке.

Ответ:
Там.

Комментарий:
Заметка называется "Русский дух"; "Там русский дух..." - цитата из
первой песни "Руслана и Людмилы".

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
[Ведущему: в слове "Иксы" сделать ударение на первый слог, а в слове
"Эпсилон" - на последний!]
   В отрывке из стихотворения Якова Белинского фамилию уроженца Делфта
мы заменили словом "ЭпсилОн":
   "Старый, сгорбленный, длиннолицый,
   Годы не покладавший рук,
   ЭпсилОн, шлифующий Иксы,
   Добросовестный ЭпсилОн".
   Назовите слово, которое мы обозначили как "Иксы".

Ответ:
Линзы.

Комментарий:
Словом "ЭпсилОн" заменили фамилию изобретателя микроскопа - Левенгук.

Источник:
Я. Белинский. День равный жизни. Книга стихов. - М.: Советский писатель,
1979. - С. 216.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в этом вопросе мы сделали небольшой пропуск.
   На вопрос, почему, вернувшись в Европу, с 1960 года в качестве места
постоянного жительства ОН выбрал именно Швейцарию, ОН неизменно отвечал,
что главная причина - бочки. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владимир] Набоков.

Комментарий:
На самом деле не "бочки", а "бабочки" - в альпийских лугах и горах было
много бабочек, любителем которых, как известно, был Набоков.

Источник:
http://www.nabokovmuseum.org/butterfly.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Описывая петербургские вещи Лужина, Набоков упоминает настольный
календарь с перекидными листочками от (цитата) "совершенно
некалендарного года". Назовите этот год.

Ответ:
1918.

Комментарий:
"Среди его вещей были такие, которые он, должно быть, возил с собой
давно-давно, не замечая их и не выбрасывая ... и несомненно
петербургские вещи: маленькие счеты с красными и белыми костяшками,
настольный календарь с перекидными листочками от совершенно
некалендарного года - 1918" - в 1918 году Россия перешла на
григорианский календарь; в частности, из-за отсутствия двух недель
сложно назвать 1918 год обычным годом.

Источник:
В. Набоков. Защита Лужина. - СПб.: Азбука-классика, 2009. - С. 125.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
По сюжету написанного в 1940 году рассказа венгерского писателя Иштвана
Эркеня в сумасшедшем доме происходит бунт, одним из главарей которого
стал толстый шизофреник. Назовите его фамилию.

Ответ:
Геринг.

Комментарий:
Эркень - антифашистский писатель, в рассказе много прямых ассоциаций на
гитлеровскую Германию.

Источник:
И. Эркень. Путь к гротеску. - М.: Известия, 1984. - С. 28-34.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Герой главы "1974" романа Гюнтера Грасса "Мое столетие" не мог
определиться со своими чувствами во время одного из матчей футбольного
чемпионата мира. После того как Юрген Шпарвассер вывел немцев вперед, он
вроде бы обрадовался, но радость его была омрачена. Чем именно?

Ответ:
Шпарвассер забил немцам.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Он смотрел матч ГДР - ФРГ, в котором игравший за сборную ГДР Шпарвассер
забил гол в ворота сборной ФРГ.

Источник:
Г. Грасс. Мое столетие
(http://magazines.russ.ru/inostran/2000/1/grass.html).

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 14:
Одна из крупнейших мясных компаний Германии запустила программу, которая
гарантирует покупателям, что, например, сосиски определенных сортов
будут готовиться из мяса животных, которые прожили хорошую жизнь.
Название программы на русском языке состоит из двух слов, начинающихся с
одной и той же буквы и вполне подходящих для характеристики известного
персонажа в тот момент, когда он понял, что день рождения его друга
удался. Как называется эта программа?

Ответ:
"Счастливая свинья".

Комментарий:
Покупатели готовы платить дороже за мясо "счастливых животных"; Пятачок
в мультфильме "Винни-Пух и день забот" просто сиял от счастья, когда
Иа-Иа сказал, что у него получился самый настоящий день рождения.

Источник:
   1. "Огонек", 2011, N 1-2.
   2. Мультфильм "Винни-Пух и день забот".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Заметка на сайте "Известия науки", посвященная недавнему эксперименту, в
ходе которого была достигнута температура 10 триллионов градусов,
называлась "Ученые устроили [пропуск]". Заполните пропуск тремя словами,
два из которых - антонимы, отличающиеся друг от друга двумя буквами.

Ответ:
"... небольшой большой взрыв".

Зачет:
"... небольшой Большой взрыв".

Комментарий:
Ученым в ходе экспериментов на Большом адронном коллайдере удалось
получить кварк-глюонную плазму, которая, как считается, существовала
очень короткое время сразу после Большого взрыва.

Источник:
   1. http://nauka.izvestia.ru/fact/article104081?subhtml
   2. http://blogs.computerra.ru/2208/

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

