Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2013/14. Переходный турнир

Дата:
06-May-2014

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Инфо:
Редакторы благодарят Михаила Иванова за вопросы, предоставленные из
пакета Саратовского фестиваля интеллектуальных игр, и Алену Суворову за
вопросы, предоставленные из пакета апрельского этапа Хайфской лиги.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В тамильском языке слово "пада-пада" может использоваться для описания
страха или возбуждения. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву: звукоподражанием чему является "пада-пада"?

Ответ:
Стуку сердца.

Комментарий:
Физиологической реакцией на выброс адреналина при страхе или возбуждении
является учащенное сердцебиение.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ideophone

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Картина советского художника Владимира Кутилина, на которой изображена
малоодетая девушка на лыжах, называется так же, как и произведение 1928
года. Как именно?

Ответ:
"Бегущая по волнам".

Комментарий:
Как и роман Александра Грина. Лыжи - водные, так что весьма логично, что
девушка одета только в купальник. :-)

Источник:
   1. http://www.soc-realizm.ru/photo/vladimir-kutilin-beguwaya-po-volnam-1959/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бегущая_по_волнам

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
"Вы можете писать на любую тему, которая Вас интересует. Вы можете
писать столько, сколько Вы хотите" - вы прослушали два предложения из
обращения, опубликованного 24 мая 2001 года. Этот день считается днем
рождения АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ максимально точно.

Ответ:
Русскоязычная Википедия.

Зачет:
Википедия на русском языке.

Комментарий:
Немногочисленные в ту пору пользователи Рунета зашли в этот день на сайт
Википедии и обнаружили текст, который гласил: "Здравствуйте, дорогие
авторы и читатели нашей новой онлайн-энциклопедии! Давайте работать
вместе над ее русским вариантом! От нас с вами зависит то, какой будет
новая энциклопедия на русском языке. Вы можете писать на любую тему,
которая Вас интересует. Вы можете писать столько, сколько Вы хотите.
Каждый желающий может вносить свои дополнения и коррективы в любую
страничку онлайн-энциклопедии или, по желанию, начать новую страничку.
Удачи всем!" - и уже в 8:44 утра была создана первая статья
русскоязычной Википедии.

Источник:
http://www.scientificrussia.ru/events/24-maya-2001-goda-poyavilas-pervaya-statya-russkoj-vikipedii

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20140468.jpg)
   Закончите одним словом подпись под полученным вами демотиватором.

Ответ:
"... демотиватор".

Комментарий:
(pic: 20140469.jpg)
   Вопрос "на школу" - действительно, на основе этой картины сделано
множество демотиваторов.

Источник:
http://demotivators.to/p/301822/apofeoz-vojnyi.htm

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
Прослушайте стихотворение-"порошок":
   сказал мне босоногий дервиш
   делись последним ты ж аскет
   с чего же мне начать учитель
   ...
   В последней строке дается ответ, с чего именно начать. При этом
упоминаются ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кеды.

Комментарий:
Последняя строка выглядит так: "а с кед" - такой вот каламбур. :-)

Источник:
https://www.facebook.com/poroshokuhodi/posts/846676545347346/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
Актер Анатолий Равикович так вспоминает о первом впечатлении от своего
институтского преподавателя: "Сразу было видно, что он из кино. Причем
ТАКОГО. Где элегантные мужчины во фраках и красивые томные женщины, не
останавливаясь, пьют шампанское, страдают от любви и стреляются из
пистолетов". Сон, в котором вы видите себя ТАКИМ, считается
предвестником несправедливых гонений. Какое слово мы обозначили словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Немой.

Комментарий:
Преподаватель был когда-то актером немого кино.

Источник:
   1. А. Равикович. Негероический герой. - СПб.: Лимбус-Пресс,
Издательство К. Тублина, 2007.
   2. http://junona.org/modules.php?name=Sonnic&pa=word&link=d09dd0b5d0bcd0bed0b9

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Можно сказать, что "Chanel" СДЕЛАЛА ЭТО в результате появления снимка,
на котором Кейт Мосс запечатлели нюхающей кокаин. Назовите героя
литературного произведения, который СДЕЛАЛ ЭТО в результате наводнения.

Ответ:
Страшила.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - потерять лицо. В результате скандала с фотографией Кейт
Мосс "Шанель" пришлось расторгнуть контракт, по которому та была "лицом"
фирмы. Нарисованное лицо Страшилы смыло водой, и Элли нарисовала его
заново.

Источник:
   1. http://www.bugaga.ru/celebrities/1146741725-skandalnye-rastorzheniya-kontraktov.html
   2. А. Волков. Волшебник Изумрудного города.
http://volkov.anuta.org/volsh/3_2.shtml

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   "Церковная история народа ангелов"
   </раздатка>
   Перед вами перевод на русский язык названия труда бенедиктинского
монаха VII-VIII веков Беды Достопочтенного, в котором мы немного
изменили одно слово. Напишите это слово правильно.

Ответ:
Англов.

Комментарий:
Этот труд - одна из первых историй Англии, которая принесла Беде славу
"отца английской истории".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Беда_Достопочтенный

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Клуб Национальной Баскетбольной Ассоциации "Чикаго Буллз" задрафтовал
ЕГО под общим 208 номером в 1984 году. Клуб Национальной Футбольной Лиги
"Даллас Ковбойз" также задрафтовал ЕГО в 1984 году в двенадцатом раунде
драфта. Назовите вид спорта, в котором ОН стал всемирно известен.

Ответ:
Легкая атлетика.

Комментарий:
Речь идет о Карле Льюисе, девятикратном олимпийском чемпионе и
восьмикратном чемпионе мира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Льюис,_Карл

Автор:
Игорь Лопатинский (Хайфа)

Вопрос 10:
Благодаря закону о недвижимости в Париже появился музей великого
художника. Уинстон Черчилль считал, что закон о недвижимости
"предотвращает образование класса богатых бездельников". Какие три
слова, начинающиеся с одной и той же буквы, мы заменили словами "закон о
недвижимости"?

Ответ:
Налог на наследство.

Комментарий:
После смерти Пикассо его наследникам предстояло отдать в качестве налога
на наследство очень большую сумму. Однако в 1968 году во Франции был
принят закон, по которому наследники могли выплачивать налоги не
"живыми" деньгами, а предметами искусства, доставшимися им в наследство,
если эти предметы представляли большую художественную ценность. Этим
законом и воспользовались наследники Пикассо, в результате чего был
создан Музей Пикассо в Париже.

Источник:
   1. http://znaeteli.ru/2010/04/nalog-kartinami-pablo-pikasso/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Налог_на_наследство

Автор:
Алена Суворова (Хайфа)

Вопрос 11:
На старинных гравюрах ОНА могла символизировать колесо Фортуны - ведь
ОНА зависит от того, что столь же непредсказуемо и капризно. В сказке
Андерсена ОНА отмечает, что в обычных домах работают только языками.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Ветряная] мельница.

Комментарий:
У Андерсена ветряная мельница называет обычные дома "бескрылыми" и
говорит, что там мелют только языками. Ветер считали одним из проявлений
Фортуны - его сила и направление непредсказуемы и могут измениться в
любой момент. Вращающиеся мельничные крылья напоминали о возносящем
одних и низвергающем других колесе Фортуны.

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/m/Melnitsa.html
   2. http://www.ollelukoe.ru/skazkiandersen/andersenvetrjanajamelnica

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
(pic: 20140470.jpg)
   Перед вами часть карикатуры. Назовите одним словом спящую троицу,
изображение которой мы убрали с этой карикатуры.

Ответ:
Обезьяны.

Комментарий:
(pic: 20140471.jpg)
   Вспомните знаменитый символ в виде трех обезьян, закрывших,
соответственно, глаза, уши и рот.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/595427/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Площадь, на преображение которой около десяти лет назад было потрачено
две с половиной тонны рыбы; лавка, торгующая микстурами и травами.
Посещение этих объектов предлагает путеводитель по местам съемок...
Какого фильма?

Ответ:
"Парфюмер".

Комментарий:
Работая над экранизацией бестселлера Патрика Зюскинда, Том Тыквер провел
в Каталонии два месяца. Центральная площадь "Испанской деревни" играет
роль главной площади города Грассе, на которую в первой сцене выволокли
Гренуя, появившегося на свет среди зловонных лавок с рыбой. Когда же
Грималь взял слугу в Париж, тот оказался в лавке прославленного
парфюмера.

Источник:
Е. Крылова. Барселона. Оранжевый гид. - М.: Эксмо, 2010.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Впервые увидев ИКС, Ильф и Петров отметили его, на первый взгляд,
"довольно мирный вид". Но уже через мгновение он показался писателям
"очень неприятным", причем "особенно угнетали его отполированные
подлокотники". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
"Лучше было не думать, - писали Ильф и Петров, - о тех, кто их
отполировал".

Источник:
"Тайны прошлого", 2014, N 14.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
"Удивительное дело: я каждый день чищу зубы с солью, но при этом во всех
объединенных Нидерландах не найдется столько душ, сколько животных у
меня во рту". Назовите автора этого высказывания.

Ответ:
[Антони ван] Левенгук.

Комментарий:
Изобретатель микроскопа, в который он, видимо, и разглядывал этих
"животных".

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга цитат. - М.: Фантом Пресс, 2012. - С.
129.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На юмористической картине "Страшная находка" ОН в ужасе смотрит на
цветы. В одном мультфильме ОН потолстел после того, как поскользнулся и
упал. Назовите ЕГО.

Ответ:
Снеговик.

Комментарий:
Он смотрит на подснежники - дело идет к весне. В немецком мультфильме
"Снеговик" герой "похудел", провалившись под лед, но потом упал,
прокатился по снегу и снова "набрал вес".

Источник:
   1. http://kopeikinn.livejournal.com/116757.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снеговик_(мультфильм,_1944)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Герой фильма "Всё включено - 2" играет с немецкими туристами в "двадцать
одно" и приговаривает: "Карта, карта, дай фарта", а также утверждает,
что он в картишках - ИКС. ИКС - это фамилия. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Кличко.

Комментарий:
Герой приговаривает в рифму: "Я в картишках Кличко - у меня опять очко";
напомним, что он играет в "очко" с немцами.

Источник:
Кинофильм "Всё включено - 2".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Продолжая метафору, мыс Гаргано сравнивают с НЕЙ. Байкеры используют ИХ
для создания зрелищного эффекта в темное время суток. Назовите ИХ.

Ответ:
Шпоры.

Комментарий:
Мыс Гаргано называют шпорой на итальянском "сапоге". Байкеры опускают
шпору на асфальт, оставляя за собой сноп искр.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gargano
   2. https://answers.yahoo.com/question/index?qid=20061108111414AAex6Mv

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В средневековых бестиариях упоминается животное под названием
левкрутта: у нее оленьи ноги, ослиное тело, верблюжья голова и желтое
лицо. Какие слова мы заменили?

Ответ:
Львиная грива.

Комментарий:
Должно же что-то ей достаться от львов! Левкрутта - порождение самца
рыси и львицы. Название одного из рассказов Артура Конан Дойла о Шерлоке
Холмсе мы заменили названием другого.

Источник:
М. Пастуро. Повседневная жизнь Франции и Англии во времена рыцарей
Круглого стола.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
(pic: 20140472.jpg)
   Перед вами верхняя часть рекламного плаката советского времени. В
нижней части изображен предмет с надписью "Аэрофлот". Назовите этот
предмет словом тюркского или тюркско-монгольского происхождения.

Ответ:
Колчан.

Комментарий:
(pic: 20140473.jpg)
   А из него вылетают стрелы-самолеты; слово "колчан", по одной из
версий, происходит от тюркского слова "колакчан" ("имеющий ушки"), по
другой - от тюркско-монгольского глагола "куьл" - "привязывать что-либо
к седлу".

Источник:
   1. http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/nigde-krome-kak-v-mosselprome-reklamnye-shedevry-sssr-i-carskoj-rossii-22193/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колчан

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Пол Кёртис придумал свой метод создания картин, когда подростком
подрабатывал в ресторане, и до сих пор использует примерно те же
средства. Автор вопроса чаще всего видел исполненный в подобной технике
призыв. Какой именно?

Ответ:
"Помой меня!".

Комментарий:
Кёртис рисует, стирая грязь со стен и прочих объектов моющими средствами
и всяческими губками-щетками. На грязных машинах владельцам нередко
оставляют просьбу "Помой меня".

Источник:
http://modernhiero.com/2013/08/11/interview-with-moose-the-inventor-of-reverse-graffiti/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Генри Стэнли сравнивает африканскую природу, которая выглядит всё такой
же юной, как века назад, с НЕЙ. ОНА упоминалась в письме, написанном в
1888 году директором Императорских театров Иваном Всеволожским. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Спящая красавица.

Комментарий:
Письмо было адресовано Чайковскому, в нем Всеволожский предлагал
написать балет на этот сюжет.

Источник:
   1. Г. Стэнли. В дебрях Африки. - Гл. 4.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sleeping_Beauty

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
После отставки с поста президента США Гарри Трумэн по-прежнему заботился
о своем политическом имидже. Так, посетив в 1957 году Диснейленд, он
отказался покататься на одном из аттракционов. Назовите имя персонажа,
которому был посвящен этот аттракцион.

Ответ:
Дамбо.

Зачет:
Джамбо.

Комментарий:
Демократ Гарри Трумэн не хотел, чтобы его кто-нибудь сфотографировал со
слоном - символом Республиканской партии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dumbo_the_Flying_Elephant#Disneyland

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В истории, описывающей подобное событие в Америке начала XIX века,
лошади, увидев ЕГО, в страхе перевернули фургон. Мы не просим назвать
ЕГО - назовите персонажа русской литературы, использовавшего аналогичное
событие в целях, так сказать, саморекламы.

Ответ:
Моська.

Комментарий:
По улицам слона водили. Лошади испугались. А вот Моська в подобной
ситуации не растерялась и пропиарилась.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Seeing_the_elephant
   2. И. Крылов. Слон и моська.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
(pic: 20140474.jpg)
   Согласно Толковому словарю Ушакова, ЭТИМ СЛОВОМ называют человека с
некрасивой внешностью. ЭТИМ СЛОВОМ подписан полученный вами рисунок.
Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Мордоворот.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/863394/
   2. http://www.alldayplus.ru/design_art_photo/culture/4343-sharikovaya-nebyvalschina-hudozhnika-borisa-.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Будущая жена Габриэля Гарсиа Маркеса после знакомства с ним тринадцать
лет ждала предложения пожениться, и за глаза ее стали называть АЛЬФОЙ.
Известная АЛЬФА три года встречалась со своим практически однофамильцем.
Какое имя мы обозначили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Пенелопа.

Комментарий:
Пенелопа Крус встречалась с Томом Крузом; Пенелопа - верная жена
Одиссея.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2014, N 2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крус,_Пенелопа

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Клод Леви-Стросс сравнивает косые солнечные лучи с НИМ: они касались то
одного, то другого облака, и те играли всей гаммой цветов. По одной из
версий, ОН был изобретен среднеазиатскими кочевниками. Назовите ЕГО.

Ответ:
Смычок.

Комментарий:
У монголов был в достатке конский волос, из которого и сейчас делают
смычки, да и с луками, которые послужили прообразом смычка (не случайно
в целом ряде европейских языков эти слова родственны), у них тоже всё
было в порядке.

Источник:
   1. К. Леви-Стросс. Печальные тропики.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bow_(music)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
В конце 50-х годов перед пролётом советских спутников над расположенной
в пустыне американской авиабазой новейший самолет убирали с лётного поля
и закатывали в ангар. Однако разведчикам удалось определить его
габариты, сфотографировав при помощи специальных камер след... Чего?

Ответ:
Тени [самолета].

Комментарий:
Пока самолет стоял на поле, он отбрасывал тень, в которой бетон был
гораздо менее горячим, чем на открытом солнце, и прогревался не сразу
даже после того, как самолет убирали. Съемка в инфракрасном диапазоне
давала контуры тени, по которым, зная положение солнца, можно было
рассчитать геометрию самолета.

Источник:
http://news.nationalgeographic.com/news/2011/05/110520-area-51-secret-hid-craft-base-declassified-a-12-plane/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   "В новый год всегда хочется совершать хорошие и добрые поступки", -
заявил один сетевой художник и разместил в своем блоге портрет кумира -
без мрачной детали, зато с подписью: "Happy new year!"
   </раздатка>
   Напишите букву, которую мы добавили в полученный вами текст.

Ответ:
Y.

Комментарий:
(pic: 20140475.jpg)
   Кумир художника Ван Гог лишился бинта и заполучил новое ухо. :-)

Источник:
http://proidemtes.livejournal.com/133614.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 15:
На вопрос сайта "Технолоджайзер" Скотт Розенберг ответил, что ЕЕ надо
очистить от накопившегося за четверть века хлама - она стала слишком
громоздкой. Кроме того, он советует сократить ЕЕ название до трех букв -
это принесет победу в борьбе за умы потребителей. Какое же название он
предложил?

Ответ:
WIN.

Зачет:
Win; ВИН; Вин.

Комментарий:
Речь шла о перспективах системы Windows, которая поддерживает многие
устаревшие, по мнению Розенберга, программы, из-за чего содержит много
необязательного кода. Название WIN, по его мнению, должно привести к
победе.

Источник:
http://www.technologizer.com/2010/03/08/future-windows/2

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
Дополнительный тур ("перестрелка")

Вопрос 1:
Сен-Шарль Лотур-Мезере потратил 50 тысяч франков на НИХ, чем заслужил
прозвище "Кавалер с НИМИ". Героиня известного произведения любила именно
ИХ, поскольку из-за болезни не переносила сильные запахи. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Дама с камелиями".

Зачет:
"Травиата".

Комментарий:
Сен-Шарль Лотур-Мезере - историческое лицо, которое получило титул
"кавалера с камелиями". Поскольку камелии были любимицами королевы, они
отождествлялись с шиком. Маргарита Готье из романа А. Дюма-сына "Дама с
камелиями", на сюжет которого позже была создана опера Дж. Верди
"Травиата", из-за туберкулеза не переносила сильных запахов, поэтому
любила камелии, которые почти не пахнут.

Источник:
   1. http://www.issuu.com/premiaprosvetitel/docs/kultura1/242
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дама_с_камелиями

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк), по идее Алены Суворовой (Хайфа)

Вопрос 2:
Во время встречи с папой Франциском Елизавета II преподнесла ему в
подарок продукты из своих поместий, в том числе бутылку виски
"Балморал", дюжину яиц и приправу чатни. В числе подарков был и ОН из
сада при Букингемском дворце. А вот персонаж английской литературы ЕГО
подарить не смог. Назовите этот подарок.

Ответ:
Мед.

Зачет:
Горшок меда; Горшочек меда.

Комментарий:
Также в число подарков входили бутылка сидра и ароматическое мыло.
Винни-Пух не смог донести до Иа-Иа горшочек меда и потому подарил пустой
горшочек.

Источник:
   1. https://news.yahoo.com/queen-gives-honey-pope-gift-george-163941374.html
   2. https://news.yahoo.com/queen-meeting-pope-gives-him-eggs-whiskey-beer-170948622.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Бородатый тезка Уильяма Виндзора являлся младшим капралом пехотного
батальона Королевских валлийцев Британской армии с 2001 года. В 2006
году он был понижен в должности за "неподобающее поведение" во время
празднования Дня рождения Королевы. Он отказался подчиниться приказу
идти в ногу и попытался стать Зиданом. Какое слово в тексте этого
вопроса мы заменили двумя другими?

Ответ:
Боднуть.

Зачет:
Бодаться.

Комментарий:
Уильям Виндзор - кашмирский козел. Традиционно, с 1844 года кашмирские
козлы под именем Уильям Виндзор предоставляются подразделению британским
монархом. Наиболее известный из Уильямов Виндзоров служил младшим
капралом с 2001 по 2009 год. Он отказался подчиниться приказу идти в
ногу и попытался боднуть барабанщика. Три месяца спустя, 20 сентября,
Уильям вернул себе звание примерным поведением. Замена обусловлена
известным поступком французского футболиста Зинедина Зидана в отношении
итальянца Марко Матерацци.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уильям_Виндзор_(козёл)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зидан,_Зинедин

Автор:
Дмитрий Дидора (Хайфа)

