Чемпионат:
Харьков-93 (1 блок)

Дата:
00-000-1993


Вопрос 1:
Мал, булан, гумба, булан-булан, булан-гумба. Переведите это на русский
язык.

Ответ:
1, 2, 3, 4, 5

Вопрос 2:
Где находятся у человека жировые бугры Биша?

Ответ:
под кожей щёк.


Вопрос 3:
Корова и кресло, курица и циркуль, штатив и рояль. Что общего у каждой пары?

Ответ:
количество ног.


Вопрос 4:
Существовала единица измерения некоторой физической величины, называемая
"мо". Что это за величина?

Ответ:
единица электрической проводимости - ом наоборот.


Вопрос 5:
"Скорпион", "Стул", "На столе три рюмки", "После слез приходит радость".
После этого в Воронеже все начиналось. К чему это привело?

Ответ:
например, к спору по поводу раздела Черноморского Флота - это названия
первых кораблей петровской потешной флотилии.


Вопрос 6:
В 1825 году А.С.Пушкин заказал православному священнику молебен за
упокой души боярина Георгия. Священник и не подозревал, что молится не
за боярина, не за русского и не за православного. А за кого?

Ответ:
за Джорджа Гордона Байрона.


Вопрос 7:
К началу XIV века на Руси получил распространение армбруст или цагра.
Старое русское название этого оружия - порока. Как оно называется
сейчас?

Ответ:
арбалет.


Вопрос 8:
Иметь большие и красивые манжеты у студентов средневековья значило
прослыть трусом. Почему?

Ответ:
их владелец не мог успешно драться 

Источник:
"Иллюстрированная энциклопедия моды"


Вопрос 9:
В одной из пьес Шекспира герой спрашивает остальных: "Вы что, Владыке
Севера покорны?" А кто такой Владыка Севера?

Ответ:
во времена Шекспира главным местопребыванием злых духов считался
Северный полюс, то есть Владыка Севера - это самый главный из них

Источник:
с/с,т.1,с.173


Вопрос 10:
Во времена Шекспира дуэли были распространены не только среди дворян. Но
вот беда - простым горожанам запрещалось носить шпаги. А чем же они
дрались?

Ответ:
палками с привешенными мешочками с песком 

Источник:
-"-, с.23


Вопрос 11:
Какое наказание, по мнению Шекспира, ожидает в аду старых дев? 

Ответ:
выгуливать чужих детей.


Вопрос 12:
В какой пьесе Шекспира все события разворачиваются в течение 4 часов?

Ответ:
"Буря".


Вопрос 13:
"Важная особа. Я это вижу по его зубочистке". На основании чего
шекспировский герой сделал такой вывод?

Ответ:
на основании самого факта присутствия зубочистки.


Вопрос 14:
Петров, Филиппов, Успенский. Какой еще?

Ответ:
Великий (названия постов) 

Источник:
"Альфа и омега"


Вопрос 15:
Без чего, по мнению церковного совета русского духовенства, нельзя было
попасть в рай?

Ответ:
без бороды 

Источник:
"Иллюстрированная энциклопедия моды"


Вопрос 16:
Почему танец котильон так назывался?

Ответ:
во время этого танца видна нижняя юбка, которая первоначально так и
называлась 

Источник:
Иллюстрированная энциклопедия моды


Вопрос 17:
На медали VI века до н.э., посвященной изгнанию из Рима последнего царя
Тарквиния Гордого, изображено то, что римляне надели на себя в день
смерти Нерона. Что именно?

Ответ:
фригийский колпак 

Источник:
"Родословная вещей"


Вопрос 18:
В Западной Европе XIV-XV веков береты носили врачи, черные шапочки -
богословы и ученые. А кто носил бобровые шапки?

Ответ:
нотариусы 

Источник:
"Родословная вещей"


Вопрос 19:
Треуголка произошла в XVI веке от военной шляпы, у которой загнули поля.
Что послужило причиной этому?

Ответ:
поля мешали стрелять из огнестрельного оружия 

Источник:
"Родословная вещей"


Вопрос 20:
Высшей наградой в Древнем Риме считался дубовый венок. За что его
вручали?

Ответ:
за спасение соотечественника на войне 

Источник:
"Родословная вещей"


Вопрос 21:
Однажды многие жители Петербурга появились на улицах в фраках, длинных
панталонах, в круглых шляпах и с короткой стрижкой. Когда это произошло?

Ответ:
на следующий день после убийства Павла I 

Источник:
"Родословная вещей"


Вопрос 22:
Эту одежду американцы называли таксидо, англичане - динке дженет. У нас
привилось название, введенное в оборот французами и немцами. Что это
такое?

Ответ:
смокинг 

Источник:
"Родословная вещей"


Вопрос 23:
Церковь объявила их "дьявольскими хвостами" и отказывала в отпущении
грехов тем, кто осмеливался их носить. Что же это?

Ответ:
шлейфы 

Источник:
"Родословная вещей"


Вопрос 24:
Сандалии как таковые у римлян назывались "soleas". А что означало
выражение "soleas deponer", то есть "снять сандалии"?

Ответ:
приглашение к столу, так как сандалии носились дома и снимались только
перед едой 

Источник:
"Родословная вещей"


Вопрос 25:
Какое влияние на мебель оказал корабельный балласт, случайно завезенный
в Лондон с Ямайки в начале XVIII века?

Ответ:
этим балластом оказалось красное дерево 

Источник:
"Родословная вещей"


Вопрос 26:
Существует мнение, что распространению вилки в Европе помогли некоторые
особенности моды XVI века. А какие?

Ответ:
воротники-жернова 

Источник:
"Родословная вещей"


Вопрос 27:
Аконкагуа, Мак-Кинли, Винсон, Косцюшко. Продолжите ряд.

Ответ:
Монблан, Килиманджаро, Джомолунгма - высочайшие горы континентов 

Источник:
"Альфа и омега"


Вопрос 28:
В 1775 году в Париже начался заговор молчания, который вскоре охватил
все ученые учреждения мира. В чем он заключался?

Ответ:
не рассматривались изобретения вечного двигателя 

Источник:
Вл.Орлов, "Трактат о вдохновении, рождающем великие открытия"


Вопрос 29:
Многие важные изобретения сделаны людьми совершенно посторонних
профессий. Кем, по вашему мнению, был русский ученый Игнатов, изобретатель
ножа, который не тупится в процессе работы?

Ответ:
зоологом - его вдохновили зубы грызунов 

Источник:
Вл.Орлов, "Трактат о вдохновении, рождающем великие открытия"


Вопрос 30:
Назовите самое соленое, самое мелкое, самое малое и самое теплое море.

Ответ:
соответственно Мертвое, Азовское, Мраморное и Красное моря

Источник:
И.П.Шпандарук "Занимательная мозаика"


Вопрос 31:
Какое растение дает максимальное количество семян за год?

Ответ:
тополь - 28 млн. семян в год 

Источник:
И.П.Шпандарук "Занимательная мозаика"


Вопрос 32:
Человек более чем на 75% состоит из воды. Кровь состоит из воды на 90%,
а что в человеческом организме самое сухое?

Ответ:
зубная эмаль 

Источник:
И.П.Шпандарук "Занимательная мозаика"


Вопрос 33:
Что объединяет таких досточтимых мужей как Иммануил Кант, Леонардо да
Винчи, Микеланджело Буонаротти, Людвиг ван Бетховен, Исаак Ньютон, Иван
Тургенев и других?

Ответ:
они холостяки 

Источник:
И.П.Шпандарук "Занимательная мозаика"


Вопрос 34:
Прибыв в Америку, испанцы увидели на берегу лагуны индейскую деревню на
сваях. В каком государстве находится сейчас эта деревня?

Ответ:
они назвали ее "маленькая Венеция", Венесуэла 

Источник:
"От собственных имен к нарицательным"


Вопрос 35:
Мы привыкли, что кворум составляет 50% от общего состава. Но существует
законодательный орган, в котором кворум составляет величину, меньшую
трети процента. Что это за орган?

Ответ:
палата лордов английского парламента - на 1244 человека достаточно
председателя и трех членов 

Источник:
Книга рекордов Гиннесса


Вопрос 36:
Самая популярная песня на английском языке написана в 1894 году
учительницами воскресной школы из Нью-Йорка. Эта песня исполнялась даже
на борту корабля "Аполлон-9" 8 марта 1969 г. Исполните ее.

Ответ:
"Happy birthday to you..." 

Источник:
Книга рекордов Гиннесса


Вопрос 37:
Когда один библейский герой посадил некоторое растение, сатана окропил
его корни кровью овцы, льва, обезьяны и свиньи. Что это за растение?

Ответ:
виноград 

Источник:
"Наука и жизнь"


Вопрос 38:
В XIX веке практиковалось переливание крови животных человеку. Обычно
использовалась кровь овцы или барана. Известный немецкий хирург Фолькман
считал, что для подобной операции необходимы три барана. Какие и для
чего?

Ответ:
один баран - донор, второй - больной, третий - врач 

Источник:
"Наука и жизнь"


Вопрос 39:
В Италии до сих пор действует закон, запрещающий набирать воду из моря и
относить ее домой. А чем объясняется этот запрет?

Ответ:
государственной монополией на получение поваренной соли 

Источник:
"Наука и жизнь"


Вопрос 40:
По мнению Жана Жака Руссо для счастья необходимы три вещи: хороший
банковский счет, хороший повар и... Что еще?

Ответ:
хороший желудок 

Источник:
"Наука и жизнь"


Вопрос 41:
Почему на Гавайях еще недавно существовал запрет вставлять деньги в уши?

Ответ:
чтобы туземки не подрывали денежное обращение 

Источник:
Наука и жизнь


Вопрос 42:
Предполагалось, что в 1992 году в честь юбилея это письмо, уже
переведенное на 200 языков, будет переведено в общей сложности на 500
языков и наречий, что поставит его вслед за Библией и Всемирной
декларацией прав человека. Что это за письмо?

Ответ:
письмо Колумба королеве Испании о своих открытиях 

Источник:
Наука и жизнь


Вопрос 43:
Переведите на японский язык фразу "Живите десять тысяч лет!" 

Ответ:
"банзай!"


Вопрос 44:
Покидая занятые ранее ими районы, римские войска уносили все, что могли
унести, а кое-что из оставшегося старательно закапывали. Что именно и
зачем?

Ответ:
все железные изделия, чтобы они не достались врагам и не могли бы быть
использованы для изготовления оружия 

Источник:
"Наука и жизнь"


Вопрос 45:
Недавно кабинет министров Украины издал декрет, касающийся далеких
потомков "неподкупного кассира Ритти". А кто они такие?

Ответ:
кассовые аппараты 

Источник:
"Наука и жизнь"


Вопрос 46:
В Нью-Йорке есть ресторан под названием "Полное алиби". Почему он так
называется?

Ответ:
каждому посетителю выдается справка с указанием точного времени
пребывания в ресторане 

Источник:
"Наука и жизнь"

Вопрос 47:
Городничий спрашивает супругу: "А, черт возьми, славно быть генералом!
Кавалерию повесят. А какую кавалерию лучше, красную или голубую?" А как
с вашей точки зрения?

Ответ:
"кавалерия" - орденская лента. Красная - орденов Анны, Александра
Невского, Станислава, голубая - Андрея Первозванного 

Источник:
"Наука и жизнь"

Вопрос 48:
Патриот рядится в национальные цвета, но патриотик всегда серого цвета.
Почему?

Ответ:
"патриотик" - серая ткань 

Источник:
СЭС


Вопрос 49:
Какой полк однажды захватил половину Мексики?

Ответ:
Джеймс Нокс Полк, 11-й президент США, при котором в 1846-1848 годах было
захвачено более половины территории Мексики 

Источник:
СЭС


Вопрос 50:
Государственные крестьяне в России конца XVIII века не без оснований
боялись расправы. Надеялись ли они на защиту суда?

Ответ:
нет, ведь суд тогда и назывался расправой 

Источник:
СЭС

Вопрос 51:
Если бы вы услышали беседу четырех пьяниц на Руси: "Я семь шкаликов
осилил!", "А я - бутылку без шкалика!", "А я - четыре чарки!", "А я -
полштофа!", то кому бы вы отдали пальму первенства?

Ответ:
штоф=2 бутылки=10 чарок=20 шкаликов, то есть места распределились бы
так: 4,2,3,1 

Источник:
СЭС


Вопрос 52:
Как, по некоторым данным, именовалась в XVII-XIX веках русская золотая
монета трехрублевого достоинства?

Ответ:
червонец ("червонного золота") 

Источник:
СЭС


Вопрос 53:
Английский термин, означавший "незаполненный", был ошибочно переведен на
французский названием цвета и отнесен к поэтическому термину. О чем
речь?

Ответ:
термин "бланк", относящийся к отсутствующим рифмам, был переведен как
"бланш" - "белый" и отнесен к "белым" стихам 

Источник:
"Энциклопедический словарь юного литературоведа"


Вопрос 54:
В подземельях, раскопанных в XV-XVI веках по римскими термами Тита,
Рафаэль с учениками обнаружили своеобразную причудливую живопись. Как
они ее назвали?

Ответ:
гротеск (от "грот") 

Источник:
"Энциклопедический словарь юного литературоведа"


Вопрос 55:
Представьте себе, что ваш ребенок нарисовал парусник с тремя мачтами, по
шести прямоугольных парусов на каждой и с четырьмя косыми парусами
впереди, и на ваш вопрос: "Это бриг или барк?" ответил: "Просто
корабль". Прав ли он?

Ответ:
да, этот тип судна -- корабль 

Источник:
СЭС


Вопрос 56:
Американский писатель-рационалист по имени Оливер Уэнделл дал этому
персонажу свою фамилию, а британский профессор медицины Джозеф Белл -
свои способности, показавшиеся необычайными одному из его учеников.
Назовите этот персонаж.

Ответ:
учеником был Артур Конан Дойл, давший Шерлоку Холмсу фамилию этого
писателя и дедуктивные способности Белла.


Вопрос 57:
Что приписывают баскам, арабам, валлийцам, исландцам, ирландцам, иудеям,
китайцам, римлянам, финикийцам, египтянам, малийцам и многим другим
народам?

Ответ:
открытие Америки ранее Колумба 

Источник:
"Эврика-77", стр.187


Вопрос 58:
Что оказывает давление на Землю с силой в 60 тысяч тонн?

Ответ:
это суммарная сила давления солнечного света 

Источник:
"Эврика-78"


Вопрос 59:
Говорят, что перед неблизким путешествием с некоей компанией Эзоп взял
на себя самую большую корзину. Что в ней было?

Ответ:
еда на дорогу.


Вопрос 60:
В здании, возведенном для правительственных канцелярий Флоренции, вскоре
была размещена известнейшая художественная галерея, а название
"канцелярия" так за ней и осталось. Назовите ее.

Ответ:
галерея "Уффици" 

Источник:
БСЭ


Вопрос 61:
Какой город возник из колоний Финикии Сабрата, Лентия и Магна?

Ответ:
Триполи - "три"+"полис" 

Источник:
БСЭ


Вопрос 62:
Кого прежде немцы звали "полевой цирюльник"?

Ответ:
фельдшера - "фельд" + "шерер" 

Источник:
БСЭ


Вопрос 63:
Французские бедняки не могли при крещении оплатить присвоение ребенку
вереницы имен, но часто давали имя Туссен, считая, что защитили его даже
лучше. Почему?

Ответ:
"Туссен"="все святые", будут защитниками все сразу 

Источник:
Л.Успенский "Ты и твоё имя"


Вопрос 64:
Что праздновали римляне 6 апреля 248 года?

Ответ:
тысячелетие Рима 

Источник:
БСЭ, статья "Филипп Араб"


Вопрос 65:
Что общего между одной охотничьей собакой и оконной защелкой?

Ответ:
"эспаньоль"="спаниель", "эспаньолет"="шпингалет".


Вопрос 66:
Событие, происшедшее 6 августа 1890 года в одной из тюрем близ
Нью-Йорка, отразило мрачную сторону технического прогресса. Что это за
событие?

Ответ:
первая казнь на электрическом стуле.


Вопрос 67:
На что решился Василий Третий в угоду Елене Глинской?

Ответ:
сбрил бороду 

Источник:
с/с А.Н.Толстого в 10 т.


Вопрос 68:
Этот русский танец по названию - испанский. Сколько пар танцуют его?

Ответ:
кадриль - "квадро" - четыре 

Источник:
УСЭ

Вопрос 69:
Каких коллекционеров отличает любовь к освобожденному от оплаты?

Ответ:
филателистов (буквальный перевод слова "филателия") 

Источник:
УСЭ


Вопрос 70:
Древнегреческие храмы стояли на основаниях с нечетным числом ступеней.
Почему?

Ответ:
чтобы наверняка стать "счастливой" правой ногой на первую и последнюю
ступени.


Вопрос 71:
После открытия Евфрата древние египтяне написали о "перевернутой воде,
которая движется вниз по течению, двигаясь вверх по течению". Почему?

Ответ:
до этого из рек они знали только Нил который тек на север, а Евфрат тек
наоборот, на юг 

Источник:
"Техника-молодёжи" N9/83


Вопрос 72:
Какой номер автомобиля изумил туриста в городе Пиза?

Ответ:
PI 314 159 

Источник:
"Наука и жизнь" N4/86


Вопрос 73:
Что случилось с богатым портом на острове святого Иоанна?

Ответ:
впоследствии из-за ошибки картографов острову Сан-Хуан было присвоено
название порта Пуэрто-Рико и наоборот 

Источник:
"Наука и жизнь" N9/77


Вопрос 74:
Почему мавзолей Авраама Линкольна окружен именно 36 колоннами?

Ответ:
на момент его гибели в США входило 36 штатов 

Источник:
Ю.Золотов "Семь американских тетрадей" Сов. Россия, 89, стр.14


Вопрос 75:
На какое предложение римского сената император Тиберий ответил: "А что
вы будете делать, если у вас будет 13 цезарей?"

Ответ:
на предложение назвать в его честь месяц (вслед за Юлием Цезарем и
Августом) 

Источник:
Светоний "Жизнь 12 цезарей", комментарий


Вопрос 76:
Рисунок какого государственного флага менялся в деталях 28 раз?

Ответ:
США 

Источник:
М.Гарднер "Путешествие во времени" М.: Мир, 90, стр.3


Вопрос 77:
Кто в средние века разбивал венецианские уличные фонари?

Ответ:
гондольеры, чтобы ночная публика возвращалась домой по каналам, а не по
улицам.


Вопрос 78:
Какой известный исторический роман издается у нас под тремя одинаковыми
по сути, но разными по написанию названиям, на двух мертвых и одном
живом языке?

Ответ:
Роман Генрика Сенкевича: "Кво вадис?", "Камо грядеши?" и "Куда идешь?"


Вопрос 79:
Частно-обучающего преподавателя мы зовем репетитором. Но есть
преподаватель, который так и назывался "частно-обучающим". Назовите его.

Ответ:
приват-доцент

Источник:
СЭС


Вопрос 80:
К какому английскому изобретению 1873 года относится этот фрагмент
описания: "четыре тонких гуттаперчевых трубки, на концах их - медные
трубчатые наконечники по 2 мм в диаметре"?

Ответ:
к доильному аппарату (трубки - в соски) 

Источник:
"Наука и человечество-73", "Сто лет назад"


Вопрос 81:
Под каким именем знаем мы шута Людовика XII Трибуле?

Ответ:
Риголетто 

Источник:
"Асканио",комментарии


Вопрос 82:
О ком в средневековой Италии говорили, что они "раздают свои апельсины
всем желающим"?

Ответ:
о женщинах легкого поведения


Вопрос 83:
Чтобы предупредить выезд на полосу встречного движения, бельгийские
изобретатели предложили идею шоссе, которое нельзя "погладить против
шерстки". В чем эта идея?

Ответ:
при встречной езде из полотна поднимаются шипы 

Источник:
"Знание - сила"/91


Вопрос 84:
Что вы скажете, если в вашей тарелке окажутся червячки и веревочки?

Ответ:
ничего страшного, если это вермишель (буквальный перевод "червячки") и
спагетти ("веревки")

Источник:
УСЭ


Вопрос 85:
Назовите всем известных обитателей Западного монастыря.

Ответ:
"Западный монастырь" = "Вестминстер" - парламент Великобритании 

Источник:
УСЭ


Вопрос 86:
Это латинское слово означало ствол, колоду, потом вощеные дощечки для
письма, затем книгу, ныне - некоторые уважаемые книги. Что это?

Ответ:
кодекс 

Источник:
УСЭ


Вопрос 87:
Это латинское название слуги ныне закрепилось за наиболее
высокопоставленными "слугами народа", а подскажет вам его название
средневекового певца на службе у феодала. Назовите его.

Ответ:
"министер" (слуга) - министр - менестрель 

Источник:
УСЭ


Вопрос 88:
Кому было посвящено искусство выкладывания узоров из камешков?

Ответ:
музам (мозаика) 

Источник:
УСЭ


Вопрос 89:
"Молодики", "хлоп'ята", "новики"- звали их сперва. А как через 3 года?

Ответ:
"козаки" 

Источник:
УСЭ


Вопрос 90:
В VII веке он переселился в город Ясриб, названный позднее в его честь.
Кто он?

Ответ:
пророк Мухаммед, Медина - "город пророка" 

Источник:
УСЭ


Вопрос 91:
"Предвидящий" - название этой профессии, и от действий человека этой
профессии действительно часто зависит жизнь и здоровье людей. Кто он?

Ответ:
провизор 

Источник:
УСЭ


Вопрос 92:
В августовскую жару вы увидели в комнате приятеля приспособление,
вызвавшее у вас зависть. Назовите это чувство по-французски - назовете
приспособление.

Ответ:
жалюзи 

Источник:
УСЭ


Вопрос 93:
У одного пирата 20 пистолей, у второго 10 дублонов, у третьего 40
эскудо. У кого больше всех?

Ответ:
поровну 

Источник:
УСЭ

Вопрос 94:
Кого изображает памятник в голландском городе Лезвардене, на постаменте
которого написано "Наша мама"?

Ответ:
корову 

Источник:
И.Заянчковский "Памятники животным", Киев, 83, стр.80


Вопрос 95:
Пришедшие при Петре I в Россию изделия имели спереди изображения
лошадиных голов, с чем и связано их последующее название. Назовите его.

Ответ:
коньки 

Источник:
"Познание продолжается"


Вопрос 96:
Кого в средние века традиционно изображали в образах льва, агнца, орла и
человека?

Ответ:
евангелистов - соответственно Марка, Луку, Иоанна и Матфея 

Источник:
"Сумерки богов", М.: ИПЛ, 1989, стр.358


Вопрос 97:
Как, по-вашему, звучит на ненецком языке "конец земли"?

Ответ:
Ямал 

Источник:
БСЭ


Вопрос 98:
Почему римляне раз в год одно домашнее животное одаривали, а другое
били?

Ответ:
гуси Рим спасли, а собаки проспали.


Вопрос 99:
"Эйдгеноссен" - "союзники" - звали немецкие кальвинисты своих
единоверцев из некой европейской страны. Из какой?

Ответ:
гугеноты - из Франции 

Источник:
УСЭ


Вопрос 100:
Это древнее имя означает "кто как бог". Но если бог целый мир сотворил,
то последний общеизвестный носитель этого имени целый мир развалил. Кто
он?

Ответ:
Михаил Горбачев 

Источник:
Л.Успенский "Ты и твоё имя"

