Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2014/15. Вторая лига. Четвертый этап

Дата:
02-Apr-2015

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Автор вопроса посвящает его командам, которые не уделяют должного
внимания анализу вопросов, содержащих стихотворные формы. Закончите
двумя словами стихотворение-"порошок" (рифмуются вторая и четвертая
строчки):
   в отличие от вас детишки
   был полностью слепым гомер
   но попадать ведь умудрялся
   ...

Ответ:
в размер

Комментарий:
А многие команды не умудряются и не стремятся...

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_92076

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Видимо, не особо рассчитывая на благополучный для сборной Украины исход
предстоящего матча со сборной Испании, Роман Синчук в заглавии к своим
размышлениям воспользовался названием стихотворения Леси Украинки 1890
года. Напишите это латинское название из трех слов.

Ответ:
"Contra spem spero!".

Зачет:
"Контра спем сперо!".

Комментарий:
Материал называется "Испания - Украина: contra spem spero". "Contra spem
spero" переводится как "Без надежды надеюсь".

Источник:
   1. http://www.profootball.ua/2015/03/27/ispaniya_ukraina_contra_spem.html
   2. http://www.l-ukrainka.name/uk/Verses/NaKrylachPisen/ContraSpemSpero.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В повести Антона Чижа "Безжалостный Орфей" расследуются загадочные
убийства молодых женщин. Описывая место одного из этих преступлений,
автор сравнивает железный крюк, на котором была повешена жертва, с
ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Знак вопроса.

Зачет:
Вопросительный знак.

Комментарий:
"Железная загогулина торчала из стены знаком вопроса".

Источник:
А. Чиж. Безжалостный Орфей. http://www.flibusta.net/b/299632/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Чеховский персонаж Егорушка смотрел на НИХ "безучастно и чувствовал
только противный запах гнилых яблок и керосина, шедший от кучи". Другой
чеховский персонаж - Ионыч - находил в НИХ, в основном желтых и зеленых,
развлечение, а пахло "духами, и уксусом, и ладаном, и ворванью".
Назовите ИХ.

Ответ:
Деньги.

Зачет:
Купюры.

Комментарий:
По традиции рублевые бумажки были желтыми, трехрублевые - зелеными.
Синие пятерки и красные десятки врачу Старцеву почти не доставались. И
пахли они, обозначая социальный статут пациентов. Упомянутые персонажи,
соответственно, из "Степи" и "Ионыча".

Источник:
"Радуга", 2007, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Некоторые спортсмены, выполняя программу, испытывают такие же
перегрузки, как и космонавты во время старта ракеты, а окончание их
выступления, как правило, связано с красным крестом. Назовите основной
атрибут этого вида спорта.

Ответ:
Батут.

Комментарий:
Спортсмен должен четко приземляться в центр батута, отмеченный красным
крестом.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 44.

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 6:
Киевская пресса в свое время так писала о пасторе Сандее Аделаджи:
"Танцующий пастор появился у нас раньше, чем ИКС". Какие два слова,
начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы обозначили словом "ИКС"?

Ответ:
Поющий ректор.

Комментарий:
"Поющий ректор" - прозвище Михаила Поплавского.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2013, N 44.

Автор:
Яков Беккерман (Харьков)

Вопрос 7:
Когда ЕГО спросили: "Хотели бы Вы, будь Вам лет двадцать, попробовать
силы в этом шоу?", ОН ответил: "Я продюсер и композитор, а не певец.
Кроме того, было бы странно прийти на прослушивание к самому себе".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Константин] Меладзе.

Комментарий:
Речь идет о телевизионном проекте "Хочу к Меладзе".

Источник:
"Телескоп", 2014, N 47.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
По легенде эти три слова были произнесены 15 марта 44 года до н.э. По
утверждению Владимира Семёнова, эти же три слова, правда, с другим
смысловым акцентом, произнес Вий, когда поближе познакомился с Хомой.
Напишите эти три слова.

Ответ:
"И ты, Брут?!".

Зачет:
"И ты - Брут?!".

Комментарий:
По легенде, Цезарь произнес эти слова, увидев Марка Юния Брута среди
своих убийц; Вий же, по версии Семёнова, удивился, что Хома - тоже Брут.

Источник:
   1. http://www.otrezal.ru/catch-words/175.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гай_Юлий_Цезарь
   3. http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Рассказывают, что одна пожилая женщина так сказала об ЭТОМ: "Хорошая
вещь! Вроде как гостей принимаешь, а кормить их не надо!". Использование
ЭТОГО в Эфиопии наказывается 15 годами лишения свободы. Назовите ЭТО
словом, получившимся в результате сокращения английской фразы, в которой
изначально присутствовал оборот "peer-to-peer".

Ответ:
Skype.

Комментарий:
Первоначальное название "Sky peer-to-peer" ("небо" и "по сети от одного
к другому") было сокращено до "Skyper". Затем отпала последняя буква
"r".

Источник:
   1. http://bash.im/quote/409382
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Skype
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Skype#Etymology

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Согласно афоризму Евгения Кащеева, если бы ОНО могло говорить, то
рассказало бы нам о сути равенства. Считается, что ОНО находилось
недалеко от Афин. Назовите ЕГО двумя словами, одно из которых образовано
от имени собственного.

Ответ:
Прокрустово ложе.

Зачет:
Ложе Прокруста.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/34819.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокруст

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 11:
Квентин Тарантино утверждает: "Каждый человек имеет свой ИКС. Если
подобрать его верно, люди не смогут тебе отказать. А я без ложной
скромности считаю себя опытным ИГРЕКОМ". ИКС упоминается в названии
произведения, в 1936 году печатавшегося в "Пионерской правде". "ИГРЕК" -
это название кинофильма 1987 года, в котором снимались рок-группы
"Алиса", "АукцЫон" и "АВИА". Назовите ИКС и ИГРЕКА.

Ответ:
Ключик, взломщик.

Комментарий:
В "Пионерской правде" печаталась сказка А. Толстого "Золотой ключик, или
Приключения Буратино".

Источник:
   1. "Телескоп", 2014, N 22.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_ключик,_или_Приключения_Буратино
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Взломщик_(фильм,_1987)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Валерий Лейбович из Днепропетровска учредил и издает социальную газету
"Пионерская правда". Напишите то, что мы пропустили в тексте этого
вопроса.

Ответ:
енс.

Комментарий:
Газета называется "Пенсионерская правда".

Источник:
"Пенсионерская правда", любой выпуск.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Немцы называют ИКС "ранним куском", а англичане - "прерыванием поста".
Созданный в 1863 году "ИКС ТАМ" первоначально назывался "Купание" и
вызвал непонимание, возмущение и обвинения в плохом вкусе. Какие три
слова мы обозначили словами "ИКС ТАМ"?

Ответ:
"Завтрак на траве".

Комментарий:
Скандально известная картина Эдуарда Мане. ИКС - завтрак.

Источник:
   1. "Телескоп", 2014, N 47.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Завтрак_на_траве_(картина_Мане)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Согласно не лишенному здравого смысла наблюдению, если любимая кофточка
после стирки стала мала, не спешите винить стиральную машину - скорее
всего, виновато другое бытовое устройство. Какое именно?

Ответ:
Холодильник.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/681679/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Согласно шутке, от любви до ненависти один шаг, но сделать его надо
гордо, во фраке и под ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися с
одной и той же буквы.

Ответ:
Марш Мендельсона.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/313530/

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Шуточное наблюдение: "Когда они поженились, жена СДЕЛАЛА ЭТО. Теперь он
просто Вася". Какие три слова мы обозначили словами "СДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Взяла его фамилию.

Зачет:
Взяла фамилию мужа.

Источник:
"Телескоп", 2015, N 8.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Станислав Говорухин рассказывает такую историю: "Обедаем мы однажды в
перерыве между съемками в какой-то столовой в Батуми. За соседний стол
сел простенько одетый человек деревенского вида. Ему принесли 10
стаканов горячего какао... Дальше он брал столовую ложку масла,
размешивал его в стакане и выпивал - и так все 10 стаканов". Назовите
род деятельности этого человека.

Ответ:
Тамада.

Комментарий:
В тот вечер тамада должен был исполнять свои обязанности и таким образом
"смазывал" стенки пищевода и желудка, чтобы ослабить действие алкоголя.
Пьяный тамада в Грузии - неслыханный позор.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2011, N 15.

Автор:
Яков Беккерман (Харьков)

Вопрос 3:
Карл Лагерфельд называет ЭТО своей паранджой и замечает, что большАя
группа людей, к которой принадлежит и он, снимая ЭТО, "становятся похожи
на милых маленьких собачек, которые ждут, чтобы их забрали из приюта".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Черные очки.

Зачет:
Темные очки; Очки.

Комментарий:
Лагерфельд близорук. Он никогда не снимает черные очки на людях, однажды
даже нагрубил журналистке: "Я же не прошу Вас снять лифчик!".

Источник:
"Story", 2014, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Прослушайте диалог:
   - У тебя есть мой номер?
   - Есть.
   - Если у тебя будут проблемы, СДЕЛАЙ ЭТО.
   С футболистом Винни Джонсом, известным своим имиджем "жёсткого парня"
и имевшим прозвища "Секира" и "Псих", в общей сложности ДЕЛАЛИ ЭТО 12
раз. Какой глагол мы обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Удалять.

Комментарий:
Винни Джонса за его карьеру 12 раз удаляли с поля.

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", 2012, N 50.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джонс,_Винни

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Во время финального футбольного матча в Кубке английской лиги 2005 года
на стадионе был зафиксирован своеобразный рекорд, составивший 130,7 и
занесенный в Книгу рекордов Гиннесса. Предыдущий рекорд был установлен в
2000 году и составлял 128,74... Чего?

Ответ:
Децибел.

Комментарий:
После гола игрока "Ливерпуля" Риисе в ворота лондонского "Челси"
мощность вопля болельщиков составила 130,7 децибела. Предыдущий рекорд
составлял 128,74 децибела и был установлен в 2000 году на матче
американского клуба "Денвер Бронкос".

Источник:
http://www.footballguru.org/facts/

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 6:
Прослушайте шуточный афоризм Ашота Наданяна: "В том, что не имел
головокружительных успехов, винил свой аппарат". Какое прилагательное мы
пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Вестибулярный.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/wlgo8wtiz8.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герою повести Бориса Акунина предстоит установить новый порядок в
покоренном городе. Не всё идет гладко, но в какой-то момент
новоиспеченный наместник понимает, что прочная власть стоит на двух
АЛЬФАХ - строгости и справедливости. Если одна АЛЬФА короче другой,
власть ДЕЛАЕТ ЭТО. Догадавшись, что такое АЛЬФА, напишите глагол,
который мы обозначили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО".

Ответ:
Хромает.

Комментарий:
АЛЬФА - нога.

Источник:
Б. Акунин. Звездуха.

Автор:
Людмила Гречаник (Луганск - Киев)

Вопрос 8:
Стихотворение Романа Гофмана "Нюансы" наполнено каламбурами, отсылающими
нас к классической поэзии. Закончите отрывок из этого стихотворения
двумя словами:
   И я, как вольный сын ОВИРа,
   перед собором Нотр-Дам
   клянусь: я внукам передам
   вот это ощущение мира -
   без назидательных нотаций,
   без многословной суеты -
   как код наследственных мутаций,
   как гены ...

Ответ:
"... чистой красоты".

Комментарий:
Отсылка к Пушкину.

Источник:
"Радуга", 2012, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Актриса Алла Довлатова рассказывает, что со своим нынешним мужем
Алексеем, сотрудником полиции, ее познакомил Филипп Киркоров. Алексей
помог Филиппу вычислить тревожившего певца телефонного террориста.
Филипп спросил, как он может отблагодарить, и Алексей попросил
познакомить его с Довлатовой. "И тогда, - в шутку говорит Довлатова, -
Киркоров стал [пропуск] меня". Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Терроризировать звонками.

Зачет:
Доставать звонками; Тревожить звонками.

Комментарий:
Киркорову на время тоже пришлось стать телефонным террористом.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 46.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Киновед Евгений Громов так сказал об известном коротком произведении: "У
настоящего художника нет и не может быть каникул. Он, по воле
собственного сердца, всегда в работе, в творчестве". Назовите имя
заглавного героя этого произведения, которое в переводе на русский
означает "хорошая судьба".

Ответ:
Бонифаций.

Комментарий:
Речь идет о мультфильме "Каникулы Бонифация". Слова, имеющие одинаковые
корни с именем Бонифаций, - "бонус" и "фатум".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каникулы_Бонифация
   2. http://to-name.ru/names/man/bonifacij.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 11:
Шуточное наблюдение от Владимира Семёнова: "Результаты фотосъемки
оказались плохими". Какое слово мы заменили словом "плохими"?

Ответ:
Негативными.

Источник:
http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Одиннадцатиэтажное здание Центральной библиотеки в Сиэтле уникально, в
частности, тем, что не имеет традиционных АЛЬФ. Согласно Фрейду, АЛЬФА -
достаточно легко толкуемый символ, который рассказывает о вашей жизни на
данном этапе. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Лестница.

Комментарий:
Этажи здания библиотеки соединены между собой исключительно пандусами и
эскалаторами.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 10.
   2. http://www.sonnik-online.net/sonnik/lestnitsa.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
По словам Владимира Туровского, "когда рыцарь начинает сражаться с
ветряными мельницами, это для него заканчивается ТАК". Какие два слова,
начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы обозначили словом "ТАК"?

Ответ:
Печальным образом.

Комментарий:
Сражавшегося с ветряными мельницами Дон Кихота, как известно, называют
рыцарем печального образа.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Владимир_Леонидович_Туровский

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 14:
Утверждают, что жизнь удалась - это когда мышка становится кардиналом.
Какое слово в разных падежах мы дважды пропустили в этом утверждении?

Ответ:
Серый.

Зачет:
Серая; Серым.

Комментарий:
"... когда серая мышка становится серым кардиналом".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/724002/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
По мнению Николя де Шамфора, ЭТО похоже на часы: чем проще устройство,
тем реже ломается. Пифагор считал, что не стоит гоняться за ЭТИМ, ведь
оно всегда находится в тебе самом. Кармен Сильва утверждала, что ЭТО -
единственное, что можно дать другому, не отнимая ничего у себя. А старая
китайская пословица дает такое определение ЭТОМУ: "... когда есть что
делать, есть кого любить и есть на что надеяться". Назовите ЭТО.

Ответ:
Счастье.

Источник:
"Телескоп", 2014, N 19.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

