Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2014/15. Высшая лига. Второй этап

Дата:
21-Dec-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за отзывы участников чемпионата Санкт-Петербурга и
Открытого кубка Реутова, на основе которых и подготовлен этот тур.

Вопрос 1:
Этот человек получил от Ричарда Никсона телеграмму: "Все мы - пассажиры
на одном старом корабле под названием Земля". В какой столице находится
музей, посвященный деятельности этого человека?

Ответ:
Осло.

Комментарий:
Телеграмма была отправлена Туру Хейердалу на борт тростникового плота
"Ра", где собрались представители разных народов. В Осло есть "Музей
Кон-Тики", посвященный жизни и деятельности Тура Хейердала - в первую
очередь экспедициям на "Кон-Тики" и "Ра".

Источник:
   1. Р. Квам-мл. Тур Хейердал. Биография. Книга II. Человек и мир.
http://www.flibusta.net/b/344275/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_Кон-Тики

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Недавно Тьерри Анри переехал в США, где стал играть за местный
футбольный клуб. Он постоянно говорит, что Нью-Йорк ему очень нравится,
доказательством чему, по словам Виталия Суворова, являются три новые
АЛЬФЫ Анри. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Татуировки.

Комментарий:
Уже есть и Статуя Свободы, и Эмпайр Стейт Билдинг, и Бруклинский мост.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/vitalysuvorov/660241.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
ТАКИМ в русскоязычных источниках иногда называют древнейшее население
Скандинавского полуострова, вытесненное саамами и родственными им
племенами. ТАКИМ называют драгунский полк, который Людовик XIV передал
под командование своего сына. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Дофинский.

Комментарий:
Саамы - финно-угорский народ, и население, жившее в Скандинавии до
саамов, называют дофинским. Драгунский полк называют дофинским, потому
что им командовал наследник престола - Людовик Великий Дофин.

Источник:
   1. Г. Чайлд. Арийцы. Основатели европейской цивилизации
http://www.flibusta.net/b/115319/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Scandinavian_prehistory
   3. http://ru.warriors.wikia.com/wiki/Драгунский_полк_Дофина

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
На рекламе музея мозаики Будапешта ОН состоит из мозаики. Правда, автора
вопроса ОН никуда не привел. Назовите ЕГО.

Ответ:
QR-код.

Комментарий:
Этот QR-код телефону автора вопроса прочитать не удалось.

Источник:
Упомянутая в вопросе реклама. Если что, автор вопроса ее
сфотографировал.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В русском переводе романа Нила Стивенсона герой называет нунчАки своими
АЛЬФАМИ. Назовите АЛЬФЫ словом, которое пишется через дефис.

Ответ:
Палочки-выручалочки.

Комментарий:
Орудуя нунчаками, можно выручить себя из беды.

Источник:
Н. Стивенсон. Алмазный век, или Букварь для благородных девиц.
http://www.flibusta.net/b/184245/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Цитата из "Путешествия из Петербурга в Москву" Радищева: "Едва
ужасоносный ИКС испустил тупой свой звук и четверо несчастных узнали
свою участь, - слезы, рыдание, стон пронзили уши всего собрания". На
рисунке Сергея Чехонина 1918 года, в отличие от более поздних вариантов,
ИКС симметричный. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Молот.

Комментарий:
Имеется в виду ужасоносный молот аукциониста, который решил судьбу
крепостных крестьян. Сергей Чехонин считается автором одного из первых
вариантов герба РСФСР.

Источник:
   1. А.Н. Радищев. Путешествие из Петербурга в Москву.
http://az.lib.ru/r/radishew_a_n/text_0010.shtml
   2. http://www.itishistory.ru/1i/2_istoria_6.php

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Одна реклама ЕГО содержала вопрос: "Боль, сэр?". Назовите ЕГО.

Ответ:
Аспирин.

Комментарий:
По-английски - "Pain, sir?". Получилась анаграмма слова "aspirin".

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2671627.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В Ижевске собираются поставить памятник человеку, бесплатно раздающему
ЭТО. Предполагается, что вскоре рядом с памятником тоже будут раздавать
ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Wi-Fi.

Комментарий:
Человек рвет на себе рубашку, и на его груди виден знак вай-фая. Спонсор
установки уже собирается смонтировать рядом точку доступа. Может, уже и
смонтировал: последние новости были в мае.

Источник:
http://www.travel.ru/news/2014/05/17/231547.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
(pic: 20140420.jpg)
   Консалтинговая фирма "Eighty-20" [Эйти-твЕнти] при разработке своего
логотипа воспользовалась ЕЮ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Двоичная система счисления.

Комментарий:
Если представить темные квадраты как единицы и светлые как нули, то
верхняя линия читается как 1010000, а нижняя - как 0010100, что в
двоичной системе счисления означает 80 и 20.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-reklama/logotipy-so-skrytym-smyslom-102541/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Как утверждается в книге "Прекрасен наш союз...", у НИХ было уродливое
продолжение. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дни Александровы.

Комментарий:
Книга Натана Эйдельмана посвящена пушкинскому выпуску Лицея. Фраза
содержит аллюзию на строчку Пушкина "Дней Александровых прекрасное
начало". Послевоенные годы правления Александра I разочаровали тех, кто
рассчитывал на реформы и прогресс.

Источник:
Н.Я. Эйдельман. Прекрасен наш союз...
http://vivovoco.astronet.ru/VV/PAPERS/NYE/FRIENDS/FR_CH01.HTM

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Героиня Шекспира переодевается пажом и берет себе имя ИКС. Кто открыл
ИКС?

Ответ:
[Галилео] Галилей.

Зачет:
[Симон] Марий.

Комментарий:
ИКС - Ганимед. Героиня назвалась в честь женоподобного слуги Зевса. Пажи
обычно сопровождают влиятельную особу (как Ганимед - Зевса). Спутник
Юпитера Ганимед открыт в 1610 году Галилеем (по другой версии - Марием).

Источник:
   1. У. Шекспир. Как вам это понравится.
http://www.flibusta.net/b/50193/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ganymede_(moon)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Янко ЦвЕтков предложил несколько способов разделения карты Европы. На
одном из вариантов северная часть Европы окрашена в коричневый цвет, а
южная - в красный. Напишите рифмующиеся друг с другом английские слова,
которыми подписаны эти части Европы.

Ответ:
Tomato, potato.

Комментарий:
Значительную роль в кухне стран Северной Европы играет картошка, а Южной
- помидоры.

Источник:
http://atlasofprejudice.tumblr.com/post/80937352126/20-ways-to-slice-the-european-continent-from-atlas

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Археолог Максим Лебедев с удивлением прочел в НЕМ имя Карла X Бурбона.
Назовите ЕГО французским словом.

Ответ:
Картуш.

Комментарий:
Еще в XIX веке кто-то из приятелей Шампольона пошутил и записал в
картуше - рамке вокруг имени фараона - имя собственного монарха.

Источник:
"Discovery", 2014, N 8. - С. 62.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Алексей Иванов пишет, что после известного исторического события на
Урале, не задумываясь, пускали в ход оружие. Там говорили, что ИКС
отменил закон. ИКС - это, в общем-то, тоже оружие. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Пугач.

Комментарий:
Имеется в виду восстание Пугачёва.

Источник:
А.В. Иванов. Золото бунта, или Вниз по реке теснин.
http://m.tululu.org/bread_78936_9.xhtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
В повести Горького ОН шипел и показывал герою желтое искаженное лицо.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Медный самовар служил кривым зеркалом - герой видел свое собственное
лицо.

Источник:
М. Горький. Жизнь Матвея Кожемякина.
http://www.flibusta.net/b/19966/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 1:
[Ведущему: "ИКС: первый второй" читается как "ИКС двоеточие первый
второй".]
   В вопросе слова "первый", "первым" и "второй" не являются заменами.
   В августе 2011 года на телеканале "Россия" состоялась премьера
документального фильма "ИКС: первый второй". Лейтмотивом другого фильма
- с Ярославом ЖалнинЫм в роли ИГРЕКА - является борьба за право быть
первым. Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
[Герман] Титов, [Юрий] Гагарин.

Комментарий:
Документальный фильм был приурочен к 50-летию выхода на орбиту корабля
"Восток-2" в августе 1961 года. Дублер Гагарина всю жизнь переживал, что
не полетел в космос первым. Другой фильм - "Гагарин. Первый в космосе".

Источник:
   1. http://www.tvroscosmos.ru/frm/films/titov.php
   2. http://www.kremlinfilms.com/Gagarin-Pervyj-v-kosmose_118.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Тиберий Клавдий Друз Нерон ГермАник - герой романа "Я, Клавдий" - был
хромым и полагал одно из своих имен неподходящим, потому что ЭТО очень
быстрое. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Течение Тибра.

Комментарий:
Клавдий - римский император, Тибр - река в Италии.

Источник:
Р. Грейвз. Я, Клавдий. http://www.flibusta.net/b/175287/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Триллер, оригинальное название которого дословно переводится как "ТАКОЙ
глаз", в России и ряде других стран известен под названием "Ночной
рейс". Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Красный.

Комментарий:
Так в США и ряде других стран называют ночные рейсы, следствием которых
- по причине недосыпа - являются красные глаза.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0421239/releaseinfo
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/81557

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
(pic: 20140711.jpg)
   Перед вами снимок, сделанный во время футбольного матча. Как
озаглавлен репортаж на сайте Sportbox.ru [спортбокс точка ру], в котором
приводится этот снимок?

Ответ:
Покер-фейс.

Зачет:
Покер фейс; покер-фэйс; покер фэйс; poker-face; poker face.

Комментарий:
Четыре гола, забитых футболистом в течение игры, называют "покером", не
выдающее эмоций выражение лица - термином "покер-фейс".

Источник:
http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Futbol/Liga_Chempionov/spbnews_NI375758_Poker-feys

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В статье о картине "Детские игры", на которой одна из НИХ изображена в
воздухе, отмечается, что ИХ надо подбрасывать. ОНИ, можно сказать,
падали и падали в другом произведении. Назовите ИХ.

Ответ:
Бабки.

Комментарий:
Дети играют в народную игру "Бабки", процесс которой заключается в
ловкости подбрасывания бабок - фаланг пальцев жвачного животного. Другое
произведение - "Вываливающиеся старухи" Даниила Хармса:
   Одна старуха от чрезмерного любопытства вывалилась из окна, упала и
разбилась. Из окна высунулась другая старуха и стала смотреть вниз на
разбившуюся, но от чрезмерного любопытства тоже вывалилась из окна,
упала и разбилась. Потом из окна вывалилась третья старуха, потом
четвертая, потом пятая. Когда вывалилась шестая старуха, мне надоело
смотреть на них, и я пошел на Мальцевский рынок...

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-62005
   2. http://harms.ouc.ru/vyvalivayuschiesa-staruhi.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Когда Персей обезглавил горгону, на свет появился сын Посейдона ХрисаОр.
Какое определение из двух слов, немногим отличающееся от названия
произведения девятнадцатого века, подобрал Хрисаору автор вопроса?

Ответ:
Плод Медузы.

Комментарий:
Обезглавлена была горгона Медуза. Посейдон - бог морей. В основе сюжета
картины "Плот "Медузы"" - знаменитого полотна эпохи романтизма (1819) -
крушение одноименного фрегата.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/4333/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_pictures/3980/
   3. БФАВ.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Основатели этой компании полагали, что создание новой концепции прямых
продаж сродни битве, поэтому сочли выбранное название оптимальным в
преддверии грядущей борьбы. Букву "O" на ее логотипе некогда окружали
королевские орнаменты. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Oriflame".

Зачет:
"Орифлэйм".

Комментарий:
Имя косметическая фирма получила в честь Орифламмы - королевского
знамени, которое представляло собой запрестольную хоругвь и
использовалось в качестве боевого знамени французскими королями.

Источник:
   1. http://www.leader-oriflame.ru/forums-m-posts-p-51.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Oriflame

Автор:
Зинаида Бондарь (Тель-Авив)

Вопрос 8:
В одном из эпизодов игры "Marvel: Avenger Alliance" [мАрвел эвЕнджа
элАянс] герой за отсутствием рядовых противников сражается исключительно
с боссами. Название этого эпизода совпадает с названием эпоса, который
приписывается ЕвмЕлу КорИнфскому. Напишите это одиннадцатибуквенное
название по-русски.

Ответ:
Титаномахия.

Комментарий:
Коринф - древнегреческий полис. Титаномахия, или Войны титанов, - битва
богов-олимпийцев с богами второго поколения.

Источник:
   1. http://avengersalliance.wikia.com/wiki/Chapter_12_-_Titanomachia
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаномахия

Автор:
Игорь Гроссман (Тель-Авив)

Вопрос 9:
В 1941 году скорость, которую был способен развить бомбардировщик SBD
Dauntless [эс-би-ди дАунтлесс], считалась недостаточной. Однако лишь за
1942 год он потопил больше кораблей, нежели другие самолеты ВМФ США
вместе взятые. Напишите кличку из трех слов, под которой известен SBD
Dauntless.

Ответ:
Slow But Deadly.

Зачет:
Медленно Зато/Но/Однако Смертельно/Смертоносно/Убийственно; Медленный
Зато/Но/Однако Смертельный/Смертоносный/Убийственный.

Комментарий:
В оригинале SBD означает Scout Bomber компании "Douglas".

Источник:
http://www.airwar.ru/enc/sww2/sbd.html

Автор:
Александр Глик (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Согласно одному сайту, перебравшись в НЕГО, Хемингуэй стал отдавать
предпочтение крепкому коктейлю под названием "ОНА в полдень". Назовите
ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Париж, смерть.

Комментарий:
Увидеть Париж и умереть? По словам писателя, если тебе повезло и ты в
молодости жил в Париже, то, где бы ты потом ни был, он до конца дней
твоих останется с тобой, потому что Париж - это праздник, который всегда
с тобой.

Источник:
http://www.cocktails-world.ru/alcoholic/19-death.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
[Ведущему: отточия не озвучивать; после слова "друзей" выдержать паузу.]
   Дуплет.
   1. Как писал этот человек, "первое воспоминание детства - пожар на
дворе <...> Занавески на окнах краснеют от полыхающего зарева". Назовите
этого человека.
   2. По мнению Сергея КУрия, сказочного в этой сатире на лицемерие
друзей немного. На месте животных можно представить, например, мещан.
Назовите эту сатиру.

Ответ:
   1. [Самуил] Маршак.
   2. "Кошкин дом".

Комментарий:
   1. "Должно быть, это впечатление первых лет моей жизни и было
причиной того, что в моих сказках для детей так много места уделено
огню". Произведения о борьбе со стихией - "Кошкин дом", "Пожар",
"Рассказ о неизвестном герое" - из лучших у поэта.
   2. Кошка думает лишь о том, как произвести впечатление на окружающих.
Когда же она оказывается нищей погорелицей, друзья отворачиваются.

Источник:
   1. http://www.s-marshak.ru/articles/antyukhin.htm
   2. http://www.ytime.com.ua/ru/85/4442

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Решающая фаза чадско-ливийского конфликта получила название "Война
"[ПРОПУСК]"". Ключевую роль в победе одной из сторон сыграли
оборудованные противотанковыми ракетными комплексами внедорожники.
Заполните пропуск палиндромом.

Ответ:
Тойот.

Комментарий:
Сотни пикапов Чаду поставила Франция.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_%C2%ABтойот%C2%BB
   2. http://www.popmech.ru/article/9278-liviya-voyna-toyot

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Как иронизирует историк Наталия БасОвская, в шестнадцатом веке на
польском столе появились ОНИ. Другие ОНИ продаются в сети IKEA [икЕя].
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Вазы шведские.

Зачет:
Шведские вазы (с любой капитализацией).

Комментарий:
Под "столом" подразумевается "престол". Ваза - шведский дворянский род,
представители которого в XVI-XVII веках были королями Польши.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/vsetak/958588-echo/
   2. http://www.ikea.com

Автор:
Игорь Володарский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
По словам Копполы, образ Дракулы был вдохновлен образом заглавного героя
советского фильма. Этот же фильм подсказал Копполе подобрать продолжению
"Крестного отца" название "Крестный отец. Часть вторая". Назовите этот
фильм.

Ответ:
Иван Грозный.

Комментарий:
Вторая серия фильма Сергея Эйзенштейна о неистовом кровопийце
подверглась критике со стороны Сталина, отождествлявшего себя с царем.
Известная в США под названием "Иван Грозный. Часть вторая", она вышла на
экраны только в 1958 году. Согласно Копполе, сиквел - не отдельная
постановка, а развитие идеи первой ленты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дракула_(фильм,_1992)
   2. http://www.film.ru/articles/keep-your-friends-close-your-enemies-closer

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Согласно шутке, китаец СДЕЛАЛ ЭТО, но через неделю она сломалась. В
известной адаптации несколько французов были готовы СДЕЛАТЬ ЭТО за одну
ночь. Что такое СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Продать душу [дьяволу].

Комментарий:
Made in China, чего уж там. Согласно русской версии мюзикла "Notre-Dame
de Paris" по роману "Собор Парижской Богоматери", за ночь с Эсмеральдой
Квазимодо, Феб и Фролло обязывались продать душу дьяволу.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/595018/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Парижской_Богоматери_(роман)
   3. http://www.notre-damedeparis.ru/index.php/component/content/article/5-texts/46-belle.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 1:
В 1720 году в Марселе вспыхнула чума. Во время эпидемии широко
использовались длинные щипцы, с помощью которых подавали ЭТО. Иоанн
Павел II получил ЭТО и в 1981 году. Назовите ЭТО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Последнее причастие.

Зачет:
Предсмертное причастие.

Комментарий:
Не желая приближаться к умирающим, священники причащали зачумлённых,
используя длинные щипцы. В 1981 году МехмЕт АлИ АгджА тяжело ранил
римского папу, жизнь понтифика была под угрозой, поэтому он прошел обряд
последнего причастия.

Источник:
   1. П. Шоню. Цивилизация Просвещения.
http://www.flibusta.net/b/325043/read
   2. http://www.jesuschrist.ru/forum/231329

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 2:
Рассказывая о ГрЕвской площади, Елена ЧекулАева отмечает, что "право
первой АЛЬФЫ" принадлежало королю. "АЛЬФЕ" посвящена статья "С чего
начать?", опубликованная в 1901 году. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Искра.

Зачет:
"Искра".

Комментарий:
На площади совершались публичные казни, в том числе через сожжение.
Чекулаева утверждает, что король обладал своеобразной привилегией - он
мог разжечь костер. В статье "С чего начать?", опубликованной в газете
"Искра", Владимир Ленин рассуждает о важности "газеты - без нее
невозможно то систематическое ведение принципиально выдержанной и
всесторонней пропаганды и агитации, которое составляет постоянную и
главную задачу социал-демократии вообще и особенно насущную задачу
настоящего момента, когда интерес к политике, к вопросам социализма
пробужден в наиболее широких слоях населения".

Источник:
   1. Е. Чекулаева. Блистательный Париж. История. Легенды. Предания.
http://www.flibusta.net/b/359034/read
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/С_чего_начать%3F_(Ленин)

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 3:
В одном из ЕГО описаний крыло названо альфой и омегой полета. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Дельтаплан.

Комментарий:
В названии дельтаплана содержится еще одна греческая буква; дельтаплан
представляет собой крыло, которое удерживает пилота в воздухе.

Источник:
"Discovery", N 1-2 (61), январь-февраль 2014 г.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 4:
Даже спустя много лет после печального события королева Великобритании
засыпала, положив ИКС на подушку рядом с собой. Кен НОлтон выложил
другой ИКС, использовав множество игральных костей. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Портрет Альберта.

Комментарий:
Безутешная королева Виктория засыпала с портретом принца-консОрта
Альберта, умершего в 1861 году. Сама королева пережила супруга на сорок
лет. Кен Нолтон намекнул на известную фразу Альберта Эйнштейна "Бог не
играет в кости".

Источник:
   1. В. Абаринов. Проклятие дома Виндзоров.
http://www.flibusta.net/b/369008/read
   2. http://www.knowltonmosaics.com/pages/AEdice.htm

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 5:
По вине мальчика из романа Йена Бэнкса погибают два его брата и сестра.
В одном из эпизодов он решает убить свою кузину, потому что чувствует
свою вину перед ЭТИМ. Об ЭТОМ рассказывает известная советская песня.
Процитируйте любую строчку этой песни.

Ответ:
Сегодня праздник у девчат.

Зачет:
   Сегодня будут танцы,
   И щеки девушек горят,
   С утра горят румянцем,
   Пришли девчонки - стоят в сторонке,
   Платочки в руках теребя,
   Потому что на десять девчонок,
   По статистике девять ребят,
   А парни важности полны,
   Придирчивы ужасно,
   И остаются вдоль стены,
   Пришедшие напрасно,
   Сегодня пусть не повезло,
   Девчонкам отчего-то,
   Они статистике назло,
   Опять придут в субботу.

Комментарий:
Речь идет о статистике распределения полов - герою романа не нравится,
что из-за него повысился процент женщин. В известной советской песне
статистическое неравенство - девять ребят на десять девчонок - заметнее
всего проявляется на танцах.

Источник:
   1. Й. Бэнкс. Осиная фабрика. http://www.flibusta.net/b/91640/read
   2. http://www.karaoke.ru/song/6262.htm

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 6:
Родившийся в Санкт-Петербурге поэт Игорь Северянин первое время просил
издателей использовать ЭТО. В экономклассе, в отличие от бизнес-класса,
ЭТОГО нет. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Дефис.

Комментарий:
Поэт объяснял, что Северянин - это не фамилия, а составная часть
псевдонима, указывающая на его северное происхождение, поэтому писать ее
надо через дефис. В отличие от слова бизнес-класс, "экономкласс" - это
сложносокращенное слово (сокращение от "экономный класс"), поэтому
пишется слитно.

Источник:
   1. http://nevcbs.spb.ru/pochitaem/znaete-li-vy-chto/320-k-125-letiju-igorja-severjanina
   2. http://www.gramota.ru/spravka/buro/29_342469

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 7:
Исаак Бабель был расстрелян в годы репрессий. Вдова писателя вспоминала,
что сразу после ареста мужа ее беспокоил вопрос: будут ли Бабелю давать
на Лубянке ТАКОЙ ИКС, без которого он никогда не начинал свой день? Что
мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Горячий чай.

Комментарий:
Просматривается невольная аллюзия на знаменитый анекдот, в котором Ленин
говорит: "Расстрелять! Но перед расстрелом напоить чаем. И непременно
горячим".

Источник:
   1. http://www.isaakbabel.ru/content/view/353/240/
   2. http://www.sovtime.ru/anekdot/lenin

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 8:
В основе метода глОттохронолОгии, предложенного МОррисом СвОдешом, лежит
гипотеза о том, что скорость изменения базового словаря языка остается
примерно одинаковой. В статье русской Википедии о глоттохронологии
упоминается "лексический ОН". ОН дал название игре. Назовите ЕГО.

Ответ:
Полураспад.

Зачет:
Период полураспада.

Комментарий:
Гипотеза является своеобразным аналогом радиоуглеродного метода. Игра -
"Half-Life" [хаф лайф].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глоттохронология
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Half-Life

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
Персонаж Шекспира предполагает, что на дуэли его знакомые побоятся взять
в руки настоящее оружие и попытаются прикончить друг друга как ИКСЫ. В
крупном швейцарском городе есть фабрика, на которой изготавливают фигуры
ИКСОВ. Назовите ИКСОВ одним словом.

Ответ:
Василиски.

Комментарий:
Персонаж предполагает, что дуэлянты побоятся взять в руки настоящее
оружие и будут сражаться взглядами. Вы могли знать или догадаться, что к
василискам неравнодушны жители Базеля.

Источник:
   1. У. Шекспир. Двенадцатая ночь, или Что угодно.
http://www.flibusta.net/b/340313/read
   2. http://www.nashagazeta.ch/news/14106

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 10:
Эта женщина специально отучалась говорить "О'кей". Багамские острова,
где она оказалась со своим мужем, она назвала современной Святой Еленой.
Назовите эту женщину.

Ответ:
[Уоллис] Симпсон.

Комментарий:
Готовясь к жизни в высшем свете, простая американка начала следить за
своим лексиконом. Эдуард VIII оказался на островах после отречения от
престола, в чем просматривается параллель с Наполеоном.

Источник:
http://sovsekretno.ru/articles/id/998/

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Незадолго до смерти персонаж произведения нобелевского лауреата
часто посещал ИКСА, благодаря мастерству которого выглядел моложе. Какие
два слова мы заменили ИКСОМ?
   2. Среди тех, кто выделил средства на покупку каравелл для Христофора
Колумба, был ИГРЕК по имени ФрансИско ПинЭлло. Какие два слова мы
заменили ИГРЕКОМ?

Ответ:
   1. Венецианский цирюльник.
   2. Севильский купец.

Комментарий:
   1. Персонаж новеллы Томаса Манна "Смерть в Венеции" Густав фон
Ашенбах часто посещал парикмахерскую.
   2. Севильский купец финансировал экспедицию Колумба.
   Дуплет построен на обыгрывании названий классических произведений.

Источник:
   1. Т. Манн. Смерть в Венеции. http://www.flibusta.net/b/35568/read
   2. http://www.partner-inform.de/partner/detail/2004/9/233/1533

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 12:
В пьесе Луначарского ОН сочиняет сонет, содержащий обращение к Фебу. В
другом эпизоде той же пьесы, говоря, что ЕМУ еще не пришло время назвать
себя, ОН замечает: "Пока звонят другие". Назовите ЕГО.

Ответ:
Кампанелла.

Зачет:
Томмазо Кампанелла; Фома Кампанелла.

Комментарий:
Феб олицетворяет солнце (а Кампанеллу прославила утопия "Город Солнца").
"Кампанелла" по-итальянски означает "колокольчик".

Источник:
http://lunacharsky.newgod.su/lib/dramaticheskie-proizvedenia/foma-kampanella

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: сделать логическую паузу между словами "ИКСА" и "ТАКОГО" во
втором предложении.]
   Люди с хрупкой нервной системой вряд ли будут путешествовать новым
самолетом компании "Virgin Atlantic" [вёржин этлЭнтик], у которого ТАКОЙ
ИКС. Недавно исполнительный директор одной крупной компании заявила, что
для сотрудников ее ИКСА ТАКОГО ИГРЕКА не существует. Какие слова мы
заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Пол, потолок.

Комментарий:
Инженеры компании Ричарда Брэнсона создали самолет с полом из прочного
авиационного стекла. Пассажиры этого лайнера смогут наслаждаться
красивыми видами не только из иллюминаторов, но боящиеся высоты люди
труднее перенесут полет. Став исполнительным директором колоссальной
компании, КАрли ФиорИна заявила, что "стеклянный потолок" (барьер,
ограничивающий карьерный рост женщин) - выдумка. Упоминание хрупкости -
небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/virgin-launch-new-jet-see-through-1795500
   2. http://womenshistory.about.com/od/work/g/glass_ceiling.htm

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 14:
Великий футболист Йохан Кройф имел прозвище "Спаситель", так как у него
были ОНИ. Назовите американского президента, у которого тоже были ОНИ.

Ответ:
[Джимми] Картер.

Комментарий:
ОНИ - инициалы JC, как и у Спасителя Иисуса Христа.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/orangemood/287301.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 15:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "поезд" в первом
предложении.]
   Созданный в 1930-х годах в США скоростной поезд по задумке создателей
должен был стать "последним словом" в пассажирских перевозках. Поэтому
поезду дали название "ИКС". В балете Шарля ДидлО ИКС непринужденно
заигрывает с несколькими нимфами. Назовите ИКСА.

Ответ:
Зефир.

Комментарий:
Название поезда неслучайно начинается на последнюю букву латинского
алфавита и совпадает с названием ветра. В балете Дидло Зефир отличается
довольно ветреным поведением.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pioneer_Zephyr
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зефир_и_Флора_(балет)

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы), Сергей Ефимов (Волгоград)

