Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2011/12. Вторая лига. Второй этап

Дата:
28-Nov-2011

Редактор:
Михаил Рогачев, Александр Голиков (Харьков)

Инфо:
Редакторская группа благодарит: Дмитрия Башука за помощь при
формировании пакета; команды "От Винта - Zodiak", "От Винта - Резюме",
Татьяну Озерову, Максима Евланова, Людмилу Полякову, Дмитрия Башука за
тестирование и ценные советы; Михаила Иванова за предоставленные вопросы
из пакета этапа чемпионата Саратова и Леонида Климовича за
предоставленные вопросы из пакета фестиваля "Кубок Полесья".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Прослушайте отрывок из стихотворения И. Бродского "Памятник Пушкину":
   "Пустой бульвар. И пение метели.
   И голова опущена устало.
   В такую ночь ворочаться в постели
   Приятней, чем ...".
   Закончите отрывок тремя словами.

Ответ:
"... стоять на пьедесталах".

Зачет:
"... стоять на пьедестале".

Комментарий:
Стихотворение все-таки о памятнике.

Источник:
И. Бродский. Памятник Пушкину
(http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7320).

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 2:
Каждый участник проходящих в России Международных соревнований снайперов
должен в своей экипировке иметь некую "мышиную" принадлежность. Назовите
эту принадлежность.

Ответ:
Коврик (для стрельбы).

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По аналогии с ковриком для компьютерной "мыши".

Источник:
http://www.rg.ru/2011/09/19/ohota-site.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Из надписи на одном безграмотно составленном современном ценнике
юмористы заключили, что некие овощи предназначены только для мужчин.
Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
Неженские огурцы.

Зачет:
Огурцы неженские; Не женские огурцы; Огурцы не женские.

Комментарий:
На самом деле имелись в виду знаменитые нежинские огурцы.

Источник:
http://www.vokrugsmeha.ru/narochno1.shtml

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 4:
Книга "Геном человека" имеет подзаголовок "Энциклопедия, написанная
ТАК". ТАК подписывали некоторые свои картины, например, Сальвадор Дали и
Франсиско Гойя. Ответьте двумя словами: как ТАК?

Ответ:
Четырьмя буквами.

Комментарий:
Некоторые свои картины Дали подписывал четырьмя буквами "Дали", Гойя -
буквами "Гойя"; геном человека, действительно, "написан", т.е.
"кодирован", четырьмя буквами - А (аденин), Г (гуанин), Т (тимин) и Ц
(цитозин).

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 11.
   2. http://www.textology.ru/article.aspx?aId=161

Автор:
Людмила Полякова, Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, цитата: "Поэт сидел за рабочим столом и что-то писал, быстро и
размашисто. Даже такие пустяковые задержки, как переход от строки к
строке, его явно раздражали". В комнате, кроме поэта, угадывалось
сумеречное видение женщины. Назовите любое из четырех имен, которые она
могла бы носить.

Ответ:
Каллиопа.

Зачет:
Эвтерпа; Эрато; Полигимния.

Комментарий:
В комнате находилась муза; поскольку писал поэт, то подходят четыре музы
из девяти: Каллиопа (эпическая поэзия), Эвтерпа (лирическая), Эрато
(любовная), Полигимния (покровительствует поэтам, сочиняющим гимны).

Источник:
   1. М. Назаренко. Новый минотавр. - Харьков: Клуб семейного досуга,
2007. - С. 49.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музы

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 6:
Политический журналист, рассказывая о биографии Говарда Дина,
проигравшего "праймериз" Джону Керри, называет Дина "магистром в
магистры". Какое словосочетание мы заменили словами "магистр в
магистры"?

Ответ:
Кандидат в кандидаты.

Комментарий:
Праймериз - это определение будущего кандидата от партии.

Источник:
http://2000.net.ua/2000/forum/mnenie/76649

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 7:
На современной политической карикатуре судья произносит оправдательный
приговор обвиняемому, держа в руках его раскрытый ИКС. В пародийном
детективе Сергея Милошевича Шура Холмов идентифицирует преступника
благодаря тому, что в Советском Союзе на ИКСЫ шел особый сорт кожи.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Партийный билет.

Зачет:
Членский билет.

Комментарий:
Обнаруженные микроскопические частички специфичной кожи позволяли
идентифицировать преступника как партийного, а проходивший именно в это
время партийный съезд в Одессе позволил сузить круг поиска преступника.

Источник:
   1. "2000", 15.07.11 г.
   2. С. Милошевич. Приключения Шуры Холмова и фельдшера Вацмана.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 8:
Имя заглавного сказочного персонажа в родительном падеже было воспринято
Microsoft Word как ошибка. В качестве правильного варианта Word
предложил одно из имен нечистой силы. Напишите имя упомянутого
сказочного персонажа.

Ответ:
Салтан.

Комментарий:
Слово "Салтана" было предложено заменить словом "сатана" - храним
традицию восьмого вопроса. :-)

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Граф Толстой-Американец в письме к поэту Вяземскому, с которым был очень
дружен, писал: "Да сохранит тебя святая Троица: [пропуск], Аполлон и
[пропуск]". Пропущенные нами имена богов из разных пантеонов начинаются
с одной и той же буквы. Напишите эти имена.

Ответ:
Вакх, Венера.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Вакх - греческий бог вина и веселья, Венера - римская богиня плодородия,
красоты и любви.

Источник:
   1. М. Филин. Толстой-Американец. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С.
163.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/personal_names/419/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венера_(мифология)

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Обсуждая ошибку служителей одной "греческой богини", посетитель
страницы "Новости. Происшествия" заметил, что ОСТРОГЛАЗИЕ в данном
случае НЕОСТРО. Какое слово мы заменили словом "ОСТРОГЛАЗИЕ"?

Ответ:
Правосудие.

Комментарий:
Упомянутая богиня - Фемида; в замене намек на зрение, а правосудие в
данном случае неправо.

Источник:
http://www.gorod48.ru/news/45611/comments/?ELEMENT_ID=45611&PAGEN_2=2

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 11:
Ртутные термометры в Европе можно найти и сейчас, но только в ТАКИХ
магазинах. Можно сказать, что в "ТАКИХ" найдутся и роман Вальтера
Скотта, и римский полководец, и льняная ткань. В каких ТАКИХ?

Ответ:
В антикварных.

Зачет:
Антикварных.

Комментарий:
В слове "антикварных" можно найти название романа "Антиквар", имя
полководца - Вар, название ткани - тик.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/1565269/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антиквар_(роман)
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/83538/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тик_(ткань)

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
[Ведущему: цитату читать медленно, под запись, отточия игнорировать!]
   Внимание, в вопросе два слова мы заменили одним.
   Описывая смотрины царских невест, Борис Акунин упоминает
невозможность для кандидаток лицезреть царя. Далее он пишет: "Алексей
Михайлович для виду походил..., посмотрел на этих якобы золушек, и
выбрал средь них не кого-нибудь, а матфеевскую воспитанницу". Какие
слова в цитате мы заменили?

Ответ:
Спящих красавиц.

Зачет:
Спящие красавицы.

Комментарий:
Согласно обычаю, они должны были лежать на кроватях в опочивальнях и не
открывать глаз: "Чтоб лежали смирно, будто спят, и глаз на государя
раскрывать не смели"; Золушка, как и Спящая красавица, - героиня Шарля
Перро.

Источник:
http://soft.rosinstrument.com/lib/In_Russian/Boris_Akunin/ALTYN_TOLOBAS.txt-ps100-pn36

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 13:
Герой "Графини де Монсоро" шут Шико говорит собеседнику, что тот -
только седьмой или восьмой ИКС во Франции. Украинские историки до сих
пор спорят по поводу того, можно ли считать настоящим ИКСОМ одного из
участников битвы на Калке 1223 года. Назовите этого участника.

Ответ:
Даниил Галицкий.

Комментарий:
ИКС - король; Шико иронизирует, что Генрих, у которого множество
фаворитов и властная мать, лишь седьмой или восьмой король в своем
королевстве; был ли королем Галицкий - неизвестно.

Источник:
   1. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=1760&p=183
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даниил_Галицкий

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 14:
[Ведущему: четко произнести слово "докси"!]
   Волшебные существа из книг Роулинг называются докси. Процесс
освобождения домов от этих существ называется словом, отличающимся от
реально существующего термина лишь одной согласной. Напишите название
этого процесса.

Ответ:
Дедоксикация.

Комментарий:
Реально существующий термин - "детоксикация".

Источник:
Дж.К. Роулинг. Гарри Поттер и Орден Феникса. - М.: РОСМЭН, 2007. - С.
204.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 15:
Вопрос задает персонаж советского фильма 1966 года.
   В компьютерной игре "Принц Персии. Забытые пески" перед преодолением
очередного препятствия Принц произносит: "Герои [четыре слова пропущено]
- так быстрее". Заполните пропуск.

Ответ:
"... всегда идут в обход...".

Комментарий:
Вспомните слова песенки разбойников из фильма "Айболит-66": "Нормальные
герои всегда идут в обход".

Источник:
   1. Игра "Принц Персии. Забытые пески".
   2. Кинофильм "Айболит-66".

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно шутке, в Советском Союзе фильмом "Страшила" отпугивали
культовый западный фильм 1963 года. Назовите этот культовый фильм.

Ответ:
"Птицы".

Комментарий:
Словом "Страшила" мы заменили слово "Чучело".

Источник:
   1. "Playboy. Украина", 2010, N 8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птицы_(фильм,_1963)

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Вынужденный покинуть родину поэт Григорий Иванов рифмует слова "ИКС" со
строкой "овеянный тускнеющею славой" и пишет, что, хотя ИКС "унизительно
издох", никто не догадался унести в изгнание его чучело. Напишите в
правильном порядке два слова, которые мы обозначили как ИКС.

Ответ:
Орел Двуглавый.

Комментарий:
Имеется в виду герб царской России.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/803483/post69645646/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Заметку о тяжелой травме, нанесенной во время матча молодежных
сборных финским футболистом Роопе Страхи украинцу Игорю Пластуну, газета
"Команда" озаглавила так: "Играть против Страхи - большой страх". Мы не
просим написать настоящую фамилию финского футболиста. Ответьте, какое
слово мы заменили словом "страх".

Ответ:
Риск.

Комментарий:
Фамилия футболиста - Риски - типичная финская; замена обусловлена
устойчивым выражением "на свой страх и риск".

Источник:
"Команда", 18.11.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В дубайской башне "Бурдж аль-Араб" есть гигантский аквариум, для чистки
которого приходится звать водолаза. Назовите двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, заведение, в котором находится этот
аквариум.

Ответ:
Рыбный ресторан.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Статья в газете "2000" рассказывала о работниках американской
пресс-службы, которые информировали граждан о жизни президентского пса.
Название статьи двумя буквами отличается от названия экранизированного
литературного произведения. Напишите название этой статьи.

Ответ:
"Белый Дом, черное ухо".

Источник:
"2000", 11.06.04 г.

Автор:
Марина Куценко (Щорс - Харьков)

Вопрос 6:
Герой Роджера Желязны сравнил ЕГО с седым стариком в широкополой шляпе,
который встал, постоял, шатаясь, и рухнул ничком. А вот сержант
военно-воздушных сил Билл Кэрон сравнил ЕГО... С чем?

Ответ:
С грибом.

Комментарий:
ОН - атомный взрыв; Билл Кэрон был стрелком в самолете, сбросившем бомбу
на Хиросиму, и в отчете писал о "грибообразном облаке".

Источник:
   1. Р. Желязны. Пробуждение "Румоко" (http://lib.rus.ec/b/62199/read).
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Атомные_бомбардировки_Хиросимы_и_Нагасаки

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Один ирландский священник прославился благодаря отслуженной им "огненной
мессе": якобы его молитва остановила грозивший уничтожить деревню поток.
В тексте вопроса мы заменили одну букву. Напишите ее.

Ответ:
С.

Комментарий:
Священник Йон Стейнгримссон был исландским, а поток - лавовым.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Laki

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Прослушайте стихотворение:
   "[Пропуск] нужны для улыбки,
   Для обольщенья актриски,
   Для поглощения рыбки,
   Для разгрызанья редиски".
   По признанию автора этого стихотворения Давида Самойлова, поводом для
его написания стало появление у поэта ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вставная челюсть.

Зачет:
Искусственная челюсть.

Комментарий:
Пропущено слово "зубы"; начинаешь ценить зубы, когда их уже нет... :-)

Источник:
Д. Самойлов. В кругу себя. - М.: ПРОЗАиК, 2010. - С. 187.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В ироническом романе "Марш Экклезиастов" упоминается книга "Как
правильно уложить ИКС? Пособие. Издание 2-е, исправленное". Роман
АбрамОвич называет ИКСАМИ свои не основные, менее прибыльные проекты.
Назовите ИКСЫ одним словом.

Ответ:
Парашюты.

Комментарий:
Эти проекты, по мнению бизнесмена, являются "парашютами" на случай
проблем с основным бизнесом.

Источник:
   1. И. Андронати, А. Лазарчук, М. Успенский. Марш Экклезиастов. -
СПб.: Амфора, 2006. - С. 338.
   2. "Телескоп", 2011, N 43.

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Гарри Кон имел репутацию самого свирепого директора в Голливуде. Во
время Второй мировой войны ходило его высказывание: "Любой сценарист
"Коламбиа", который уволится, чтобы пойти в армию, - Леопольд". Какие
два слова в высказывании Кона мы заменили?

Ответ:
"Подлый трус".

Комментарий:
Такое вот парадоксальное высказывание; замена обусловлена фразой из
популярного мультфильма: "Леопольд, выходи, подлый трус!".

Источник:
С. Шелдон. Обратная сторона успеха (http://lib.rus.ec/b/163087/read).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
На месте этого объекта в Берлине сейчас находится автостоянка. Когда он
был окончательно уничтожен в 1947 году, уцелевшие камни пошли на
сооружение памятника жертвам Холокоста. А вот аналогичное сооружение на
территории Украины пострадало меньше - были уничтожены только входы и
коммуникации. Назовите эти объекты двумя словами.

Ответ:
Бункер Гитлера.

Зачет:
Бункеры Гитлера.

Комментарий:
Аналогичное сооружение на территории Украины - бункер "Вервольф"
("Логово волка"), ставка Гитлера под Винницей.

Источник:
   1. "National GEO. Загадки истории", 14.07.09 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вервольф_(бункер)

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков), в редакции Александра Голикова (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, цитата из статьи 1945 года "Политика и английский язык":
"Политический язык разработан именно с целью заставить ложь казаться
правдивой, а убийство - респектабельным". Назовите автора данной статьи.

Ответ:
Джордж Оруэлл.

Зачет:
Эрик Артур Блэр.

Источник:
Дж. Оруэлл. Политика и английский язык
(http://lib.ru/ORWELL/polityk.txt).

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 13:
Герои книги Агаты Кристи "Партнеры по преступлению" замечают на
фотографии некую туманную фигуру и решают отправить снимок тогда еще
здравствовавшему коллеге Кристи. Назовите имя и фамилию этого коллеги.

Ответ:
Артур Конан Дойль.

Комментарий:
Книга написана в 1929 году, а Конан Дойль, как известно, много внимания
уделявший всяческим потусторонним явлениям, умер в 1930 году.

Источник:
http://www.detektiv.info/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
На сайте, посвященном электромобилям, была размещена статья об истории
появления электромобиля и его развитии вплоть до начала XX века.
Название статьи антонимично названию известного фильма 1985 года.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Назад в будущее".

Комментарий:
Первый электромобиль был создан в 1841 году, так что современные
электромобили - не инновация, а "хорошо забытое старое"; название статьи
- "Вперед в прошлое".

Источник:
   1. http://www.maxcom.aha.ru/news/717-vpered-v-proshloe.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Назад_в_будущее_(фильм)

Автор:
Михаил Плотников (Мариуполь - Харьков)

Вопрос 15:
Создающее атмосферу безмолвного величия стихотворение И. Бродского
"Памятник Пушкину" начинается двумя словами. Этими же двумя словами
неизменно заканчивалось неоднократно повторенное описание поездки.
Напишите эти два слова.

Ответ:
И тишина.

Комментарий:
Вспомните рассказы персонажа С. Крамарова о поездке через кладбище в
фильме "Неуловимые мстители"; с памятника Пушкину мы начали этот этап,
памятником Пушкину и закончили, больше вопросов сегодня не будет - будет
тишина...

Источник:
   1. И. Бродский. Памятник Пушкину
(http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7320).
   2. Кинофильм "Неуловимые мстители".

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

