Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2014/15. Вторая лига. Третий этап

Дата:
11-Mar-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Валерий Криволапов, Владислав Лукьянцев, Екатерина Лукьянцева (Харьков)

Вопрос 1:
В произведении Олега Пелипейченко вышедший на пенсию домовой стал ИКСОМ,
и теперь не он заботится о людях, а люди о нем. Напишите односложное
слово, которое мы обозначили как ИКС.

Ответ:
Кот.

Комментарий:
Домовой остался в доме, но в виде кота. :-) Подобно тому как в новый дом
первым запускают кота, мы начали новый этап турнира вопросом о коте.

Источник:
О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук, 2011.
- С. 13.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
В стихотворении Льва Красоткина ЭТО рифмуется с "цветами". В Интернете
есть много видеозаписей, обучающих, как сделать ЭТО в виде букета
цветов. Назовите ЭТО несклоняемым словом.

Ответ:
Оригами.

Комментарий:
   Листки со стихами сложу в оригами,
   Под утро они превратятся в цветы...
   Мы были, поверь, в прошлой жизни цветами.
   Я - чертополохом, фиалкою - ты!

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2011/01/10/2710/
   2. Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 3:
В одном офисе есть предмет, на котором написано: "Здесь вы можете
оставить свой отзыв или предложение". Судя по всему, этот отзыв вряд ли
кто-то прочитает. Назовите этот предмет словом английского
происхождения.

Ответ:
Шредер.

Комментарий:
Шредер - устройство для измельчения бумаги; в переводе с английского -
"измельчатель, кромсатель".

Источник:
   1. (pic: 20150559.jpg)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шредер_(устройство)

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Лукьянцева (Харьков)

Вопрос 4:
Возможно, вы уже слышали, что на уголовном жаргоне роялем называют
батарею парового отопления. Напишите слово, которое мы заменили словом
"рояль".

Ответ:
Баян.

Комментарий:
Если вы уже слышали этот факт, то можете назвать его "баяном". Батарею
называют так за внешнее сходство с баяном, который растянул баянист.

Источник:
http://fenya.academic.ru/163/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 5:
По мнению Константина Кушнера, любовь к НИМ самая бескорыстная, потому
что почти всегда неразделенная. Назовите группу, которая в 1976 году
посвятила ИМ песню.

Ответ:
"АББА".

Комментарий:
ОНИ - деньги. В 1976 г. "АББА" исполнила песню "Money, money, money".

Источник:
   1. http://letter.com.ua/Konstantin_Kushner_12.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Money,_Money,_Money

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
В фильме "Невероятные приключения Билла и Тэда" Наполеон переместился в
наше время и потерялся в современном американском городе на несколько
часов. Главные герои нашли его в аквапарке и вскоре отправили в его
время. А как этот аквапарк назывался?

Ответ:
"Ватерлоо".

Комментарий:
"Ватер" переводится как "вода". Несколько часов Наполеона закончились в
"Ватерлоо". :-)

Источник:
   1. Кинофильм "Невероятные приключения Билла и Тэда".
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/Waterloo

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно цитате на сайте bash.im [баш точка им], 2015 год будет
НЕЛЕГКИМ. А вот 2017-й - ЛЕГКИМ. Назовите первый "ЛЕГКИЙ" год в нашей
эре.

Ответ:
2.

Зачет:
Второй год; Второй.

Комментарий:
Слово "легкий" заменяет слово "простой", а "нелегкий" - "непростой".
2015 - составное число, 2017 - простое. Первое простое число - 2.

Источник:
   1. http://bash.im/abyssbest/20150107
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Простое_число
   3. http://www.dpva.info/Guide/GuideMathematics/GuideMathematicsFiguresTables/SimpleFigures/

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Лукьянцева (Харьков)

Вопрос 8:
Второе название кубка ИКСА по футболу - "Кубок скалы", в оригинале "Rock
cup" [рок кап]. Но если бы история сложилась иначе, он мог бы называться
"Copa de la roca" [кОпа дэ ла рОка]. В известном произведении ИКС
рифмуется со словами "пожар" и "ангар". Напишите слово, которое мы
заменили словом "ИКС".

Ответ:
Гибралтар.

Комментарий:
Гибралтарская скала, которая по легенде была одним из Геркулесовых
столбов, - спорная территория между Великобританией и Испанией. В песне
из репертуара В. Бутусова "Гибралтар - Лабрадор" есть строчки:
"Лабрадор, Гибралтар, начинается пожар"; "Лабрадор, Гибралтар,
закрывается ангар".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_Гибралтара_по_футболу
   2. http://megalyrics.ru/lyric/viachieslav-butusov/gibraltar-slash-labrador-v-dot-butusov-deadushki.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 9:
Назовите автора произведения, в первоначальном варианте которого среди
прочих фигурировали Соколов, Воробьев, Петухов, Синицын, Чижов.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
В первоначальном варианте рассказа "Лошадиная фамилия" фигурировали
птичьи фамилии, а не лошадиные.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лошадиная_фамилия

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
Футбольный обозреватель Андрей Крикунов сравнил с НЕЙ защитника,
бросающегося под удар по пустым воротам. ОНА потеряла в весе в
результате конфликта между французами и турками в первой половине XIX
века. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Венера Милосская.

Комментарий:
Футбольному защитнику в штрафной играть руками нельзя. :-) Статуя Венеры
Милосской лишилась рук в момент конфликта между французами, которые
хотели отвезти ее в свою страну, и турками, стремившимися не допустить
вывоза статуи за пределы империи.

Источник:
   1. http://football.sport.ua/news/219782
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венера_Милосская
   3. http://www.waking-up.org/iskusstvo/pochemu-u-veneryi-milosskoy-net-ruk/

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Лукьянцева (Харьков)

Вопрос 11:
В одной шуточной подборке предметы и явления реального мира описываются
с помощью таблиц стиля CSS. Назовите известный архитектурный объект,
стиль описания которого содержит курсив.

Ответ:
Пизанская башня.

Комментарий:
Шрифт "курсив" имеет наклон - как и Пизанская башня. Кроме того,
"курсив" по-английски - "italic", что может послужить еще одной
подсказкой.

Источник:
http://digitalsynopsis.com/design/34-css-puns-web-design-funny-jokes/

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Лукьянцева (Харьков)

Вопрос 12:
В одной компьютерной игре ОН после обучения может посадить на себя
лучницу и тем самым получить возможность атаковать наземных юнитов. В
популярной серии произведений ОН был осужден на казнь за нападение на
подростка. Назовите ЕГО словом с двумя античными корнями.

Ответ:
Гиппогриф.

Комментарий:
Гиппогриф Клювокрыл - персонаж серии романов о Гарри Поттере - был
осужден на смертную казнь за нападение на Драко Малфоя.

Источник:
   1. http://www.rubattle.net/warcraft3/nightelf/units/hippogryph/
   2. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Клювокрыл

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 13:
Прослушайте пародийное хокку: "Взошла луна над рекой. / По темной воде
плывет самурай. / ИКС точит свою катану". Какое односложное слово мы
обозначили как ИКС?

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Хокку пародирует скороговорку: "Ехал Грека через реку, / Видит Грека - в
реке рак. / Сунул Грека руку в реку, / Рак за руку Греку - цап!".

Источник:
http://pikabu.ru/story/pro_greku_i_raka_v_raznyikh_religioznyikh_i_filosofskikh_techeniyakh_2006060

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 14:
В одном из эпизодов "Футурамы" связанный робот Бендер говорит безумному
роботу Роберто: "Подожди меня убивать. У меня начинает проявляться ЭТО.
Ты прекрасен!". Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися с одной и той
же буквы.

Ответ:
Стокгольмский синдром.

Комментарий:
Робот Бендер был заложником.

Источник:
Мультфильм "Футурама", s03e11.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В первых классах школы нам говорили, что бить нельзя. А вот сайт
lurkmore.ru [луркмОр точка ру] уточняет, что бить можно, а вот разбить
нельзя. Какие три слова, одно из которых числительное, мы заменили
словом "бить"?

Ответ:
Делить на ноль.

Комментарий:
Делить на ноль можно, а вот разделить нельзя.

Источник:
   1. Личный опыт авторов вопроса.
   2. http://lurkmore.to/Деление_на_ноль

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Лукьянцева (Харьков)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Голиков, Максим Евланов (Харьков)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Алексея Новакова,
Вадима Шергина, Марину Загребельную, Алину Калашникову, Михаила и
Екатерину Коциевских.

Вопрос 1:
Антипремия года газеты "Книжное обозрение" называется "Полный ИКС".
Данный вопрос представляет собой один ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Абзац.

Комментарий:
Мы начинаем наш тур с новой "красной строки".

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/03/13/abzats/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
Согласно социологическому исследованию компании "Sega", почти половина
жителей Японии принимают ванну с мылом. В этом вопросе мы пропустили
пробел и 13 букв. Напишите эти 13 букв.

Ответ:
о, б, и, л, ь, н, м, т, е, е, ф, о, н.

Зачет:
о, б, и, л, ь, н, м, т, е, е, ф, н, о.

Комментарий:
Компании "Sega" куда важнее, что они принимают ванную с мобильным
телефоном. А мы еще перед первым туром просили вас отключить мобильные
телефоны, не будьте японцами. :-)

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/03/17/bathe/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
В декабре 2014 года Барак Обама в одном комедийном шоу рассказал о своей
неприязни к Президенту США. В частности, он упомянул, что Президент США
очень высокомерен и наверняка говорит о себе в НЕМ. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Третье лицо.

Источник:
http://lenta.ru/news/2014/12/10/obama/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
Голландское слово "штиль-левен", в отличие от французского синонима,
содержит слово "левен", то есть "жизнь". Именно голландцы считаются
мастерами многих видов "штиль-левена" - тонального, ученого,
иллюзионистского, роскошного, и даже "ванитас" - аллегорически
повествующего о суете сует. Воспроизведите упомянутый французский
синоним.

Ответ:
Натюрморт.

Комментарий:
Штиль-левен - "тихая жизнь", "зафиксированная жизнь", картина-натюрморт
(слово "морт" переводится как "смерть"). Голландские художники
традиционно считаются мастерами натюрморта.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Натюрморт

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 5:
В Хорватии был построен замок, который, по утверждению его создателей,
является крупнейшим в мире: на сооружение высотой в три метра ушло сто
тысяч плит, причем общий вес составил 10 тонн. В одном из слов мы
пропустили две буквы. Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Плиток.

Комментарий:
Замок был выстроен из плиток шоколада.

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/03/22/chocolate/

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 6:
Персонаж Вудхауза, риторически вопрошая у собеседника, уступил бы тот
всеевропейскую славу, упоминает итальянского нобелевского лауреата за
1909 год. Назовите пятибуквенное несклоняемое слово, которое он также
упоминает.

Ответ:
Радио.

Комментарий:
"Что такого?! Ты думаешь, я уступлю другому европейскую славу? Будь ты
Маркони, и напиши кто, что не ты изобрел радио, ты бы спустил?".

Источник:
   1. П.Г. Вудхауз. Билл-завоеватель.
http://www.flibusta.net/b/73832/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маркони,_Гульельмо

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 7:
Вы можете считать, что читать детективы - это признак низкого
интеллекта, но вот вам вопрос по Агате Кристи.
   В произведении преступник во время одной из раздач в бридже выступал
в роли... Кого? Ответьте абсолютно точно.

Ответ:
Болвана.

Комментарий:
Партнера игрока, первым заявившего заказанный козырь; слово "болван" -
синоним слов "дурак", "глупый человек".

Источник:
   1. А. Кристи. Карты на столе. http://www.flibusta.net/b/384771/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/болван

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Согласно шутке, ненависть некоторых людей к золоту особенно объяснима по
отношению к пяти граммам на ИКСЕ. В Японии и Корее издавна используют
ИКС для размешивания снадобий и называют "лекарственным". Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Безымянный палец.

Источник:
   1. "Телескоп", 2014, N 41.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Безымянный_палец

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Американка Соня Ахмад через год после начала кругосветного путешествия,
запланированного как рекордное, без заходов в порты, прекратила его у
берегов Австралии и покинула яхту из-за НЕЕ. ОНА заставляла Фукса
стонать и обмахиваться страусиным пером. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Морская болезнь.

Комментарий:
Фукс - матрос из книги А. Некрасова "Приключения капитана Врунгеля".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2008/03/03/seasick/
   2. А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.
http://www.flibusta.net/b/75944/read

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 10:
[Ведущему: читать первое предложение медленно, четко выговаривая слова;
после объявления ответа обязательно прочесть дословно комментарий!]
   По вполне серьезным сообщениям, БОСТОНЕЦ сбежал из МИНСКОЙ тюрьмы,
считавшейся достаточно надежной. Какие два слова в вопросе мы немного
изменили?

Ответ:
Эстонец, финской.

Комментарий:
И это не кавээновская шутка. Эстонец действительно бежал из финской
тюрьмы.

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/03/04/runaway/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 11:
[Ведущему: после объявления ответа обязательно прочесть дословно
комментарий!]
   Аугусто Кавади, житель крупного острова, написал путеводитель по НЕЙ,
ответив, в частности, на вопросы о том, действительно ли убивают
священников и как внешне выглядит ЕЕ представитель. Назовите ЕЕ
представителя несклоняемым словом.

Ответ:
Мафиози.

Зачет:
Мафиозо; Капо; Консильери; Капореджиме.

Комментарий:
ОНА - мафия, а Кавади - сицилиец.

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/03/14/mafia/

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 12:
[Ведущему: после объявления ответа обязательно прочесть дословно
комментарий!]
   Двух пилотов гавайской авиакомпании отдали под суд, после того как
диспетчер 11 раз неудачно пытался связаться с ними, а те ответили лишь
через 30 минут. Пилоты обвиняются в том, что часто используется как
оправдание, особенно в детстве. В чем же обвиняют этих пилотов?

Ответ:
В том, что они проспали.

Зачет:
В том, что они заснули; прочие синонимичные выражения.

Комментарий:
"Проспали" - так оправдываются школьники. А гавайцы проспали свой
собственный аэропорт.

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/03/17/sleep/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: после объявления ответа обязательно прочесть дословно
комментарий!]
   В апреле 2014 года самозванец Алекс Леапаи, начавший свою карьеру
после переезда в Австралию, пообещал забрать все титулы Виталия Кличко.
Какие две буквы мы добавили в текст вопроса?

Ответ:
зв.

Комментарий:
Именно с Самоа он переехал в Австралию. У нас были вопросы об эстонцах,
сицилийцах, гавайцах, вот мы и до самоанца добрались. :-)

Источник:
"2000", 25.04.2014 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 14:
Ученый из книги Кира Булычёва утверждает: "Катастрофист обязан знать, в
какой точке надо приложить немного силы, чтобы получить гигантский
результат". Кого этот ученый называет основателем данной науки?

Ответ:
Архимеда.

Комментарий:
"Должен сказать тебе, Паша, что общий учитель всех катастрофистов и
основатель нашей науки древний грек Архимед как-то сказал: "Дайте мне
точку опоры, и я переверну весь мир"".

Источник:
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_av/bulyc021.htm?7/12

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 15:
В журнале, вышедшем в декабре 2012 года, Геля Певзнер пишет: "Сегодня
рагу есть в меню ресторанов в любом [два слова пропущено]. Но, заказывая
его, никогда не знаешь, что подадут". Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
"... конце света...".

Комментарий:
Журнал вышел не 21 декабря 2012 года, но конец света присутствует.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 12.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

