Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2009/10. Переходный турнир

Дата:
27-Apr-2010

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Национальный орден "Плайя-Хирон" был учрежден в честь победы, одержанной
в апреле 1961 года над десантом ЦРУ, и стал первым орденом, учрежденным
на коммунистической Кубе. Назовите человека, ставшего первым кавалером
этой награды.

Ответ:
[Юрий] Гагарин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Национальный_орден_Плайя-Хирон

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 2:
Редакторов пакета часто упрекают в том, что их вопросы ориентированы на
людей старшего возраста. Поэтому, чтобы задать тон сегодняшнему турниру,
мы решили поставить в пакет этот вопрос о молодежном жаргоне.
   Итак, ЕЕ параметры определяет ГОСТ 13345-85, утвержденный еще в СССР.
В нем, например, указано, что при размере листа 1000x820 мм и толщине
0,25 мм масса тысячи листов должна составлять 1615 кг. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Жесть.

Источник:
http://www.steel.antula.ru/tin.htm

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
Как-то раз одна девушка разговаривала с подругой по телефону, не поняла
смысла сказанной фразы и переспросила собеседницу. Эту реплику случайно
подслушал известный российский музыкант и шоумен и на ее основе написал
и спел песню, которая несколько лет назад была хитом. Назовите этого
музыканта.

Ответ:
[Алексей] Кортнев.

Комментарий:
Так родилась песня "Что ты имела в виду?".

Источник:
Телепередача "Достояние республики", эфир Первого канала, 8.03.10 г.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
В своих трудах русский естествоиспытатель XIX века Николай Данилевский
сравнивал национальные обычаи и характеры разных народов. Отмечая
крайний индивидуализм англичан, он приводил в пример развлечение,
которым англичане занимаются вдвоем, в то время как русские - чаще
группой. А как это занятие называлось у англичан?

Ответ:
Бокс.

Комментарий:
А русские для развлечения дрались стенка на стенку.

Источник:
Todes D. (2009) Global Darwin: Contempt for competition. Nature, 462, p.
36.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   С такой гордостью они носили свои погоны и мундиры, с какой это
делают только птицы в экзотическом оперении... Они все словно так и
остались замороженными в дореволюционно-царской эпохе... После ужина с
тостами за матушку Россию, императорский союз, здоровье атамана и т.д.
были танцы. [ПРОПУСК], похожие на какой-то один фольклорный ансамбль,
подхватили своих дам и начали бойко отплясывать...
   </раздатка>
   Перед вами цитата из очерка, посвященного российской эмиграции первой
волны в одной из европейских столиц. Пропущенное нами словосочетание
всего на три буквы длиннее другого словосочетания, гораздо более
известного. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Лондонские казаки.

Комментарий:
Были донские, стали лондонские.

Источник:
http://www.proza.ru/2003/07/02-95/

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
Предмет, который находится в моем левом кармане, часто служит причиной
семейных конфликтов, если тот, кто его использует, не думает о человеке,
который будет им пользоваться следующим. Для предотвращения таких
ситуаций изобретатель Доминик Уилкокс предлагает сделать оба конца этого
предмета одинаковыми. Мы не спрашиваем, что это за предмет. Ответьте
двумя словами, что находится внутри него.

Ответ:
Зубная паста.

Комментарий:
Тот, кто выдавливает пасту, сжимая полупустой тюбик у горловины, мешает
следующему, который должен теперь продавливать пасту с хвоста тюбика;
Уилкокс придумал тюбик с двумя горловинами.

Источник:
http://variationsonnormal.com/2010/02/10/two-way-toothpaste/

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
По разным официальным печатным источникам, первым был Эдуард Донн,
четвертой - Скарлетт Папава, пятым - Стюарт Томас, шестым - Джек
Гиддингс, десятым - Джон Вулфгрэм, двенадцатым - Сэм Джонсон. Восьмого и
одиннадцатого мы знаем только по именам - Билл и Седрик. Еще одного мы
не называем. У всех них была ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Лицензия на убийство.

Комментарий:
Это агенты 00 из разных книг официальной Бондианы; Бонд был агентом 007,
а два ноля в номере агента означали лицензию на убийство.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/00_Agent

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
Фильм, снятый по опубликованной в 1961 году повести о ветеране войны,
был назван "Только смерть приходит обязательно". Как называется эта
повесть?

Ответ:
"Полковнику никто не пишет".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Только_смерть_приходит_обязательно

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать апостроф в слове МОР'ПЕХОМ, но сделать
небольшую паузу!]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В таиландской версии нашумевшего фильма главный герой был МОРПЕХОМ, а
стал МОР'ПЕХОМ. Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили словом
"МОРПЕХ" и как называется фильм. Ответьте, как в Таиланде коротко
называют морских пехотинцев.

Ответ:
Нави.

Комментарий:
Джек Салли из "Аватара" раньше был морским пехотинцем, а стал членом
племени на'ви; морские пехотинцы в Таиланде называется словом
"навиггайотин", сокращенно - "нави".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0499549/trivia

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 10:
Согласно древнегреческой легенде, однажды Зевс изготовил напиток, смешав
мед, соль и горчицу. Кому предназначался напиток со столь сомнительной
рецептурой?

Ответ:
Кроносу.

Комментарий:
Кронос выпил эту бурду, и его стошнило братьями и сестрами Зевса.

Источник:
А. Кондрашов. Книга фактов в вопросах и ответах. - М.: Рипол классик,
2008. - С. 408.

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 11:
Писательница посетила Португалию в 1990-е годы, когда все ужасы
диктатуры были уже позади. И всё же, по некоторым данным, именно фактом
ее пребывания в Португалии объясняется появление некоего отрицательного
персонажа. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Салазар Слизерин.

Комментарий:
Диктатура Салазара.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роулинг,_Джоан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Салазар,_Антониу_ди

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 12:
(pic: 20100956.jpg)
   В нижней части полученной вами фотографии мы скрыли известное
произведение. Напишите фамилию автора этого произведения.

Ответ:
Мунк.

Комментарий:
(pic: 20100957.jpg)
   Девушка на фотографии попыталась воспроизвести позу и мимику
персонажа картины Э. Мунка "Крик".

Источник:
http://addfun.ru/2009/02/06/fotopodborka-pjatnicy-80-foto.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. И в версии Филона, и в ранней версии Антипатра вместо НЕГО
фигурировали стены Вавилона. А швейцарский историк Андре Боннэр считает,
что именно знакомство с НИМ дало арабам идею... Чего?
   2. Проповедник Филипп Нери дружил с Игнатием Лойолой, основателем
ордена иезуитов, и всячески его поддерживал. Иезуитами стали многие из
учеников Нери, однако сам он в орден так и не вступил. Лойола шутил, что
Нери для иезуитов - то же, что ОН для церкви. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Минарета.
   2. Колокол.

Комментарий:
   1. ОН - Фаросский маяк, который еще не фигурировал в ранних списках
чудес света.
   2. Людей сзывает, а сам не входит.

Источник:
   1. http://www.saudiaramcoworld.com/issue/198003/the.seven.wonders.htm
   2. http://www.livius.org/se-sg/7wonders/seven_wonders.html
   3. Ф. Гримберг. Клеопатра. - М.: Астрель: АСТ, 2008. - С. 23.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нери,_Филипп

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 14:
Вот лишь некоторые из 103 пунктов списка, опубликованного в журнале
"Идея Икс": кассетный диктофон, надувная подушка, катушка тонкой лески,
кровоостанавливающий карандаш, атлас мира, флеш-диски общей емкостью 45
гигабайт, набор игральных костей, раздвижная подзорная труба, внутренний
паспорт гражданина СССР, выданный... На чье имя?

Ответ:
[Анатолия] Вассермана.

Комментарий:
Это всё рассовано по карманам знаменитой жилетки.

Источник:
http://www.magicnet.ee/news+article.storyid+17191.htm

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 15:
В одном небольшом российском городе есть два постоянных персонажа
местного фольклора. Одного зовут Марк Новодачный. Другой носит имя Юрий,
а фамилия его совпадает с названием города. Что это за фамилия?

Ответ:
Долгопрудный.

Комментарий:
По ассоциации с Юрием Долгоруким; если ехать из Москвы в Долгопрудный,
то станции Долгопрудная будут предшествовать станции МАРК и Новодачная;
персонажи фигурируют в основном в творчестве физтеховской газеты "За
науку".

Источник:
http://za-nauku.mipt.ru/hardcopies/2008/1807/viskazivanija.html

Автор:
Егор Тимошенко (Томск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно скандинавским мифам, великанша Гевьон превратила своих четырех
сыновей в быков и пропахала гигантскую борозду. Назовите любой из концов
этой борозды.

Ответ:
Балтийское море.

Зачет:
Северное море.

Комментарий:
Пропахала Датские проливы и отделила Данию от Швеции.

Источник:
   1. Поэзия скальдов. - Л.: Наука, 1979. - С. 133.
   2. Атлас мира. - М.: Федеральная служба геодезии и картографии
России, 2003. - С. 127.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 2:
Опечатку, допущенную в одной из первых строк "Евгения Онегина",
журналисты издания "Мир фантастики" прокомментировали словами: "До
встречи на интернет-просторах, Александр Сергеевич!". Напишите глагол с
допущенной опечаткой.

Ответ:
"Забанить".

Комментарий:
Получилось: "Не мысля гордый свет забанить". :-)

Источник:
"Мир фантастики", 2008, N 9.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
ОН известен еще со времен Наполеона. Хотя сейчас в ЕГО состав добавляют
лаванду, мяту и кориандр, название свое ОН получил благодаря исходным
составляющим - лимону, бергамоту и нероли. А что это за название?

Ответ:
"Тройной одеколон".

Зачет:
"Тройной".

Источник:
   1. http://www.viteria.ru/index.php?productID=7570
   2. http://www.1archive-online.com/little-histories/troynoy.htm

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 4:
В английской песенке времен Второй мировой войны фигурировали немецкие
бомбардировщики. А сколько именно?

Ответ:
Десять.

Комментарий:
Их сбивали по одному, как в считалке про десять негритят.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ten_German_Bombers

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 5:
ПЕРВУЮ и ВТОРЫХ нередко упоминают вместе. Когда автор писал этот вопрос,
он узнал, что в Виннице есть улица Куйбышева и улица имени знаменитого
матроса. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Валериана, кошки.

Зачет:
Валерьянка, коты.

Комментарий:
В Виннице есть улица Валериана Куйбышева и улица матроса Кошки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_улиц_Винницы

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
(pic: 20090850.jpg)
   Перед вами композиция, иллюстрирующая одну из статей Википедии.
Назовите человека, который упоминается в первом абзаце этой статьи.

Ответ:
[Джон] Дальтон.

Комментарий:
Так видят американский флаг люди с разными формами дальтонизма.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Color_blindness

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
Один немецкий строитель в XIX веке перепробовал много способов
укрепления штукатурки на стенах, но остался ими недоволен. Назовите его
незаслуженно малоизвестную фамилию, которую многие из вас слышали или
видели.

Ответ:
Рабиц.

Зачет:
Рабитц.

Комментарий:
Остался недоволен и изобрел специальную сетку для армирования
штукатурного слоя, которую сегодня везде продают под неправильным
названием "сетка-рабица".

Источник:
   1. http://www.methold.ru/setka.php
   2. http://www.sevkomplekt.ru/tovary.html?catid=55
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Carl_Rabitz

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
Остряки уверяли, что сын Теодора Гиршфельда имеет жизненное кредо,
которое можно сформулировать тремя словами: "Как интересно...". Что
делать?

Ответ:
Обманывать.

Комментарий:
Вариант расшифровки псевдонима Кио, под которым выступал знаменитый
иллюзионист Эмиль Теодорович Гиршфельд-Ренард.

Источник:
И. Мусский. Сто великих кумиров XX века. - М.: Вече, 2008. - С. 97.

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 9:
В 1992 году во Франции состоялся судебный процесс. Коллегия изучила
материалы суда и приняла решение оправдать человека, который был казнен
за пять с половиной веков до этого. Назовите этого человека.

Ответ:
Жиль де Рэ.

Зачет:
Жиль де Ретц; Синяя борода.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жиль_де_Рэ

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 10:
ОН изображен на гербах Кубы, Аргентины и Гаити. ЕГО можно обнаружить на
голове героини известной картины. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Фригийский колпак.

Комментарий:
Символ свободы - речь о картине Делакруа "Свобода, ведущая народ".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Кубы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Аргентины
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Республики_Гаити
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свобода,_ведущая_народ

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 11:
Писатель XVIII века Александр Радищев предлагал считать этот день
знаменитейшим в летописях наших. Назовите год, в котором этот день
все-таки состоялся.

Ответ:
1861.

Комментарий:
Речь о дне отмены крепостного права.

Источник:
http://az.lib.ru/r/radishew_a_n/text_0010.shtml

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 12:
В ЖЖ-сообществе, дающем словам альтернативные парадоксальные
определения, ЭТО описано как форма химической зависимости, которая
развивается у детей с врожденной или благоприобретенной недостаточностью
кальция в организме. Назовите эту "болезнь".

Ответ:
Меломания.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_ace/25298.html

Автор:
Ирина Хан (Новосибирск)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Благодаря Na3XO3 я получил больше запросов от прессы, больше просьб
об интервью и больше устных приглашений за последние несколько недель,
чем за все предыдущие годы.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена, а в ней - еще одна замена.
   Во фразе из статьи посла Ерлана Идрисова в газете "Таймс" мы заменили
одно слово химической формулой. А в формуле мы заменили символ одного
химического элемента буквой X. Назовите этот элемент.

Ответ:
Бор.

Зачет:
B.

Комментарий:
Na3BO3 - борат натрия (если быть точным, ортоборат, но он все равно
относится к боратам); Ерлан Идрисов, посол Казахстана в Великобритании,
писал о скандально нашумевшем фильме "Борат: культурные исследования
Америки в пользу славного государства Казахстан".

Источник:
   1. http://www.zakon.kz/index.php?newsid=78793
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_6117000/6117798.stm
   3. http://www.chemthes.com/entity_datapage.php?id=2292
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Borate

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 14:
Внимание, на данный вопрос будут приниматься абсолютно точные ответы!
   В этом столичном пригороде проживает немногим более двадцати тысяч
человек. Знаменит он, в частности, некой мануфактурой. Не вполне
достоверные источники позволяют предположить, что в этом пригороде
встречается весьма специфическая порода карликовых лошадей. Назовите
этот пригород.

Ответ:
Севр.

Комментарий:
Фарфоровая мануфактура; известен анекдот о том, что лошадь весом 1 кг и
ростом 1 метр развивает мощность в одну лошадиную силу, но найти такую
можно только в Севре, где есть Палата мер и весов; фраза о точном ответе
должна была служить своеобразной подсказкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Севр

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 15:
В настоящее время в живых остается только один обладатель ЭТОГО -
гражданин Румынии, постоянно проживающий в Швейцарии. В мае 2005 года
упомянутый обладатель приезжал в Москву, но ЭТОГО, как ни странно, с
собою не привез. Что же ЭТО?

Ответ:
Орден "Победа".

Комментарий:
Последний из кавалеров - бывший румынский король Михай.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_%C2%ABПобеда%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Михай_I

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Есть версия, что однажды с Сидом Грауманом, известным в 1920-х годах
импресарио из мира кино, случилась маленькая неприятность. Но он не
расстроился, а наоборот, предложил друзьям последовать его примеру - что
и было сделано. А что за неприятность приключилась с Грауманом?

Ответ:
Наступил в жидкий бетон.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По одной из версий, именно Грауман завел традицию отпечатков рук и ног
знаменитостей на Аллее славы.

Источник:
И. Мусский. Сто великих кумиров XX века. - М.: Вече, 2008. - С. 95.

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 2:
По утверждению журналиста Сергея Иванченко, "Великий мост" жизни этого
человека начался на Лазурном берегу Ниццы, пролег над Эльбой, прошел над
Невой, где этот человек учился в институте инженеров путей сообщения.
Другим концом "мост" уперся в правый берег Днепра, где этот человек умер
12 августа 1953 года. Назовите этого человека.

Ответ:
[Евгений] Патон.

Комментарий:
Родился в семье дипломата в Ницце, детство провел в Германии, учился в
Питере, умер в Киеве; главным сооружением жизни считают первый в Европе
сварной мост без единой заклепки - мост Патона в Киеве.

Источник:
"Sемён-неделя", 2010, N 13.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Одно из первых упоминаний этой фразы из пяти слов встречается в
советской книге 1936 года издания. В этой книге фраза начиналась со
слова "По". Напишите последнее слово этой фразы.

Ответ:
Небо.

Комментарий:
Речь идет о фразе "Над всей Испанией безоблачное небо"; в книге
"Героическая Испания" упоминается условный сигнал радиостанции в Сеуте,
перевод которого выглядел так: "По всей Испании безоблачное небо".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Над_всей_Испанией_безоблачное_небо
   2. http://militera.lib.ru/propaganda/russian/ispan/index.html
(дополнительная ссылка на указанной странице - "Военно-фашистский мятеж
[32]")

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Ходебщиками в России XIX века называли людей, выполнявших специфическую
работу. А в США, например, прозвище людей, выполняющих аналогичную
работу, восходит к титулу английского аристократа. Напишите американский
вариант.

Ответ:
Человек-сэндвич.

Зачет:
Сэндвич.

Комментарий:
Людей, которые ходили по улицам, нося на животе и спине рекламные
плакаты, в России называли ходебщиками, а в Америке - сэндвичами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ходебщик
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сэндвич
   3. http://www.btcent.ru/golosarry_item_255.html

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 5:
Один из героев Кортасара упоминает захудалый гостиничный номер, в
котором ИКС вращался в рое мошкары. Герой фильма "Апокалипсис сегодня"
лежа на кровати, смотрит на ИКС. Ответьте абсолютно точно: во что
превращается ИКС в его сне?

Ответ:
Винт вертолета.

Зачет:
Пропеллер вертолета.

Комментарий:
ИКС - вентилятор на потолке комнаты; вспомните знаменитую вертолетную
атаку из "Апокалипсиса сегодня".

Источник:
   1. Х. Кортасар. 62. Модель для сборки. - СПб.: Азбука-классика, 2004.
- С. 122.
   2. Кинофильм "Апокалипсис сегодня".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В свое время он сочинил шуточную песенку о самом себе с таким припевом:
"... он француз. Его знают даже за границей. А его рекорд продержится до
самой его смерти. И, может быть, даже потом". Полвека уже прошло, этот
француз жив, и его рекорд все еще не побит. Назовите этого француза.

Ответ:
[Жюст] Фонтен.

Комментарий:
Фонтен - обладатель рекорда по количеству голов, забитых на одном
чемпионате мира по футболу - в 1958 году на чемпионате мира в Швеции он
забил 13 мячей.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?151343
   2. http://www.sport-express.ru/art.shtml?151356

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

