Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2011/12. Высшая лига. Третий этап

Дата:
12-Feb-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Инфо:
Тестер - Борис Гуревич (Саратов).

Вопрос 1:
На следующий день после понижения кредитного рейтинга Франции одна из
газет сделала с фамилией Саркози то же самое, что сделал Олег Табаков
через четыре года после того, как возглавил Московский Художественный
Театр. Что именно они сделали?

Ответ:
Убрали букву "А".

Комментарий:
Агентство S&P понизило кредитный рейтинг Франции с AAA до AA+. Некоторое
время назад Саркози назвал сохранение рейтинга на уровне AAA
обязанностью своего правительства - этим и объясняется выпад
журналистов. Табаков, возглавив МХАТ, коренным образом поменял
репертуар, а в 2004 году избавился от "академичности" не только на
сцене, но и в названии.

Источник:
   1. Программа "Время", Первый канал, эфир от 13.01.2012 г.
   2. http://www.moscow.org/moscow_encyclopedia/144_theatre_mxat_noviy.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Хлеб, который брали в морские походы, для лучшей сохранности выпекали
дважды. Слово, которым такой хлеб назывался, в русском языке относится к
десертам. Что это за слово?

Ответ:
Бисквит.

Комментарий:
Префикс "би" как раз и означает "два".

Источник:
Джон Ллойд, Джон Матчинсон. Книга всеобщих заблуждений. - М.: Фантом
Пресс, 2010. - С. 318-319.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Книга Ники Белоцерковской называется "Про еду. Про вино. Пропуск". Какие
четыре буквы мы заменили в названии книги?

Ответ:
ванс.

Комментарий:
"Про еду. Про вино. Прованс".

Источник:
http://prochtenie.ru/index.php/publ/7355

Автор:
Екатерина Смирнова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Сын героя стихотворения Александра Дыбина после отцовского проклятия
почернел от горя. Как звали этого сына?

Ответ:
Хам.

Комментарий:
Ной проклял своего сына Хама, и тот от горя почернел. Хам, по преданию,
является прародителем негроидной расы.

Источник:
   1. http://lib.ru/ZHURNAL/dybin.txt_with-big-pictures.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хам

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 5:
В конце августа 2011 года, анонсируя масштабное мероприятие,
телекомментатор заметил, что полторы тысячи человек в очередной раз
добились высочайшей аудиенции у НЕЕ. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Королева спорта.

Зачет:
Легкая атлетика.

Комментарий:
С 27 августа по 4 сентября в Тэгу (Южная Корея) проходил чемпионат мира
по легкой атлетике, которую и называют королевой спорта.

Источник:
НТВ+ Спорт, эфир от 15.08.2011 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Преп. Джозеф Такер (Баджвик), без форы.
   Преп. Ленард Старки (Стейплтон), без форы.
   Преп. Александр Джонс (Верхн. Бингли), фора три минуты.
   Преп. Фрэнсис Хеппенстол (Твинг), фора восемь минут.
   Преп. Дж.Дж. Роберте (Фейл-бай-де-Уотер), фора десять минут.
   Преп. Г. Хейворд (Нижн. Бингли), фора двенадцать минут.
   </раздатка>
   Можно сказать, что Берти Вустер решил СДЕЛАТЬ ЭТО, ознакомившись с
документом, фрагмент которого мы вам раздали. А наивный пользователь
одного из интернет-сервисов предположил, что если с модемом СДЕЛАТЬ ЭТО,
то Интернет станет быстрее. Ответьте тремя словами, что именно сделать.

Ответ:
Поставить на попа.

Комментарий:
"Преп." - это сокращение от "преподобный". Вустер и компания делали
ставки на священников: который из них прочитает самую длинную (с учетом
форы) воскресную проповедь. Ознакомившись с "программой скачек", Вустер
принял решение сделать ставку.

Источник:
   1. П.Г. Вудхаус. Этот неподражаемый Дживс. - М.: Эксмо, 2003. - С.
107, 113.
   2. http://otvet.mail.ru/question/36715207

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По некоторым данным, инициатором известного действия стал посол ЭТОЙ
страны в Германии, попавший под влияние нацистов и решивший подчеркнуть
арийское происхождение своих соплеменников. Что это за страна?

Ответ:
Иран.

Зачет:
Персия.

Комментарий:
Слово "Иран" как раз и означает "Государство ариев". Сами жители
называли так страну с древних времен, но официально она стала так
зваться только в 1935 году. Использовавшееся прежде название "Персия"
Ирану дали греки.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/658/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Владимир Высоцкий посвятил Андрею Вознесенскому песню, в которой есть
такие строки:
   От наших лиц остался профиль детский,
   Но первенец не сбит, как птица, влёт.
   Привет тебе, Андрей, Андрей Андреич Вознесенский,
   И пусть [пропуск] Бог тебе пошлет.
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Второго.

Комментарий:
Это аллюзия на "Песню акына" Вознесенского, исполнявшуюся Высоцким, в
которой есть строки: "Пошли мне, Господь, второго, такого, как я и он".

Источник:
А. Вознесенский. На виртуальном ветру. - М.: Вагриус, 1998. - С. 141.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Луи-Филипп Орлеанский за обрюзгшую физиономию и кок на голове получил
прозвище Король-АЛЬФА. Профессор АЛЬФА стал одним из героев книги,
вышедшей в 1951 году. А что это за книга?

Ответ:
"Приключения Чиполлино".

Зачет:
"Чиполлино".

Комментарий:
Из-за описанной в вопросе формы головы у Луи-Филиппа было прозвище
"Король-груша". В произведении Родари упоминается профессор Груша,
профессор - ученое звание.

Источник:
   1. http://olga74ru.dreamwidth.org/16364.html
   2. Джанни Родари. Приключения Чиполлино.
http://lib.ru/RODARI/chipolin.txt_with-big-pictures.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чиполлино

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 10:
Небольшой городок Саара-де-ла-Сьерра в испанской провинции Кадис в 1481
году был атакован мусульманами, что стало началом заключительного этапа
Реконкисты. В заметке журнала "Всемирный следопыт", рассказывающей об
этом, упоминается еще один европейский город. Какой?

Ответ:
Сараево.

Комментарий:
Нападение на городок Саара-де-ла-Сьерра послужило поводом для так
называемой Гранадской войны: боевые действие между христианами и
мусульманами возобновились после длительного перерыва. Журналисты
проводят параллель с "Выстрелом в Сараево". Да и названия городов чем-то
похожи.

Источник:
   1. "Всемирный следопыт", 2008, N 9. - С. 40.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Zahara_de_la_Sierra
   3. http://www.consumer-club.com.ua/articles/Reconquista-4642.htm

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Если китаец в определенной ситуации поступит, как мы с вами, то он
рискует получить самый неожиданный смысл. Поэтому китаец обведет
иероглиф кружком. Какой иероглиф?

Ответ:
Неправильный.

Зачет:
Ошибочный, неверно написанный и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Начертание иероглифа складывается из стандартных элементов (от одного до
двадцати восьми), повторяющихся в различных комбинациях. Поэтому при
зачеркивании неверного иероглифа прямой линией может получиться другой
иероглиф с непредсказуемым смыслом.

Источник:
http://www.callig.ru/node/570/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Вину на себя взял француз Робер Юбер, из-за чего многие заподозрили
заговор папистов. И лишь много позже официально был признан факт
нарушения техники безопасности. А в чем обвиняли Юбера?

Ответ:
В Великом лондонском пожаре.

Зачет:
В Большом лондонском пожаре; в лондонском пожаре 1666 года.

Комментарий:
Как и большинство пожаров, тот возник из-за неосторожного обращения с
огнем (в пекарне), а Юбер был просто одержим манией величия.

Источник:
Джон Ллойд, Джон Матчинсон. Книга всеобщих заблуждений. - М.: Фантом
Пресс, 2010. - С. 147.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ИКС был завершен в 1804 году. Сергей Нечаев называет автором ИКСА не
первого, а второго. Мы не просим вас назвать ИКС. Скажите, какое слово
мы дважды пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
Консул.

Комментарий:
ИКС - это французский Гражданский кодекс, традиционно приписываемый
Наполеону, занимавшему в годы разработки кодекса должность первого
консула. На самом деле главную роль в составлении кодекса играл второй
консул - профессиональный юрист Камбасерес.

Источник:
С.Ю. Нечаев. Антинаполеон. - М.: Грифон, 2010. - С. 53-76.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Русскоязычный писатель Фред Адра прокомментировал это высказывание так:
"... а мог бы думать и жить". Назовите автора этого высказывания.

Ответ:
[Рене] Декарт.

Комментарий:
Фред Адра так прокомментировал высказывание "Мыслю, следовательно,
существую".

Источник:
http://avva.livejournal.com/1477941.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 15:
В условиях жесткой конкуренции на рынке труда некоторые южнокорейские
семьи, стремясь создать для своих детей дополнительное преимущество,
прибегают к хирургическому вмешательству. Делается операция, при которой
удаляется примерно полдюйма плоти. Считается, что после операции ЭТО
будет легче даваться ребенку. Назовите ЭТО абсолютно точно.

Ответ:
Английский язык.

Зачет:
Английское произношение.

Комментарий:
Считается, что после френотомии (удаления части уздечки - полоски ткани,
соединяющей язык с нижней челюстью) язык становится более гибким, отчего
произносить сложные для корейцев английские звуки будет проще. А хорошее
знание английского открывает широкие карьерные возможности.

Источник:
   1. http://www.azbilingualed.org/AABE%20Site/AABE%20NEWS%202003/some_koreans_try_tongue_surgery.htm
   2. http://www.fandeath.net/menu/tongue.htm
   3. http://news.battery.ru/theme/crime/?from_m=theme&from_t=crime&from_n=3644175&newsId=3653960

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке и тестирование Тимура
Барского, Евгения Неймера, Вадима Барановского, Алексея Богословского,
Иделию Айзятулову, Александра Шапиро, Григория Львовича и команду
"Лимпопо".

Вопрос 1:
Играя в "Что? Где? Когда?" при помощи мобильного приложении "Друзоид",
автор вопроса встретил турнир, состоящий из одного разминочного и шести
основных туров, причем разминка находилась ровно посередине списка. А
какой тур шел сразу за ней?

Ответ:
Третий.

Комментарий:
Туры шли в алфавитном порядке - Второй, Первый, Пятый, Разминка, Третий,
Четвертый, Шестой.

Источник:
Приложение "Друзоид" для телефонов Android.

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
[Ведущему: если будет возможность и время, оборвать раздаточный материал
так, чтобы текст начинался сразу после обрыва, чтобы было понятно, что
не хватает спереди.]
   <раздатка>
   ов за свою карьеру может похвастаться призовыми местами на десяти
Олимпиадах, пяти чемпионатах Европы и чемпионате мира.
   </раздатка>
   Мы надеемся, что это единственный вопрос в пакете, про который вы
сможете совершенно обоснованно сказать, что в нем... А что именно?

Ответ:
Нет смысла.

Зачет:
Не хватает смысла, отсутствует смысл и т.д. - в общем, по смыслу. :-)

Комментарий:
Олимпиады - шахматные. Трудно представить спортсмена, способного
выиграть титулы на десяти обычных олимпиадах. Смыслов - один из
рекордсменов сборной СССР по числу выигранных шахматных олимпиад.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
В одном познавательном тексте для детей ОН, демонстративно отвернувшись
от НЕЕ, гадает на ромашке: "Перевезет, ошибется, сломает весло, упадет в
воду". Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Волк, коза.

Комментарий:
Аллюзия на логическую задачу о перевозке через реку волка, козы и
капусты. Волк гадает на ромашке о судьбе перевозчика, втайне надеясь,
что ему всё же удастся полакомиться козой.

Источник:
http://www.botik.ru/~robot/sidorov/plus.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Действие фильма "Жижи" разворачивается в Париже в 1900 году. Один из его
персонажей, рассказывая о себе, совершает ошибку, которую повторили
многие наши современники. Закончите двумя словами его высказывание:
"Родился в Париже. Когда? Скажем, не в ...".

Ответ:
"... этом веке".

Комментарий:
Герой исходит из того, что 1900 год - это уже XX век, а он родился в XIX
веке. Но двадцатый век начался 1 января 1901 года. Аналогично многие
встречали наступление двадцать первого века 1 января 2000 года, на год
раньше, чем следует.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0051658/quotes

Автор:
Александр Иванов (Торонто)

Вопрос 5:
В рассказе О. Генри описывается очередь из девушек с общим количеством
волос, которых хватило бы не на одну ЕЕ, а на целую сотню. ЕЙ посвящен
карнавал, участники которого одеваются в костюмы тысячелетней давности,
а участницы - в совсем другие костюмы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Годива.

Комментарий:
Годива (англ. Godiva; 980-1067) - англо-саксонская графиня, жена
Леофрика, эрла (графа) Мерсии, которая, согласно легенде, проехала
прикрытая лишь собственными волосами по улицам города Ковентри в
Великобритании ради того, чтобы граф, ее муж, снизил непомерные налоги
для своих подданных. Участницы карнавала в Ковентри, так сказать,
"одеваются" в костюмы Евы. "Фаланга претенденток являла собой
ошеломляющую выставку красавиц, с общим количеством белокурых волос,
которых хватило бы не на одну леди Годиву, а на целую сотню.".

Источник:
   1. О. Генри. Третий ингредиент. http://www.serann.ru/t/t305.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Годива

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Если у вас есть в НЕМ родственники, то они внучатые. ОНО встречается в
описаниях, например, рыболовных удилищ и пожарных лестниц. Назовите
остров, в символе которого тоже есть ОНО.

Ответ:
Сицилия.

Зачет:
Мэн.

Комментарий:
Оно - третье колено. Внучатые родственники - являющиеся родственниками в
третьем колене, троюродные. Колена - составные части некоторых
приспособлений и механизмов. Символом Сицилии является трискелион.
Символ острова Мэн, кстати, тоже весьма трискелион напоминает.

Источник:
   1. http://www.kab00m.ru/projects/dic.html
   2. http://www.kaliningrad-fishing.ru/rog/pr-05-1/rpres-0071.html
   3. http://supernicolass.narod.ru/topic219.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В первом матче противостояния с "Базелем" футболисты "Спартака" первые
минуты провели активно, но их удары точностью не отличались. Прослушайте
цитату, в которой мы заменили одну букву: "Подали два угловых подряд,
после которых плотные удары наносили Кариока и Макеев - по базельским
воротам, но для начала было неплохо". Восстановите измененное нами
слово.

Ответ:
Воронам.

Комментарий:
Кариока и Макеев пробили сильно выше ворот.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2011/02/a_3530162.shtml

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
Эрнст Кренкель вспоминал, что в Белостоке она была рубежом в извозчичьих
тарифах - проезд за нее стоил несколько дороже. Аналогичная
"достопримечательность" в другом городе была описана в XIX веке. Секрет
ее долгожительства, как полагают, был в ключах. Назовите этот другой
город.

Ответ:
Миргород.

Комментарий:
"Подъезжать к нашему дому приходилось между двумя глухими заборами. Но
это было бы не страшно, если бы пространство между этими заборами не
заполняла лужа, известная всему Белостоку, достойная соперница
знаменитой миргородской лужи, описанной Гоголем. Лужа не высыхала даже в
самое засушливое лето, исполняя обязанности своеобразного рубежа в
извозчичьих тарифах. "За лужу" стоило на пятачок дороже." Миргородская
лужа красочно описана Гоголем в повести "Как поссорился Иван Иванович с
Иваном Никифоровичем". Секрет этого природного феномена заключается в
том, что ее "питают" подземные водяные ключи.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/BIO/KRENKEL/RAEM/RAEM_01.HTM
   2. http://rus.4post.com.ua/travel/106247.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Когда-то давно автор вопроса участвовал в разработке пакета,
осуществляющего прогнозирование стоимости акций. На каком языке
программирования велась разработка и в какой базе данных хранилась
информация?

Ответ:
Дельфи, Оракл.

Комментарий:
Ну а что же еще использовать для разработки системы предсказаний.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 10:
Блиц.
   1. В одной из глав книги "Русская кухня в изгнании" упоминается
тунец, который и в сыром виде вроде заветрившейся говядины. Напишите
последнее из четырех слов во фразеологизме, вынесенном в название этой
главы.
   2. В одной из глав книги "Русская кухня в изгнании" цитируется
персонаж Гоголя: "Два года воспитывал на молоке, ухаживал как за сыном".
Конец цитаты. Напишите фразеологизм, вынесенный в название этой главы.
   3. В одной из глав книги "Русская кухня в изгнании" упоминаются плов
и шашлык. Обратимся снова к пуанту из первого вопроса - напишите
последнее из четырех слов во фразеологизме, вынесенном в название этой
главы.

Ответ:
   1. Мясо.
   2. Телячьи нежности.
   3. Баранам.

Комментарий:
   1. "Ни рыба ни мясо". Мясо тунца похоже на мясо. Стейк из тунца
малоискушенный человек принимает за стейк из говядины.
   2. Петухов потчевал Чичикова жареным теленком.
   3. "Вернемся к нашим баранам". Для баранины русское застолье сделало
два исключения.

Источник:
   1. http://www.erlib.com/Петр_Вайль/Русская_кухня_в_изгнании/3/
   2. http://www.erlib.com/Петр_Вайль/Русская_кухня_в_изгнании/6/
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/Список_фразеологизмов_русского_языка
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_old/9317/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
В 1957 году в Бразилии была снята местная киноверсия известного романа.
В этой экранизации мечта одного из главных героев оказывается
неактуальной. Назовите имя этого героя.

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
В бразильской версии действие происходит в Рио-де-Жанейро. Там еще и
вместо Остапа - танцовщица Ивон, но это для вопроса не так важно. :-)

Источник:
   1. http://pt.wikipedia.org/wiki/Treze_Cadeiras
   2. http://www.imdb.com/title/tt0168720/
   3. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Александр Иванов (Торонто)

Вопрос 12:
Внимание, в этом вопросе заменены все слова!
   Все "БУКИ", упомянутые им между двух вопросов, заданных ему
собеседником, естественно, были БУКАМИ. Назовите его имя.

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Все слова мы заменили на БУКИ. Все слова, произнесенные Гамлетом между
двумя вопросами Полония, - "Слова, слова, слова". Буки и Слово - буквы
глаголицы.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
Дворецкого, который появился со всем необходимым в тот самый момент,
когда персонаж Вудхауза нуждался в спиртном, этот персонаж сравнил с
БЕТХОВЕНОМ. Догадавшись, какой топоним он при этом упомянул, назовите
слово, которое мы заменили словом "БЕТХОВЕН".

Ответ:
Сенбернар.

Комментарий:
"Вот так же - вы, наверное, слышали - в Альпах приходят на помощь людям
сенбернары, за что их и ценят так высоко". Герой к/ф "Бетховен" -
сенбернар.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/135082/read#t1

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Прослушайте цитату из статьи, посвященной проблеме внедрения
энергосберегающих лампочек: " ... с одной стороны, избиратели требовали
от правительств сократить выбросы парниковых газов и снизить потребление
энергии, а с другой - противились переходу на новые лампочки. Счет за
электричество оказывался недостаточным стимулом. АЛЬФА бессильно
повисла...". Какие три слова мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Невидимая рука рынка.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7171/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 15:
На вступительной лекции в матанализ одногруппник автора вопроса тупил,
так что преподаватель несколько раз был вынужден объяснить известную
проблему. Догадавшись, что мы заменили в вопросе, назовите любого из
двоих, упоминающихся в этой проблеме.

Ответ:
Ахиллес/Ахилл.

Зачет:
Черепаха.

Комментарий:
А одногруппник не догонял.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Один из эпизодов сериала "Новые приключения Супермена" называется "Вижу
тебя насквозь". Противником Супермена в этом эпизоде является человек,
прозвище которого совпадает с прозвищем английского физика, погибшего,
скорее всего, в конце XIX века. Напишите это прозвище.

Ответ:
Человек-невидимка.

Комментарий:
В этой серии Метрополис терроризирует Человек-невидимка. Гриффин - герой
романа Уэллса - был физиком. В конце романа он погибает. Роман был издан
в 1897 году, время действия не указано, но скорее всего, оно происходит
примерно в годы написания романа.

Источник:
   1. Т/с "Лоис и Кларк. Новые приключения Супермена", сезон 1, серия 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-невидимка

Автор:
Роман Карабан (Брест), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На эмблеме российско-американского экономического форума американка
заменила русскую женщину. А мужчина остался. Что этот мужчина держит в
руке?

Ответ:
Молот.

Комментарий:
(pic: 20110846.jpg)
   Вместо колхозницы на эмблему форума поместили Статую Свободы. А
рабочий остался.

Источник:
    1. Рекламный баннер на сайте РБК.
    2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рабочий_и_колхозница
    3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Статуя_Свободы

Автор:
Павел Уточкин (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Какую местность к югу от центра Москвы выбрала в качестве названия одна
команда из Оттавы?

Ответ:
Канатчикова Дача.

Зачет:
Канатчиково.

Комментарий:
Это команда ЧГК. Судя по всему, место выбрано по созвучию - "Канада -
Канатчикова дача". В некоторых источниках команда именуется "Канадчикова
дача".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Канатчикова_дача_(команда_ЧГК)
   2. http://db.chgk.info/tour/tor0809.3

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Черный ящик!
   Чтобы официанты выглядели более приветливыми, в некоторых китайских
ресторанах их заставляют держать во рту ИКС. ИКС в 1979 году получил
орден Ленина и звание Героя Социалистического труда. ИКС лежит в черном
ящике. Что в черном ящике?

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
Карандаш держат между губами, чтобы официанты привыкали улыбаться. Клоун
Михаил Румянцев (Карандаш) в 1979 году получил орден Ленина и звание
Героя Социалистического труда.

Источник:
   1. http://www.the-village.ru/village/food/restaurants/109807-mnenie-ofitsianty
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карандаш_(клоун)

Автор:
Михаил Мурасин (Брест)

Вопрос 5:
На сайте soccer.ru название статьи про ирландского голкипера Шэя Гивена,
порой совершавшего по-настоящему фантастические сэйвы, лишь одним словом
отличается от названия произведения, созданного в середине XX века. Как
называется эта статья?

Ответ:
"Волшебник Изумрудного острова".

Комментарий:
"Изумрудный остров" - одно из прозвищ Ирландии.

Источник:
http://www.soccer.ru/articles/252702.shtml

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Диакон Андрей Кураев пишет, что в ранней редакции "Мастера и Маргариты"
действие романа происходило в будущем - в 1943 году. Однако потом
Булгаков передвинул действие в настоящее. По мнению Кураева, причиной
послужило некое событие. Кураев описывает последствия этого события так:
"Сквозняк, образовавшийся в возникшей от этого пустоте, и затянул в
Москву знатного иностранца". Назовите это событие максимально точно.

Ответ:
Взрыв Храма Христа Спасителя.

Комментарий:
По мнению Кураева, после взрыва храма Сатане ничто не мешало
бесчинствовать в Москве.

Источник:
http://www.interfax-religion.ru/bulgakov/13.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В этом вопросе словом "ИКСЫ" мы заменили два слова.
   В древнем русском городе ИКСЫ, помимо оборонительных задач, выполняли
еще и триумфальные функции. На окраине какого города ИКСЫ появились в
1930-х годах?

Ответ:
Сан-Франциско.

Комментарий:
ИКСЫ - Золотые ворота. И триумфальные, и оборонительные функции
выполняли знаменитые Золотые ворота во Владимире (а возможно, и в
Киеве). Мост "Золотые Ворота" на границе города Сан-Франциско строился с
1933 по 1937 год.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотые_ворота_(Владимир)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотые_Ворота_(мост)

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном из эпизодов мультсериала "Симпсоны" китайские разведчики хотят
переговорить на родном языке втайне от главных героев и поэтому просят
Гомера и Барта не смотреть на НИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Субтитры.

Зачет:
Титры (согласно некоторым источникам, субтитры являются подвидом
титров).

Комментарий:
"Okay, but don't read our subtitles".

Источник:
The Simpsons, s22e12.

Автор:
Павел Уточкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Черный ящик!
   Автор книги "История чтения" пишет, что предмет, который лежит в
черном ящике, - это "съемная функция тела, личное насекомое, вроде
ручного богомола". Что в черном ящике?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
В общем, частично сложенные очки действительно чем-то похожи на
богомола. Очкам в книге "История чтения" посвящено несколько страниц -
что логично.

Источник:
А. Мангуэль. История чтения. - Екатеринбург: У-Фактория, 2008. - Гл. 21.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В статье "Московских новостей" о театре на Таганке 1970-х годов
написано: "Таганка была оранжереей, где росли самые востребованные
фрукты эпохи". Назовите эти фрукты тремя словами.

Ответ:
Фиги в кармане.

Источник:
"Московские новости", 2004, N 15. - С. 10.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Закончите детское стихотворение, в котором мы заменили одну букву:
   Шляпку как-то я надела утречком украдкою.
   Оглянуться не успела, а уже...

Ответ:
И краткое.

Зачет:
Й.

Комментарий:
В оригинале стихотворения шляпку надела не "Я", а "И". После того как
"И" надела шляпку, она превратилась в "И краткое".

Источник:
С. Козлов. Азбука для самых маленьких.

Автор:
Сергей Данилюк (Брест)

Вопрос 12:
Прослушайте перевод на русский язык отрывка из песни, написанной в 1878
году:
   "Вражда народов,
   Пади, пади, время пришло.
   Всё человечество в семью
   Объединиться должно".
   Назовите фамилию автора этой песни.

Ответ:
Заменгоф.

Комментарий:
Это перевод единственного сохранившегося куплета, написанного на
прото-эсперанто. Заменгоф хотел с помощью эсперанто объединить
человечество. А "Интернационал" - ложный ход.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прото-эсперанто
   2. http://miresperanto.narod.ru/zamenhof/borovko.htm

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В фильме 2010 года неподалеку от ЕЕ жилища можно увидеть высокий
водопад. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
РапУнцель.

Комментарий:
Водопад напоминает волосы героини, свисающие с высокой башни.

Источник:
Анимационный фильм "Рапунцель. Запутанная история".

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 14:
Автор вопроса предположил, что в автомобилях курской компании
"Французское такси" даже ОН - французский. Что мы упустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Шанс.

Комментарий:
В предыдущем предложении мы упустили буквы "ШАНС". По версии автора, во
"Французском такси" даже шансон французский. Таксисты часто слушают
блатные песни, которые сейчас модно называть "шансоном".

Источник:
   1. http://www.francetaxi.ru
   2. ЛОАВ.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20110765.jpg)
   В заметке о блондинке Джейн Мэнсфилд журнал "Men's Health" приводит
основные параметры ее фигуры: 40-21-35. Перед этим приводится еще один
параметр Мэнсфилд - 163. Что это за параметр?

Ответ:
IQ.

Комментарий:
Поскольку параметры фигуры указаны в дюймах, странно было бы указывать
рост в сантиметрах. Некоторые приверженцы стереотипов считают, что
блондинки не отличаются высоким интеллектом, но Джейн Мэнсфилд это
успешно опровергает.

Источник:
http://www.menshealth.com/sex-women/hottest-women-all-time

Автор:
Кирилл Ефимов (Минск)

