Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2012/13. Первая лига. Шестой этап

Дата:
02-Apr-2013

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в этом вопросе слово "ИКС" является заменой.
   В известном сочинении "Система природы" ИКСУ было дано название из
пяти слов. Три последних слова - "nosce te ipsum" [нОсце те Ипсум], т.е.
"познай самого себя". Напишите на языке оригинала два первых слова из
названия ИКСА.

Ответ:
Homo Sapiens.

Комментарий:
ИКС - человек.

Источник:
В. Ларичев. Сад Эдема. - М.: Политиздат, 1981. - С. 13.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Специально к 1 апреля на одном сайте фотографию известного человека
подписали традиционным двустишием, обыграв знаменитое высказывание этого
человека. Назовите этого человека.

Ответ:
[Константин Сергеевич] Станиславский.

Комментарий:
Упомянутое двустишие: "1 апреля - никому не верю!"; вспомните знаменитую
фразу Станиславского.

Источник:
(pic: 20130466.jpg)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
Один интернет-пользователь несколько изменил известную первоапрельскую
шутку и назвал ее лучшей в нынешнем году. Какое слово в шутке
пользователь заменил словом "земля"?

Ответ:
Спина.

Комментарий:
Получилось - "У вас вся земля белая"; действительно, на улице апрель, а
земля еще в снегу.

Источник:
http://chingizid.livejournal.com/1516730.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
Согласно шуточной новости сайта kinohod.ru [киноход ру], кинокритики
устали от неправдоподобности и призвали режиссеров приблизиться к
реальности. У Квентина Тарантино должно быть "не более трех литров
крови" на фильм, а у Педро Альмодовара - не более двух трансвеститов на
10 квадратных метров съемочной площади. А вот в фильмах Никиты Михалкова
сцены с ИКСОМ должны занимать не более 80% фильма. Какие два слова мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Никита Михалков.

Зачет:
По смыслу и форме.

Комментарий:
Автору вопроса эта статья встретилась 1 апреля, так что, скорее всего,
Никите Михалкову в действительности не угрожают никакие ограничения. :-)

Источник:
http://vk.com/kinohod?w=page-26544076_44450226

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
Максим Кронгауз пишет: "Лингвисты говорят об устной и письменной АЛЬФЕ,
об устном и письменном ИГРЕКЕ. Но если взять эти слова в их обыденном
употреблении, то АЛЬФА всегда устная, а ИГРЕК всегда письменный".
Назовите АЛЬФУ и ИГРЕК.

Ответ:
Речь, текст.

Комментарий:
Действительно, речь - это то, что изречено, т.е. произнесено, а текст -
это, в первую очередь, то, что написано.

Источник:
М. Кронгауз. Самоучитель олбанского. - М.: АСТ: CORPUS, 2013. - С. 36.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   schedule
   controversy
   kilometre
   Al-Qaeda
   J.K. Rowling
   </раздатка>
   С вашего позволения, я не буду зачитывать текст раздаточного
материала вслух. В 2006 году в Британии вышел справочник, содержащий 16
тысяч словарных статей. Изначально это руководство предназначалось для
внутреннего пользования сотрудников некоей корпорации. Назовите
профессию упомянутых сотрудников.

Ответ:
Дикторы.

Зачет:
Теледикторы; Радиодикторы; Телеведущие; Радиоведущие.

Комментарий:
Пособие предназначалось для сотрудников корпорации Би-Би-Си - помогало
им правильно произносить труднопроизносимые слова или слова со спорными
ударениями.

Источник:
http://lenta.ru/news/2006/10/19/book/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
В рифмованной загадке о хищниках говорится: "В клетке три ИКСА едят
сырое мясо". Догадавшись, что это за хищники, назовите ИКСЫ.

Ответ:
Матрасы.

Комментарий:
Хищники - тигры; "в клетке три матраса едят сырое мясо".

Источник:
http://mark-shvarz.livejournal.com/671.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Фидель Кастро, по его собственному утверждению, экономил ежегодно до
десяти рабочих дней за счет того, что не занимался... Чем?

Ответ:
Бритьем [бороды].

Комментарий:
Вспомните его знаменитую бороду.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1227 фактов, от которых вы
обалдеете. - М.: Фантом Пресс, 2013. - С. 57.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Астронавт Роберт Тёрск сравнил торжественный день запуска космического
корабля с АЛЬФОЙ и провел следующие параллели: "Первое: я был в компании
двух хороших друзей, которые не просто помогали, но делали всё вместе со
мной. Второе: наши тела обтерли спиртом - для стерилизации. Третье: нас
одели в белье из какого-то материала, похожего на пластик". Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Свадьба.

Зачет:
Церемония бракосочетания - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Два друга - друзья жениха; спирт - алкогольные напитки на свадьбе,
скафандр - костюм жениха.

Источник:
   1. Л. Де Вине. Дневник жены космонавта.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тёрск,_Роберт_Брент

Автор:
Алексей Скударев (Москва)

Вопрос 10:
Серия фотографий, запечатлевших различные сады в ночное время, была
названа "ОНИ". "ОНИ" в 1938 году стали названием произведения
Нобелевского лауреата. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Темные аллеи.

Комментарий:
Имеется в виду одноименная повесть И. Бунина.

Источник:
   1. "National Geographic. Россия", 2013, N 3.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тёмные_аллеи

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Анекдот: "Женские хитрости. Если вы еще вчера вечером выгнали своего
мужа из дома, а он до сих пор сидит под дверью, попробуйте сменить
роль". В тексте вопроса мы пропустили шесть букв и один символ. Напишите
их.

Ответ:
па wi-fi.

Комментарий:
"... попробуйте сменить пароль wi-fi".

Источник:
"Playboy. Россия", 2013, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Герой романа "Нам здесь жить" иронично говорит о собеседнике, который
предпочел не отвечать на заданный вопрос, что у того "началась мания
величия: он если не Гойя, то ИКС. ТАКОЙ, в смысле". ИКС не был в полном
смысле слова ТАКИМ до 1814 года. Какую фамилию мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
И Гойя, и Бетховен страдали глухотой.

Источник:
   1. Г.Л. Олди, А. Валентинов. Нам здесь жить. Книга вторая. Кровь пьют
руками.
   2. http://www.med-lib.ru/speclit/other/7.php

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 13:
(pic: 20130467.jpg)
   Художница Хелена Вальман изобразила все перипетии сюжета известного
произведения на одной простой схеме. Перед вами фрагмент этой схемы. Из
прилагающейся легенды можно узнать, что концентрические окружности
обозначают нарастающее безумие, а излучение вокруг окружности - гнев.
Назовите упомянутое произведение.

Ответ:
"Гамлет".

Комментарий:
Фрагмент схемы изображает сцену, в которой бродячие актеры по просьбе
Гамлета представляют пьесу "Убийство Гонзаго" как намек на убийство отца
Гамлета.

Источник:
http://esquire.ru/hamlet

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 14:
Службы безопасности некоторых аэропортов для выявления террористов
используют песчанок. Вполне возможно, что эти животные приняли бы за
террористов и очень многих, присутствующих в этом зале, а всё потому,
что песчанки очень хорошо чувствуют запах... Чего?

Ответ:
Адреналина.

Зачет:
Эпинефрина; L-1(3,4-Диоксифенил)-2-метиламиноэтанола.

Комментарий:
Процесс игры, как известно, тоже способствует выделению адреналина;
песчанки - подсемейство отряда грызуны.

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1227 фактов, от которых вы
обалдеете. - М.: Фантом Пресс, 2013. - С. 45.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адреналин

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Статья на сайте championat.com [чемпионат ком], рассказывающая о победе
"Ювентуса", достигнутой за счет решающего гола Алессандро Матри,
называлась "[пропуск] и Матри". Заполните пропуск одним коротким словом.

Ответ:
"Шах...".

Источник:
http://www.championat.com/football/article-157067-juventus-obygral-v-gostjakh-inter---21.html

Автор:
Евгений Папуця (Полтава)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Иногда факт - это просто факт.
   Карл Линней полагал, что ИКС и есть запретный плод райского сада,
поэтому назвал ИКС Musa paradisiasa [мУза парадизиАза]. Что такое ИКС?

Ответ:
Банан.

Комментарий:
Аллюзия на известный анекдот о Фрейде со словами "Иногда банан - это
просто банан" - своеобразная подсказка. :-)

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1227 фактов, от которых вы
обалдеете. - М.: Фантом Пресс, 2013. - С. 72.
   2. http://www.psimaster.ru/anekdoty-po-freidu

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Описывая летний отдых за рубежом в 2010 году, Елена Куровская замечает
по поводу посещения рынка: "Здесь не просто "ЭТО есть" - здесь ЭТОГО
очень много: гора лимонов, гора апельсинов, гора баклажанов... Рыба
лежит пригорками". Какое слово мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Всё.

Комментарий:
Страна - Греция, в которой, как известно, всё есть - по крайней мере,
было до кризиса; продукты на рынке достаточно типичны для Греции.

Источник:
"Viva! Биография", 2010, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Журналист Бретт Форрест в результате длительной слежки сумел пообщаться
со всемирно известным россиянином, принципиально не дающим интервью.
Материал об этой истории назывался "мания преследования". Напишите шесть
букв, которые мы пропустили в этом вопросе.

Ответ:
Перель.

Комментарий:
Название гласило: "Перельмания преследования" - выдающийся российский
математик Григорий Перельман, как известно, всяческое общение сводит к
минимуму.

Источник:
"Playboy. Украина", 2012, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
У Тертуллиана встречается выражение, которое можно перевести как
"Обернись! Помни, что ты - человек!". В Википедии предполагают, что
именно так на самом деле звучало из уст раба напоминание римскому
военачальнику во время триумфального шествия. Назовите более известный
вариант этого напоминания.

Ответ:
"Memento mori".

Зачет:
"Помни, что [придется] умирать".

Комментарий:
В Древнем Риме эта фраза произносилась во время триумфального шествия
римских полководцев, возвращающихся с победой. За спиной военачальника
ставили раба, который был обязан периодически напоминать триумфатору,
что, несмотря на свою славу, тот остается смертным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Memento_mori

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 5:
Томмазо Кампанелла предсказывал, что умрет в день, когда произойдет ЭТО,
но ошибся. В 2012 году ЭТО происходило 20 мая и 13 ноября. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Солнечное затмение.

Комментарий:
Автор "Города Солнца" собирался умереть в день, когда Солнца не будет
видно, наверное, видя в этом какой-то тайный смысл.

Источник:
   1. В. Беляков. Последние слова. - М.: Захаров, 2008. - С. 76.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кампанелла,_Томмазо
   3. http://www.astromeridian.ru/goroskop/zatmenia_2012.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
(pic: 20130468.jpg)
   На розданной вам фотографии запечатлена вовсе не витрина магазина, а
японское ОНО. По последним данным, в США насчитывается около 290 таких,
как ОНО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Кладбище домашних животных.

Комментарий:
Это фотография кладбища домашних животных, находящегося на окраине
Токио.

Источник:
   1. http://www.bigpicture.ru/?p=204282
   2. http://www.bigpicture.ru/?p=280133

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 7:
Князь Сергей Волконский умер на 77-м году жизни, военный министр Андрей
Чернышёв - на 72-м, граф Николай Игнатьев - на 78-м, декабрист Иван
Анненков - на 76-м. Можно сказать, что все они опровергли известное
песенное утверждение. Назовите полк, в котором в разные годы служили
указанные личности.

Ответ:
Кавалергардский полк.

Зачет:
Кавалергардский; Кавалергарды.

Комментарий:
Речь идет о строчке Б. Окуджавы "Кавалергарды, век недолог...".

Источник:
   1. "Наполеоновские войны", выпуск 30. - М.: ООО "Иглмосс Эдишнз",
2012. - С. 14-15.
   2. Декабристы. Биографический справочник. - М.: Наука, 1988. - С.
8-9, 42-43.
   3. В. Глинка, А. Помарнацкий. Военная галерея Зимнего дворца. - Л.:
Искусство, 1981. - С. 223.
   4. Советская военная энциклопедия. - Т. 3. - М.: Воениздат, 1977. -
С. 486.
   5. http://www.moskva.fm/artist/ost_звезда_пленительного_счастья/song_773535

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
На одной карикатуре изображен классический момент обмена пленными: их
подводят к границе с обеих сторон. Назовите два бытовых предмета,
которые выступают в роли пленных.

Ответ:
Шило, мыло.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Равноценный обмен... :-)

Источник:
http://caricatura.ru/art/kondenko/url/parad/kondenko/5590/

Автор:
Евгения Семенюк (Москва)

Вопрос 9:
Прослушайте загадку: "Этот мяч - не для ноги, этот мяч - не для руки.
Какие уж тут игры, когда живут в нем тигры!". Воспроизведите ответ на
эту загадку двумя словами.

Ответ:
Осиное гнездо.

Зачет:
Гнездо ос.

Источник:
http://mark-shvarz.livejournal.com/347.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Говорят, что ОН использовал толченый янтарь в пропорциях, известных
только ЕМУ, для придания работе особого золотого сияния. Однако 28 лет
назад возможность увидеть этот свет была навсегда утрачена, хотя Евгений
Герасимов, Александр Рахман и другие специалисты сделали всё, что было в
их силах. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рембрандт.

Комментарий:
Рембрандт использовал янтарь при создании картины "Даная", которая
пострадала от рук вандала летом 1985 года; и хотя реставраторы
практически полностью восстановили внешний вид шедевра, восстановить
оригинальную рецептуру, разработанную мастером, им не удалось.

Источник:
   1. http://www.kaplyasveta.ru/istoriya-odnoj-kartiny/rembrandt-van-rejn-danaya.html#more-515
   2. http://gazeta.zn.ua/CULTURE/vozvraschenie_shedevra_rembrandta.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 11:
Прослушайте описание известного человека: "Был он очень милостив и
всегда носил с собой [пропуск], насыпанную серебряными деньгами. И куда
ни шел, давал нищим, сколько вынется". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Калиту.

Комментарий:
Отсюда и прозвище Ивана I Даниловича.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Герой одного древнегреческого романа, решив перевоплотиться в нищего
старика, переделал свое оружие в посох. При этом оружие совершило
действие, прямо противоположное действию героя. Назовите это оружие.

Ответ:
Лук.

Комментарий:
Герой освободил лук от тетивы, и тот моментально разогнулся; герою же,
чтобы изобразить старика, пришлось согнуться.

Источник:
Гелиодор. Эфиопика, или Теаген и Хариклея.
http://ancientrome.ru/antlitr/heliodoros/heliod6.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
Прослушайте отрывок из одного письма, датируемого 80-ми годами XVIII
века: "Я, матушка, прошу воззреть на здешнее место [пропуск] как на
такое, где слава твоя оригинальная и где ты не делишься ею с твоими
предшественниками; тут не следуешь по стезям другого...". Назовите
топоним, который упоминается в пропуске.

Ответ:
Севастополь.

Комментарий:
Приведен отрывок из письма Потемкина Екатерине II; согласно одному из
вариантов перевода, название "Севастополь" означает "город славы".

Источник:
   1. http://www.gazetam.ru/2-aprelya/dlya-komandovaniya-zavodimyim-flotom.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Севастополь

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
(pic: 20130469.jpg)
   Дизайн этой футболки создан художником Крисом Торнли и наглядно
демонстрирует эстетическую позицию автора. Напишите скрытый на картинке
термин, в названии которого можно найти название европейского клуба.

Ответ:
Realism.

Зачет:
Реализм.

Комментарий:
Реализм в живописи отличается точной, фотографической фиксацией
реальности.

Источник:
(pic: 20130470.jpg)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 15:
7 февраля 2013 года в Москве и еще восьми городах России были
торжественно запущены специальные часы. Назовите главную особенность
этих часов двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Обратный отсчет.

Комментарий:
Часы, открытые в Москве, Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде,
Ростове-на-Дону, Екатеринбурге, Новосибирске, Пятигорске, Хабаровске и
Сочи ровно за год до старта Зимних Олимпийских Игр 2014 года,
отсчитывают время, оставшееся до начала Олимпиады; а мы с вами этим
вопросом подвели итоги чемпионата сезона 2012/13 гг. и запустили
обратный отсчет времени до начала чемпионата сезона 2013/14 гг.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2013/02/07/clock/
   2. http://www.9tv.ru/news/item/35474

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

