Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2012/13. Вторая лига. Первый этап

Дата:
29-Oct-2012

Редактор:
Татьяна Лещенко, Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
"Пирожок" - это четверостишие, написанное четырехстопным ямбом,
строчными буквами, без рифм, знаков препинания, цифр и дефисов.
Количество слогов по строкам: 9-8-9-8. Прослушайте один из таких
"пирожков":
   сперва жена моя сбежала
   потом собака и коты
   сейчас смотрю как трудно рыбкам
   [пропуск] толкать к дверям
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Аквариум.

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/29543/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В конце XIX века в крупных городах США на перекрестках появились
отдельно стоящие почтовые ящики с надписью "U.S. Mail" ("Почта США"). В
1930-е годы на их привычный дизайн оказал косвенное влияние технический
прогресс: к почтовым ящикам добавили специальный желоб или патрубок. Мы
не спрашиваем вас, кто опускал письма в такой желоб. Назовите
изобретение, из-за широкого распространения которого вообще возникла
потребность в этих желобах.

Ответ:
Автомобиль.

Зачет:
Машина.

Комментарий:
Стало возможным опустить письмо, подъехав к стоящему у края тротуара
почтовому ящику и не выходя из машины.

Источник:
http://marinni.livejournal.com/304765.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
На одной карикатуре изображен Ноев ковчег, с которого спускаются самые
разные пары, причем Ной недоумевает, почему остался только один ИКС. Для
решения аналогичной проблемы некая компания начала выпускать ИКСЫ со
встроенным маячком, сигнал которого можно отследить с помощью мобильного
телефона. Назовите предмет, который мы обозначили как ИКС.

Ответ:
Носок.

Комментарий:
С ковчега сходит только один носок, хотя Ной уверен, что грузил пару
:-); компания "Black Socks" начала выпускать "умные" носки и мобильное
приложение к ним, которое, помимо контроля за тем, где находятся носки в
данное время, считает количество стирок, а чип может даже определить
уровень черноты носков и, если они выцвели, порекомендует приобрести
несколько новых пар.

Источник:
   1. http://zerut.ru/c/2192/
   2. http://www.hi-news.ru/gadzhetyi/problemu-neparnosti-noskov-reshit-bluetooth.html

Автор:
Михаил Плотников (Мариуполь - Харьков)

Вопрос 4:
Автор вопроса изучал шведский язык. Однажды сокурсница, изучавшая один
из романских языков, спросила у него, какое из слов в названии шведской
книги означает "пятая", а какое - "женщина". Выяснилось, что полученные
ранее знания натолкнули ее на версию, обратную правильной. Напишите
первые три буквы шведского слова, обозначающего "пятый", если известно,
что студентка приняла за него второе слово - "kvinna".

Ответ:
Fem.

Комментарий:
"Пятая" по-шведски - "femte", корень созвучен с латинским словом
"femina" - "женщина"; в свою очередь, "пятая" по-латыни - "quinta".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://sv.wikipedia.org/wiki/Den_femte_kvinnan

Автор:
Евгения Семенюк (Москва)

Вопрос 5:
Согласно грамматическому словарю русского языка, ЭТО СЛОВО, состоящее из
девятнадцати букв, является самым длинным наречием. Чтобы запомнить, как
пишется ЭТО СЛОВО, совсем не обязательно хорошо учиться. Напишите ЭТО
СЛОВО.

Ответ:
Неудовлетворительно.

Комментарий:
Школьники, которые плохо учатся, легко могут запомнить, как пишется
слово "неудовлетворительно", потому что часто видят это слово у себя в
тетрадях в качестве оценки.

Источник:
http://www.russisch-fuer-kinder.de/de_start/ueber_alles/lesetexte.php?lesen=lange_woerter

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
Для передачи с участием Майи Плисецкой нужно было отснять эпизод, в
котором она идет по лестнице Пушкинского музея, оживленно беседуя со
своим спутником. Суть беседы была не важна, поскольку этот эпизод
снимался без звука. И балерина позволила себе рассказать фривольный
анекдот. После эфира программы на телевидение пришло несколько писем,
авторы которых были возмущены поведением Плисецкой. А от кого были эти
письма?

Ответ:
От глухонемых.

Зачет:
От немых; От глухих; От умеющих читать по губам - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Люди прочитали по губам то, что рассказывала Плисецкая.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2012, N 39.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Анекдот.
   Поймал как-то Старик Золотую Рыбку. И вот смотрят они друг на друга:
ситуация-то патовая!
   Какое имя собственное мы пропустили в тексте этого вопроса?

Ответ:
Хоттабыч.

Комментарий:
Вот и встретились два профессиональных исполнителя желаний!

Источник:
"Playboy. Украина", 2012, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Разработчик одной из ранних вариаций сверхтяжелого танка полагал, что
появление подобной махины на поле боя произведет внушительный эффект.
Джон Толкин, наверное, не был бы удивлен, если бы узнал, что разработчик
дал ей название "Летающий ЗВЕРЬ". Правда, у Толкина они не летали. Какое
слово мы заменили словом "ЗВЕРЬ"?

Ответ:
Элефант.

Зачет:
Олифант; Слон.

Комментарий:
Одна из ярких сцен в третьей части "Властелина колец" - появление на
поле боя огромных животных, напоминавших слонов; в разных переводах
Толкина их называют мумаками, элефантами или олифантами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Flying_Elephant
   2. http://bookz.ru/authors/tolkien-djon-ronal_d-ruel/lordring/page-79-lordring.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
В фильме, посвященном созданию игры "Казаки", Сергей Григорович говорит,
что начинали делать игру несколько человек. Людей, которых привлекли
позже для работы над сюжетными линиями, Сергей с юмором называет ИМИ.
Согласно Википедии, одним из первых русских ИХ был Степан Пермский,
отправившийся после благословения митрополита крестить зырян. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Миссионеры.

Комментарий:
Элементы сюжета в компьютерных играх часто называют "миссиями", Степан
Пермский - первый известный миссионер русского происхождения.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=9rV7sljLRvk
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миссионерство
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стефан_Пермский

Автор:
Михаил Плотников (Мариуполь - Харьков)

Вопрос 10:
В начале клипа "Я знаю код" группы "Фактично самi" [фактЫчно самИ]
названия группы и песни показаны с некоторыми изменениями. Цифра 4
превращается в букву Ч в слове "Фактично". А одна из букв в названии
песни превращается в две цифры. Напишите эту букву и эти цифры.

Ответ:
Ю, 1, 0.

Комментарий:
Буква Ю превращается в цифры 1 и 0 - популярнейший двоичный код.

Источник:
Видеоклип "Я знаю код" группы "Фактично самi".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
В Габоне ввели общенациональный дресс-код для чиновников. Чиновники
женского пола должны одеваться либо в строгие брючные костюмы, либо в
юбки и блузки, либо в НЕГО. Чиновники мужского пола должны одеваться
либо в пиджачные пары, либо в НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Национальный костюм.

Зачет:
Народный костюм.

Источник:
"Ровесник", 2010, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Судьба этой героини Чехова может служить подтверждением тому, что "рыжим
везет". После того как "какой-то негодяй прошел в новых резиновых
калошах", ее образ жизни круто изменился. На некоторое время она даже
утратила свое имя. Но другой случай вернул всё на круги своя. Назовите
имя этой героини.

Ответ:
Каштанка.

Зачет:
Тетка.

Комментарий:
У нее был шанс найти потерявшегося хозяина по запаху, но резкий запах
каучука перебил все остальные; в финале повести совершенно случайно ее
бывший хозяин оказался на цирковом представлении, и Тетка опять стала
Каштанкой.

Источник:
http://book-online.com.ua/read.php?book=1616

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Журналисты газеты "Команда", восхищаясь неутомимостью нападающего
Генриха Мхитаряна, забившего десять мячей в шести первых турах
чемпионата Украины по футболу, задались вопросом, который интересовал и
гангстеров из популярного советского фильма. Напишите этот вопрос.

Ответ:
"Где у него кнопка?".

Комментарий:
Скорострельность Мхитаряна вызвала ассоциации с мальчиком-роботом из
фильма "Приключения Электроника"; похитивших Электроника гангстеров
интересовал вопрос, где у него находится кнопка, с помощью которой им
можно управлять.

Источник:
   1. "Команда", 22.08.12 г.
   2. Телефильм "Приключения Электроника".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Заголовок рекламной газеты офтальмологической клиники можно прочесть с
пробелом или без. В первом случае он отражает основную тему издания. Во
втором - намекает на внезапное просветление мысли, которое, вероятно,
ожидает будущих пациентов клиники. Напишите этот заголовок в любом виде.

Ответ:
"Про зрение".

Зачет:
"Прозрение".

Комментарий:
"Внезапное просветление мысли" - толкование слова "прозрение" по словарю
Ожегова.

Источник:
   1. Рекламная газета харьковской клиники "Офтальмика".
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/188162/

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 15:
Прослушайте начало одной из песен группы "Каперусита роха":
   "Подождите, давайте-ка снизим накал -
   Кульминация пройдена благополучно.
   Я запутался в тексте, а зритель устал,
   И в какой-то момент всем становится скучно.
   И теперь я стою как последний дурак
   Посреди недомолвок и мрачных сомнений.
   В ситуации этой один лишь [пропуск]
   Обещает мне - пусть ненадолго - спасенье".
   Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Антракт.

Комментарий:
И у нас антракт, т.е. перерыв.

Источник:
http://www.caproja.ru/texts/novye_pesni/antrakt/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Начинаем второй тур и снова предлагаем вам стихотворение-"пирожок", в
котором мы сделали замену:
   у алексея восемь яблок
   у тани пять у оли два
   а петя убегал последним
   у пети вместо яблок ноль
   Напишите изначальное слово, в котором мы заменили одну букву.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Ружье сторожа в классических традициях было заряжено солью.

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/18401/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В 1993 году город Вудсток в штате Иллинойс некоторое время снова и снова
играл роль другого - пенсильванского - городка. Теперь возле знаменитой
лужи находится мемориальная табличка: "Сюда ступал ОН". Мы не просим вас
назвать ЕГО имя и фамилию. Назовите того, кем ОН тогда же был дважды
укушен.

Ответ:
Сурок.

Зачет:
Сурок Фил; Фил.

Комментарий:
ОН - это Билл Мюррей, исполнитель роли Фила Коннорса в знаменитом фильме
"День сурка"; в упомянутую лужу неизменно проваливалась нога героя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_сурка_(фильм)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
Наталия Фролова отмечает, что массивные стены, зарешеченные окна нижнего
этажа, бойницы и оружейная комната дворца Велопольских в Кракове
наглядно демонстрируют, что он был не только ПЕРВЫМ, но и ВТОРОЙ.
Процитируйте крылатое выражение, отождествляющее ПЕРВЫЙ со ВТОРОЙ.

Ответ:
"Мой дом - моя крепость".

Комментарий:
Дворец был не только домом, но и крепостью.

Источник:
   1. Н. Фролова. Старый Краков. - М.: Вече, 2007. - С. 194-196.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1524/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В конце 1885 года в аллахабадской газете "Пионер" были напечатаны
стихотворение Редьярда Киплинга "Рождество в Индии" и ответная пародия
Кея Робинсона "Рождество в Англии". Составьте из подписей под этими
стихотворениями любой из возможных коротких палиндромов.

Ответ:
Р.К.К.Р.

Зачет:
РККР; R.K.K.R; RKKR; К.Р.Р.К.; КРРК; K.R.R.K; KRRK.

Комментарий:
Под стихотворением Киплинга стояла подпись "Р.К." - его инициалы, под
стихотворением Робинсона, соответственно, - подпись "К.Р.".

Источник:
А. Ливергант. Киплинг. - М.: Молодая гвардия, 2012. - С. 45-46.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
По мнению Константина Кушнера, некоторые поэты-переводчики переводят
только ЕЕ. Назовите инструмент и природный материал, которые часто
имитируют наряду с НЕЙ.

Ответ:
Ножницы и камень.

Комментарий:
ОНА - бумага; в игре "камень, ножницы, бумага" имитируют руками
соответствующие элементы.

Источник:
http://letter.com.ua/Konstantin_Kushner_1.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: после объявления ответа обязательно полностью прочитать
командам комментарий к вопросу!]
   В книге Сергея Лысака "Поднять перископ!" рассказывается, как в
русско-японскую войну вмешивается подводная лодка, построенная по
проекту времен Второй мировой. Огромный тяжелобронированный
многопушечный флагман японского флота автор сравнивает с ИКСОМ, а
маленькую подводную лодку - с ИГРЕКОМ. Автор вопроса решил продолжить
данную аллюзию, поэтому не спрашивает, какие имена мы обозначили как ИКС
и ИГРЕК. Назовите предмет, с которым в этом случае логично сравнить
торпеду, пущенную подводной лодкой.

Ответ:
Камень.

Зачет:
Камень пращи; Булыжник - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Автор книги сравнивает уничтоженный броненосец с Голиафом, а подводную
лодку - с Давидом, торпеда в данном случае послужила тем самым камнем;
автор вопроса приносит извинения за то, что вопрос получился слишком
длинный.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/312707/read#t1

Автор:
Михаил Плотников (Мариуполь - Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Автор предыдущего вопроса, работая над его оформлением, долго пытался
его ОКАНТОВАТЬ, но это не получилось. Напишите слово, которое мы
заменили словом "ОКАНТОВАТЬ".

Ответ:
Сократить.

Зачет:
Подсократить.

Комментарий:
Сократ и Кант - философы, отсюда замена; автор вопроса надеется, что
краткость данного вопроса реабилитирует его перед командами.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Плотников (Мариуполь - Харьков)

Вопрос 8:
В этом вопросе вам придется выйти из плоскости.
   Прослушайте короткое стихотворение:
   "Девица в отпуск собиралась
   Весь КРУГ земной ей был открыт
   И вот она уже на РОМБЕ
   Стоит".
   Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили словом "КРУГ". Назовите
топоним, который мы заменили словом "РОМБ".

Ответ:
Куба.

Комментарий:
В оригинале так: "Девица в отпуск собиралась / Весь шар земной ей был
открыт / И вот она уже на Кубе / Стоит"; слово "Кубе" можно понимать и
как название объемной фигуры, и как название страны; кроме того, круг -
это плоская проекция шара, а ромб - куба.

Источник:
(pic: 20120910.jpg)

Автор:
Михаил Плотников (Мариуполь - Харьков)

Вопрос 9:
Каскад фонтанов в Красноярске украшает символическая скульптурная
группа. В основе каскада сидит мужчина. Справа и слева над ним стоят по
четыре девушки, а в центре к нему летит девятая девушка. Догадавшись,
какое имя носит мужчина и как зовут эту девятую девушку, назовите место,
откуда она держит путь.

Ответ:
Байкал.

Комментарий:
Мужчина - Енисей, девушки - впадающие в него реки, последняя из которых
- Ангара, единственная река, вытекающая из Байкала.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 8.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В романе Бориса Акунина "Аристономия" герой по заданию контрразведки
должен опознать человека, который представляет опасность для правящего
режима. Этого человека он хорошо знает в лицо, поскольку тот однажды
спас ему жизнь. Герою говорят, что вся его работа будет заключаться в
том, чтобы дождаться этого человека в кафе, в которое тот рано или
поздно придет, и подойти к нему, как к старому знакомому... В ответ
герой спрашивает, не нужно ли его при этом... Что сделать?

Ответ:
Поцеловать.

Комментарий:
Своеобразный "поцелуй Иуды".

Источник:
Акунин-Чхартишвили. Аристономия. - М.: Захаров, 2012. - С. 422.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
В январе 1793 года Робеспьер заявил: "При жизни своего обладателя ОНА не
представляла собой ни малейшей ценности. Зато теперь мы можем бросить ЕЕ
в лицо всем королям и тиранам Европы". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голова Людовика [XVI].

Зачет:
Голова короля; Королевская голова.

Комментарий:
Людовик XVI был гильотинирован в январе 1793 года.

Источник:
Документальный фильм "Наполеон", эфир телеканала "History Viasat",
5.09.12 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Аббревиатура ИКСИГРЕК произошла от слов, означающих "быстрый отклик". В
Дубаи строится целый ИКСИГРЕК квартал, главными элементами которого
станут черные квадратные панели, хаотично чередующиеся с такого же
размера стеклопакетами. Напишите две латинские буквы, которые мы
обозначили как ИКСИГРЕК.

Ответ:
QR.

Комментарий:
Австрийская студия "Söhne & Partner Architects" разработала проект
гостиничного комплекса под названием "Code Unique", в основе идеи -
использование матричного кода, также называемого двухмерным штрихкодом,
или QR-кодом (от англ. "Quick response" - "быстрый отклик").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/QR-код
   2. http://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=259586594144087&id=168718173230930

Автор:
Михаил Плотников (Мариуполь - Харьков)

Вопрос 13:
Австрийская компания по предоставлению некоего вида услуг предложила к
классической гравировке добавлять еще и QR-код, утверждая, что это может
помочь людям с психологической точки зрения, ведь главное - сохранить
память. Не надо называть предмет, на котором предполагается производить
гравировку. Назовите одним словом место, на котором эти предметы
устанавливаются.

Ответ:
Кладбище.

Зачет:
Могила.

Комментарий:
QR-код может вместить в себя больше четырех тысяч символов текста, так
что на надгробии можно разместить не только имя и даты, но и краткую
биографию; автор вопроса надеется, что вопрос не окажется гробом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/QR-код
   2. http://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=268387123264034&id=168718173230930

Автор:
Михаил Плотников (Мариуполь - Харьков)

Вопрос 14:
Центральную площадь села Мячково украшает фигура Чиполлино. Это
символический памятник луку, доходы от продаж которого всегда были
основой местного бюджета. На памятнике есть надпись: "[Пропуск] наше
[пропуск]". Если первое из двух пропущенных слов заменить антонимом, то
вместе они составят устойчивое выражение. Так что же написано на
памятнике?

Ответ:
"Счастье наше луковое".

Комментарий:
Известен фразеологизм "горе луковое".

Источник:
http://www.paifo.ru/vse/1726-pamyatnik-chipollino-v-myachkovo-html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Закончите одним словом цитату из рубрики "Перлы комментаторов" на сайте
komanda.com.ru: "Из состоявшихся вчера семи матчей чемпионата НХЛ
наибольший интерес представляет встреча между "Нью-Йорк Рейнджерс" и
"Нью-Йорк Айлендерс". Со счетом 4:3 победу одержали ...".

Ответ:
"... ньюйоркцы".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Не будем же мы заставлять игроков гадать. :-)

Источник:
http://komanda.com.ru/perly-kommentatorov-16.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

