Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2010/11. Первая лига. Пятый этап

Дата:
14-Mar-2011

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В стихотворении Ренаты Мухи "Книжкина колыбельная" ночью ПЕРВЫЕ что-то
шепчут в тишине, а ВТОРЫЕ по привычке раскрываются во сне. Назовите
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Восклицательные знаки, кавычки.

Комментарий:
Восклицательные знаки шепчут, кавычки - раскрываются.

Источник:
http://www.jerusalem-korczak-home.com/bib/muha/muha.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
(pic: 20110856.jpg)
   Перед вами картина Федерико Андреотти. Назовите двумя словами
признак, по которому кавалер XIX века мог заключить, что сердце дамы
свободно.

Ответ:
Открытый зонтик.

Зачет:
Раскрытый зонт.

Источник:
"Gala. Биография", 2010, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
После того как Феликс Кандель (он же Ф. Камов) подал заявление на выезд
из СССР, работу над мультсериалом "Ну, погоди!" Курляндский и Хайт
продолжали без него. А ОНА стала заметно дергаться. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кинопленка.

Зачет:
Пленка; Кинолента.

Комментарий:
Фамилия Камова была вырезана из титров, и пленка на миллионах копиях в
этом месте дергалась.

Источник:
"Огонек", 2011, N 1-2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Одна из статей об этом режиссере начинается так: "В лице ЕГО советское
кино, безусловно, вытянуло свой самый счастливый билет. К билету,
однако, прилагалась задача". Назовите этого режиссера.

Ответ:
[Леонид] Гайдай.

Комментарий:
Вспомните "Операцию Ы": "Билет номер такой-то и задача при нем".

Источник:
http://www.baikalarea.ru/irkutsk/peoples/gayday/izadacha.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В стихотворении Новеллы Матвеевой "Кораблик" говорится:
   "Раз пятнадцать, раз двадцать за сутки
   С ним встречались другие суда:
   Постоят, поболтают минутку
   И опять побегут кто куда...".
   Какое слово мы заменили словом "поболтают"?

Ответ:
Посудачат.

Комментарий:
Раз суда - значит, судачат. :-)

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=8777

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Михаил Калужский пишет, что родившийся в Бомбее в мусульманской семье и
выросший в Пакистане, Салман Рушди в гораздо большей степени принял на
себя ЭТО, чем выросший в Индии Киплинг. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Бремя белого человека.

Комментарий:
У Киплинга есть стихотворение "Бремя белого человека" - отсюда
сравнение; попытка Рушди интерпретировать восточные ценности с помощью
западной эстетики до добра не довела...

Источник:
http://www.expert.ru/russian_reporter/2007/14/pisateli_izmenivshie_mir/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Дмитрий Быков, излагая одну из версий происхождения известного термина,
пишет, что, по-нашему говоря, она - "луковая". Поскольку именно над
луком у нас проливают слезы. А вот главный редактор журнала "Christian
Century" Чарльз Клейтон Моррисон в редакционной статье от 24 августа
1938 года упомянул ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мыло.

Комментарий:
Одно из объяснений термина "мыльная опера"; в 1930-х годах аудиторией
таких сериалов были американские домохозяйки, а спонсорами показа -
производители мыла и других моющих средств, в частности "Procter &
Gamble".

Источник:
Д. Быков. Календарь. Разговоры о главном: Эссе. - М.: АСТ: Астрель,
2011. - С. 486.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Рассматривая историю дуэли и гибели Пушкина, Дмитрий Быков находит в
позиции царя узнаваемые параллели: "прощение прислал, долги заплатил, но
...". Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
"... руки умыл".

Зачет:
"... умыл руки".

Комментарий:
Продолжение цитаты: "... руки умыл - одного его слова довольно было бы,
чтобы остановить драму"; Быков находит аналогию с действиями Понтия
Пилата.

Источник:
Д. Быков. Календарь. Разговоры о главном: Эссе. - М.: АСТ: Астрель,
2011. - С. 418.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Автор одной бездарной и противной пьесы после ее премьеры подошел к
фельетонисту Буренину и спросил: "Виктор Петрович, правда, моя пьеса
запустилась?". На что тот ответил: "То, что ваша пьеса запущенна - это
совершенно верно, запущеннее трудно себе что-нибудь представить". Какое
слово мы заменили словом "запущенна"?

Ответ:
Пошла.

Комментарий:
"Пьеса пошла?" - "Пошла, пошлее трудно представить".

Источник:
http://www.krotov.info/libr_min/28_ya/ro/n_1.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
В 1972 году ОН, перефразируя Гумилева, написал, что умрет "не в летней
беседке, от обжорства и от жары, а с небесною ЕЮ в сетке на вершине
дикой горы". Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Набоков, бабочка.

Комментарий:
У Гумилева было: "И умру я не на постели, при нотариусе и враче, а в
какой-нибудь дикой щели, утонувшей в густом плюще..."; близкие Набокова
считают, что причиной его смерти в 1977 году стало падение на крутом
горном склоне во время очередного похода за бабочками.

Источник:
   1. http://www.nabokovmuseum.org/butterfly.html
   2. http://slova.org.ru/gumilev/jaivy/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Переоделся офицером, но в Киев ехать раздумал: в нос ему ударил
вольный ветер степей, и не по вкусу показалась конспиративная работа. Он
[пропуск] прямо в [пропуск].
   </раздатка>
   Перед вами цитата из романа А. Толстого "Хождение по мукам". Напишите
глагол и топоним, которые мы в ней пропустили.

Ответ:
Махнул, Гуляйполе.

Комментарий:
Человек, о котором идет речь в цитате, - Махно.

Источник:
А. Толстой. Хождение по мукам. Книга вторая. Глава 7.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 12:
В словаре Макса Фасмера пишут, что название этой острой вирусной
болезни, вероятно, происходит от польского слова, означающего "хворый".
Назовите эту болезнь.

Ответ:
Корь.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/41651/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
[Ведущему: отточия игнорировать!]
   В своем описании Парижа Марина Юденич замечает: "Город был мокрым и
оттого - грустным... В грусти он затихает... масляные сочные мазки
Лотрека сменяет легкая "кружевная" акварель Сент-Обена. А яростное
гортанное "ne Regrette Rien" [не регрЭт рьян] Эдит Пиаф уступает
место...". Далее упоминалась "визитная карточка" известного бельгийца.
Назовите этого бельгийца.

Ответ:
[Сальваторе] Адамо.

Комментарий:
Его "визитная карточка" - песня "Tombe la neige" ("Падает снег"), не зря
сказано, что Париж был мокрым. :-)

Источник:
М. Юденич. "Титаник" плывет. Welcome to Трансильвания. - М.: АСТ, 2005.
- С. 141.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Персонаж произведения "Эпицентр" сожалеет о нехватке времени на беседу с
главным героем следующим образом: "Будь у меня еще несколько дней, уж я
бы это выяснил. Я бы [пропуск]! А похоже, у него там целый анатомический
театр". Воспроизведите устойчивое выражение из трех слов, которое
присутствует в пропуске.

Ответ:
Скелет в шкафу.

Зачет:
Скелеты в шкафах.

Комментарий:
Пропуск выглядит так: "... разговорил самого Кратова... или докопался до
всех скелетов в его платяных шкафах".

Источник:
Е. Филенко. Эпицентр (http://lib.rus.ec/b/189742/read).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Увидев на ТАКОЙ бумаге надпись "Angel Soft", цинично-ироничный Михаил
Бару предположил, что на СЯКОЙ бумаге должна быть надпись "Devil Soft".
Ответьте в правильном порядке: какие слова мы заменили словами "ТАКАЯ" и
"СЯКАЯ"?

Ответ:
Туалетная, наждачная.

Источник:
М. Бару. Один человек: Большая книга малой прозы. - М.: CheBuk, 2008. -
С. 71.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Леонид Каганов пишет, что на сувениры этого города туристы бросают косые
взгляды. Назовите этот город.

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
На косые сувениры. :-)

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2010/06/15.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
В анонсе журнала "Плейбой" роман Карлоса Бальмаседы, начинающийся с
поедания младенцем матери, был охарактеризован как "сборник ужасов и
рецептов". Название романа в переводе на русский язык состоит из трех
слов, начинающихся с одной и той же буквы. Напишите это название.

Ответ:
"Кулинарная книга каннибала".

Комментарий:
Но в книге есть блюда и без участия человечины.

Источник:
"Playboy", 2009, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Рассказывая о предопределенности своей судьбы, известный артист
скаламбурил: "Вместо погремушек у меня перед глазами постоянно "маячили"
разные волшебные аксессуары". В одном из слов предыдущего предложения мы
пропустили одну букву. Напишите это слово в первоначальном варианте.

Ответ:
Амаячили.

Комментарий:
Упомянутый артист - иллюзионист Амаяк Акопян, выросший в семье не менее
известного иллюзиониста Арутюна Акопяна.

Источник:
"Радуга", 2010, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Сообщение об избрании Собянина мэром Москвы оказалось технической
ошибкой. Подводить окончательные итоги еще рано. Подсчет голосов
избирателей шел всю ночь и в эти утренние часы до сих пор продолжается.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из шуточного сообщения Игоря Караулова. В этом
отрывке мы несколько изменили два слова. Воспроизведите эти слова в
исходном варианте.

Ответ:
Голоса Избирателя.

Зачет:
Голоса избирателя.

Комментарий:
По сути, это было решение Президента России - естественно, никаких
избирателей не было.

Источник:
http://karaulov.livejournal.com/1007679.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Свейхе - ритуальные маски североамериканских индейцев. Каждый элемент
свейхе имел символическое значение. Например, шарики из пуха, которые
сильно колебались при каждом шаге, символизировали одну из стихий. А как
называется современный прибор, основным чувствительным элементом
которого служит маятник с грузом?

Ответ:
Сейсмограф.

Комментарий:
Стихия - землетрясение.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 3.
   2. БЭКМ-2009, ст. "Землетрясение".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Завезенный в 1960-е годы в Баренцево море камчатский краб угрожал
разрушить всю сложившуюся экосистему. Захватив всё Баренцево море, он
проник в Норвежское. Однако в середине 2000-х годов исследования
показали, что рост его численности прекратился. Если предположения
ученых о причине этого явления подтвердятся, то можно говорить о
редчайшем случае спасения экосистемы ИМИ. Назовите ИХ словом
французского происхождения.

Ответ:
Браконьеры.

Комментарий:
Камчатские крабы пользуются большим спросом из-за их вкусовых качеств.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
В 2011 году на Байкало-Амурской магистрали была создана специальная
группа по уничтожению гигантских ос в Северомуйском туннеле. Напишите
пять букв, которые мы пропустили в одном из слов предыдущего
предложения.

Ответ:
с, у, л, е, к.

Комментарий:
Уничтожают гигантские сосульки, которые образуются в середине тоннеля.

Источник:
http://www.gazeta.ru/news/lenta/2011/02/09/n_1696598.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Прослушайте стихотворение Михаила Красикова:
   "Суп - на плите.
   В холодильнике - каша.
   Разогрей!" -
   Каждый вечер
   Матушка пишет
   ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ,
   Которые ты
   Едва удостаиваешь
   Внимания".
   Сумев разглядеть в этом стихотворении ПЕРВОЕ, назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Хокку, танка.

Комментарий:
Внутри этого стихотворения тоже есть хокку.

Источник:
"Радуга", 2010, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В русской народной сказке коза говорит, что она под бока луплена и за
ИКСЫ куплена. Назовите произведение, премьера которого состоялась в
Берлине 31 августа 1928 года.

Ответ:
"Трехгрошовая опера".

Зачет:
"Трехгрошовый роман".

Комментарий:
ИКСЫ - три гроша.

Источник:
   1. http://playground.ctp-design.net/fairytales/koza-dereza.html
   2. http://www.ticketman.ru/trehgroshovaya-opera-1.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   "Симпатичная девушка познакомится с мужчиной, который забрал бы ее из
этой дыры. Возраст и национальность значения не имеют. Надоело до
чертиков!".
   - Вот ведь дуреха! - редактор не смогла сдержать свое удивление, -
адрес и телефон не сообщила. Куда теперь прикажете писать? ...
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из рассказа Геннадия Ушеренко. Воспроизведите
название этого рассказа из трех слов.

Ответ:
"На деревню, девушке".

Комментарий:
Этими же словами заканчивается и приведенный отрывок.

Источник:
http://world.lib.ru/u/usherenko_g_i/m14.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Заглавие статьи Антона Лисина о знаменитом уроженце Будапешта
начиналось так: "СЕКС-БОМБАРДИР". СЕКС-БОМБА появилась на свет в 1586
году. Назовите героя упомянутой статьи.

Ответ:
[Ференц] Пушкаш.

Комментарий:
Статья называлась "Царь-Пушкаш и царь-пушка".

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/242648/
   2. http://www.mos-holidays.ru/tsar-pushka-tsar-kolokol/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Автор вопроса для проверки источника по базе Степанова задала в строке
поиска два ключевых слова. Подошедший в этот момент сын автора вопроса,
взглянув на монитор, задал вполне логичный вопрос: "А что, кысь -
ТАКАЯ?". Какая ТАКАЯ?

Ответ:
ТОлстая.

Комментарий:
На экране была надпись: "Толстая кысь" - автор вопроса задала в качестве
ключевых слов фамилию автора произведения - Татьяны Толстой и название
ее произведения - "Кысь".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
"Как на потревоженном, вставшем на дыбы чумном кладбище, сбились в кучу
черные черепа ИКСОВ и бешено вертятся к ночи сплошные белые полосы зубов
с одиноким кровавым зубиком, всё убегающим вправо" - эти ужасы
привиделись Татьяне Толстой в длинном коридоре коммунальной квартиры.
Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Электрические счетчики.

Источник:
Т. Толстая. Вышел месяц из тумана.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
"Никто не поверил бы в последние годы девятнадцатого столетия, что ..."
- так писатель начинает свой роман. Сам он в указанное время поселился в
маленьком городке Уокинг в получасе езды от Лондона. "Я исколесил на
велосипеде всю округу, подмечая дома и людей, которым было суждено пасть
жертвой моих ИКСОВ" - так описывает он свое тогдашнее времяпровождение.
Кто такие ИКСЫ?

Ответ:
Марсиане.

Комментарий:
Первая цитата - начало романа Герберта Уэллса "Война миров", вышедшего в
свет в 1897 году.

Источник:
М. Чертанов. Герберт Уэллс. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 70.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
По словам писателя Инфантьева, художник Верещагин, отправляясь на Дунай
во время русско-турецкой войны 1877-1878 годов, бросил работу над
"Индийской серией" картин и оставил... Что?

Ответ:
Завещание.

Комментарий:
На случай своей смерти.

Источник:
Океан. Литературно-художественный морской сборник. - М.: Детская
литература, 1980. - С. 201.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

