Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2010/11. Высшая лига. Второй этап

Дата:
05-Dec-2010

Тур:
1 тур

Редактор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 1:
В предисловии к книге "Первопоселенцы суши" Игоря Акимушкина можно
прочесть следующие строки: "Он - пионер во многих делах на планете
Земля. Он первым без крыльев полетел, первым изобрел беспроволочный
телеграф, дверь на петле и водолазный колокол. Он ввел на земле обычай
жестикулировать и барабанить серенады и брачные танцы плясать". О ком
написана эта книга?

Ответ:
О пауках.

Источник:
Игорь Акимушкин. Первопоселенцы суши.

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В сентябре 2010 года компания "Hyundai" сообщила об отзыве автомобилей
Sonata в связи с дефектом в рулевой колонке. Автомобильный портал
"Колеса" назвал статью об этом "Hyundai Sonata хуже остальных". Какие
слова мы заменили на "хуже остальных"?

Ответ:
Не рулит.

Источник:
http://www.kolesa.ru/news/2010/09/28/hyundai_sonata_ne_rulit

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Статья на одном из новостных сайтов, посвященная автомобильной поездке
Владимира Путина по Дальнему Востоку, была озаглавлена названием
советского фильма 1973 года, в котором было заменено прилагательное.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Калина желтая".

Комментарий:
Путин ездил на автомобиле Лада Калина желтого цвета.

Источник:
   1. http://badnews.org.ru/news/kalina_zheltaja/2010-08-28-3037
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калина_красная_(фильм)

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Индонезиец Алди Ризал СДЕЛАЛ ЭТО в возрасте двух лет при помощи
психолога. Автору вопроса, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, нужно начать курить. Что
мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бросить курить.

Комментарий:
Двулетнего индонезийца отучили от курения с помощью психологов.

Источник:
http://www.huffingtonpost.com/2010/09/03/aldi-rizal-chainsmoking-i_n_704629.html

Автор:
Александр Иванов (Торонто)

Вопрос 5:
Говоря о судьбе финала первого чемпионата мира по футболу, Википедия
упоминает пять иностранных языков. Какую букву мы добавили в предыдущее
предложение?

Ответ:
Б.

Комментарий:
Википедия, рассказывая о судье финала первого чемпионата мира по
футболу, Джоне Лангенусе, отмечает, что он владел пятью иностранными
языками.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лангенус,_Джон

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В 2010 году Уэйн Руни был уличен в связи с двумя девушками легкого
поведения. Однако жена простила его, сказав: "Я показала Уэйну Кузькину
мать. Если нечто подобное повторится хотя бы раз, то он больше не
переступит порога нашего дома". Какие два слова в этой цитате мы
заменили на "Кузькину мать"?

Ответ:
Желтую карточку.

Комментарий:
Еще одна - и будет красная.

Источник:
http://england.vesti.ru/doc.html?id=377811

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Австралийские исследователи из организации "Austin Health" обнаружили,
что теннисный мяч, закрепленный в тканевой петле на спине, эффективней,
проще и дешевле, чем разнообразные аэрозоли, ингаляции, ополаскиватели,
носовые полоски, устройства для выдвижения вперед челюсти и
электрошоковые наручники, применяемые для борьбы... С чем?

Ответ:
С храпом.

Комментарий:
Теннисный мяч, закрепленный на спине, мешает спать на спине и,
соответственно, храпеть.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/lenta/?3470
   2. http://www.membrana.ru/articles/technic/2003/05/16/193500.html
   3. http://www.xrap.ru/1_5sp.php

Автор:
Наталья Горкальцева (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
А теперь - нестандартный вопрос.
   В ПЕРВОМ о ВТОРОМ сказано немного, но указана высота - не менее шести
метров. Назовите ПЕРВЫЙ И ВТОРОЙ словами-анаграммами.

Ответ:
ГОСТ, стог.

Комментарий:
По ГОСТу 23153-78 стог - это форма укладки рассыпного сена в виде купола
с округлой вершиной высотой не менее 6 м.

Источник:
http://www.rosast.ru/raps/slovari.php?temacode=1&razdelcode=6&podrazdelcode=42&termincode=7439#zakl000

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 2008 году в Великобритании Королевское общество защиты животных от
жестокого обращения выступило с ежегодным отчетом, в котором сообщило о
заметном увеличении числа преступлений против домашних животных, в том
числе и собак. Название статьи об этом в одном журнале лишь одной буквой
отличалось от названия непростого литературного произведения второй
половины XX века. Воспроизведите название статьи из трех слов.

Ответ:
"Трудно быть догом".

Комментарий:
"Трудно быть богом" - научно-фантастическая повесть Аркадия и Бориса
Стругацких, написанная в 1963 году.

Источник:
   1. http://www.wild-mistress.ru/wm/wm.nsf/anons-news/2008-08-07-747844.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трудно_быть_богом

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Однажды Альфред Хейнекен посетил один из заводов компании и обратил
внимание на ужасные условия жизни местной бедноты и множество бутылок,
захламляющих пляжи. Через три года "Heineken" выпустила 100 тысяч
бутылок с округлыми боками и плоскими гранями, снабженными множеством
пупырышков. Эти бутылки описывались как карманник, который может хранить
пиво. Какое слово мы заменили на "карманник"?

Ответ:
Кирпич.

Комментарий:
По замыслу Хейнекена, пустые бутылки можно было использовать как кирпичи
для строительства домов. Это разом бы решило проблему утилизации пустой
тары и нехватки стройматериалов. Карманник Кирпич - один из героев книги
"Эра Милосердия" (ну и фильма тоже).

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/simply/2007/10/04/171700.html

Автор:
Наталья Горкальцева (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Один из футбольных сайтов сообщал, что из 15 последних обладателей кубка
УЕФА лишь одна команда представляла столицу своей страны. Заголовок этой
статьи совпадал с названием хорошо известного вам мероприятия. "Сборная"
какой страны стала победителем этого мероприятия в 2010 году?

Ответ:
Кирибати.

Комментарий:
Речь идет о Кубке УЕФА, который был назван Кубком Провинций. Кубком
Провинций по "Что? Где? Когда?" - ежегодный синхронный турнир по ЧГК,
который в 2010 году выиграла команда "Сборная Кирибати".

Источник:
   1. http://football.sport.ua/news/67590
   2. http://province.chgk.info/10/result.htm

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
С галеоном "Пеликан" это произошло летом 1578 года, по разным версиям,
или у мыса Девственниц, или у мыса Желанный. С фрегатом "Синко-Льягас"
это произошло у берегов Барбадоса. А с каким судном это произошло в
Финском заливе в результате аварии?

Ответ:
С яхтой "Победа".

Зачет:
С яхтой "Беда".

Комментарий:
"Пеликан" - корабль Фрэнсиса Дрейка - был переименован в "Золотую лань",
"Синко-Льягас" был захвачен капитаном Бладом и стал "Арабеллой".
"Победа" Врунгеля стала "Бедой" во время попытки оторваться от берега.

Источник:
   1. A Chronological History of the Discoveries in the South Sea Or
Pacific Ocean... By James Burney, p.323.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дрейк,_Фрэнсис
   3. http://www.elizabethan-era.org.uk/the-golden-hind-ship.htm
   4. http://www.abhoc.com/arc_vr/2009_02/507/
   5. А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.

Автор:
Александр Иванов (Торонто)

Вопрос 13:
Рассказывают, что в одном доме среди прочих диковин были часы, сделанные
столь искусно, что можно было видеть колесики механизма. Часы, впрочем,
не ходили. А что произошло с этими часами в марте 1740 года?

Ответ:
Они растаяли вместе со знаменитым Ледяным Домом.

Источник:
http://az.lib.ru/l/lazhechnikow_i_i/text_0020.shtml

Автор:
Александр Иванов (Торонто)

Вопрос 14:
По мнению Таллулы Банкхэд, хорошие девушки ДЕЛАЮТ ЭТО, а у плохих
девушек на это нет времени. В Интернете вы можете убедиться, что автор
вопроса - хорошая девушка. Что мы заменили на "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Ведут дневник.

Комментарий:
А дневник автора вопроса - http://sasha-kir.livejournal.com.

Источник:
http://www.aphorism-portal.info/2007/09/23/tallula_bankkhed.html

Автор:
Александра Киричук, Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Рассказывают, что музыкант Эрнест Кабанер однажды сказал, что, для того
чтобы передать ЕЕ в музыке, ему потребуется поддержка, по крайней мере,
трех военных оркестров. Назовите того, чьим последним словом была ОНА.

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
ОНА - тишина. "The rest is silence" - последние слова Гамлета.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2010_07/555/
   2. http://en.wikiquote.org/wiki/Hamlet
   3. http://www.shakespeare-literature.com/Hamlet/20.html

Автор:
Александр Иванов (Торонто)

Тур:
2 тур

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 1:
Во французской кинокомедии одному предприятию подбирают двуязычное
название, означающее "вода вода". По мнению автора вопроса, фирма с
таким названием во Франции вряд ли преуспеет. Запишите русскую
транскрипцию этого названия.

Ответ:
Ватерлоо.

Зачет:
Фонетически близкие ответы.

Комментарий:
Water (англ. вода) + l'eau (фр. вода). В битве при Ватерлоо была разбита
французская армия под командованием Наполеона Бонапарта.

Источник:
К/ф "Коко" (реж. Гад Эльмале, 2009).

Автор:
Игорь Володарский (Модиин)

Вопрос 2:
Цитата: "Ему предстал земной шар - не в живой коже континентов и
океанов, а только голый скелет: взорванные меридианы стягивались к ядру
оранжевого пламени". Конец цитаты. Назовите фамилию того, чьим
предшественником на одном из постов был Эрих фон Фалькенхайн, на другом
- Фридрих Эберт.

Ответ:
Гинденбург.

Комментарий:
Потерпевший катастрофу в 1937 году немецкий дирижабль "Гинденбург"
получил свое название в честь военачальника и политика Пауля фон
Гинденбурга. Фалькенхайн - начальник генерального штаба, Эберт -
президент Германии.

Источник:
   1. http://www.fb2book.com/?kniga=24377&strn=4&cht=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гинденбург,_Пауль_фон

Автор:
Алексей Самсонов (Екатеринбург)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   Помимо ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ, в трудоемком процессе производства сусального
золота применяется еще и ГАЛЕРЕЯ. Напишите слова, которые мы заменили
словом "ГАЛЕРЕЯ".

Ответ:
Третья ковка.

Комментарий:
Государственная Третьяковская галерея известна и как Третьяковка.

Источник:
http://wooden-stroy.ru

Автор:
Алексей Самсонов (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Героем одного средневекового цикла является кот-забияка Тиберт.
Рассказывая об этом, Айзек Азимов упоминает другое произведение.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Ромео и Джульетта".

Комментарий:
Имя Тибальта - задиры и драчуна - автоматически вызывало у зрителя
Елизаветинской эпохи ассоциацию с котом-забиякой.

Источник:
А. Азимов. Путеводитель по Шекспиру. - М., 2007.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В кабинете ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА в Ribeirao Preto [рибейрАн прЕту] установлен
бюст мыслителя, поклонником которого был его отец. Назовите ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Сократес.

Зачет:
Sócrates Brasileiro Sampaio de Souza Vieira de Oliveira. :-)

Комментарий:
Отец легенды бразильского футбола - большой оригинал - назвал сыновей
Сократес, Состенес и Софоклес. Топоним - португалоязычный.

Источник:
И. Гольдес. Сто легенд мирового футбола. - М., 2003.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В основу рекламы "Кампании против тех, кто бросает собак" легло
известное произведение искусства. Все головы на нем, не считая одной,
заменили на собачьи. Тем самым было подчеркнуто, что люди, бросившие
собак на улицу, являются ИМИ. Догадавшись, кто ОНИ, назовите это
произведение.

Ответ:
"Тайная вечеря".

Комментарий:
ОНИ - предатели. Без изменений оставили Иуду: "Один из вас предаст нас".

Источник:
http://www.coloribus.com/admirror/the_last_supper

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
По воспоминаниям Адриана Борщова, в Первом кадетском корпусе ОНО перед
государем императором разучивалось с помощью обычных винтовок. Согласно
"Толковому словарю русского языка", ОНО - третье. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Склонение знамени.

Источник:
   1. http://www.xxl3.ru/kadeti/pervi_kk.htm
   2. http://slovari.donpac.ru/lang/ru/ivoc/ojsh/ojsh_skl.html

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Rocket boys
   ******* sky
   </раздатка>
   Книга Гомера Хикэма "Rocket boys" была экранизирована под названием
"[Пропуск] sky". В 1920-х годах возник термин, который на форуме сайта
Lingvo.ru буквально перевели как "children of [пропуск]". Напишите
слово, которое мы дважды пропустили.

Ответ:
October.

Комментарий:
"Rocket boys" и "October sky" - анаграммы. Октябрята - дети октября.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rocket_Boys
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Октябрята
   3. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=76124

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
В произведении первой половины XX века фигурирует представитель
семейства Procellariidae [процелляриИдэ]. В английском переводе этого
произведения фигурирует представитель другого семейства, Hydrobatidae
[хидробатИдэ]. Русское название семейства Hydrobatidae звучит не важно -
"качурковые". А как звучит русское название семейства Procellariidae?

Ответ:
Буревестниковые.

Зачет:
По слову "буревестник".

Комментарий:
Произведение - "Песня о Буревестнике" (1901): "Над седой равниной моря
ветер тучи собирает. Между тучами и морем гордо реет Буревестник". В
переводе на английский был использован stormy petrel (от англ. storm -
буря). Горькому принадлежит и фраза "Человек - это звучит гордо".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/gorkij/nad-sedoj-ravninoj.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буревестниковые
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Song_of_the_Stormy_Petrel
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Stormy_petrel
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Качурки

Автор:
Игорь Володарский (Модиин)

Вопрос 10:
Роль Эвиты в мюзикле Уэббера и Райса досталась Элейн Пейдж. Как пишет
Майя Медкова, Райс счел хорошим знаком в пользу Пейдж один факт. Этот
факт объединяет ее с двумя другими певицами, одна из которых в 1988 году
стала народной артисткой СССР. Назовите имя и фамилию любой из них.

Ответ:
Эдита Пьеха.

Зачет:
Эдит Пиаф.

Комментарий:
Инициалы Элейн Пейдж совпадают с инициалами Эвиты Перон.

Источник:
   1. Великие мюзиклы мира. - М., 2002.
   2. http://www.peoples.ru/art/music/stage/pieha

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
В вопросе есть замена.
   ""Вот еще одну шайбу забили наши чехословацкие друзья!". Я всегда
думаю: ну почему друзья, если шайбу забили?! Они друзья до ЭТОГО и после
ЭТОГО, а во время ЭТОГО они - соперники и противники". Считается, что
данный комментарий Высоцкого не имеет отношения к политике. Напишите
слово, которое мы заменили словом "ЭТОГО".

Ответ:
Того.

Комментарий:
"До-то-го!" - клич чешских хоккейных болельщиков. Есть мнение, что
Высоцкий намекает на вторжение в Чехословакию, до и после которого была
дружба, тогда как во время - чуть ли не война.

Источник:
http://v-vysotsky.narod.ru/statji/2004/Ihnij_pastor/text.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Александр Генис сравнил ЕГО с посланником в парадном мундире, но
заметил, что по песку лучше бы бегать в трусах и кроссовках. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Матадор.

Зачет:
Бандерильеро; Тореадор; Тореро.

Комментарий:
Сложный и дорогой наряд, доносящий до нас моду прекрасного
просветительского века: узорчатый жилет, белые чулки, тугие панталоны.

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М., 2008.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Персонаж Эдмона Ростана сетует на причины, приведшие к банкротству
(цитата):
   Любила воинов жена,
   А я любил поэтов.
   Я жаждал од, элегий и сонетов,
   В то время как она
   Была поклонницей мундиров, сабель звона.
   ИКС подъедал остатки ОМИКРОНА.
   Но долго это длиться не могло.
   Так разорение пришло!
   Конец цитаты. Назовите ИКСА и ОМИКРОНА.

Ответ:
Марс, Аполлон.

Комментарий:
Марс - римский бог войны, Аполлон - греческий бог, покровитель искусств.
ИКС - буква латинского алфавита, ОМИКРОН - греческого.

Источник:
Э. Ростан. Пьесы. - М., 2003.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Эта фраза приписывается и кубинскому поэту Хосе МартИ, и мексиканскому
революционеру Эмилиано СапАте. Пользователь сайта Iwise.com [айвиз дот
ком] цинично приписал ее известному политику. Назовите этого политика.

Ответ:
[Франклин Делано] Рузвельт.

Комментарий:
Автором призыва к активным гражданским действиям "Лучше умереть стоя,
чем жить на коленях" является испанская коммунистка Долорес Ибаррури.
Тридцать второй президент США, после того как у него остались
парализованными обе ноги, провел долгие годы в инвалидной коляске.
   z-checkdb: Франклин Рузвельт действительно произносил эту фразу: "We,
too, born to freedom, and believing in freedom, are willing to fight to
maintain freedom. We, and all others who believe as deeply as we do,
would rather die on our feet than live on our knees" (19 июня 1941 года,
речь при получении степени доктора гражданского права в Оксфордском
университете), см. http://www.thespeechsite.com/en/quotes/fdr-q.shtml
(Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лучше_умереть_стоя,_чем_жить_на_коленях
   2. http://www.iwise.com/0sLBV

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
В вопросе словами "ЗАМЕЧАЮТ" и "СТАРИКИ" заменены другие слова.
   Персонаж Ремарка - врач ЗАМЕЧАЕТ, что СТАРИКИ предназначены только
для того, чтобы заполнять больницы. А что, согласно "Энциклопедическому
словарю крылатых слов и выражений", происходит, когда ЗАМЕЧАЮТ СТАРИКИ?

Ответ:
Музы молчат.

Комментарий:
ЗАМЕЧАЮТ - говорят, СТАРИКИ - пушки. Крылатое выражение - "Когда говорят
пушки, музы молчат".

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/joseph_1.txt
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/10/107.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь при подготовке тура Дмитрия Борока
(Самара), Александру Брутер и Максима Руссо (Москва), Александра
Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург), Наталью Кудряшову и Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), а также команду "Ла Скала"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Согласно шутке на сайте sferamagii.ru [сфера магии точка ру], в школе
волшебников ученики по успеваемости делятся на три группы - маги,
чародеи и самые худшие - ОНИ. В известном произведении, написанном более
сорока лет назад, ИХ общая масса постепенно немного уменьшается.
Назовите ИХ.

Ответ:
Дубы-колдуны.

Комментарий:
В песне из фильма "Бриллиантовая рука" с дубов-колдунов облетает листва.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука
   2. http://www.songkino.ru/songs/bril_ruk.html
   3. http://www.sferamagii.ru/viewtopic.php?p=14866

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
В "Метаморфозах" Овидия рассказывается, что сначала на земле был золотой
век, а последним - железный век. В железном веке на земле царили обман и
жажда наживы. Людям стало недостаточно урожаев, которые давала земля, и
они изрыли ее недра. Именно тогда, по словам Овидия, на свет вышло не
только железо, но и то, что много хуже железа. Что именно?

Ответ:
Золото.

Комментарий:
Недаром на земле царила жажда наживы. А в золотом веке, получается,
золота не было.

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/OWIDIJ/ovidii2_2.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Героиня произведения Эллис Питерс в результате печальных обстоятельств
вынуждена скрываться в монастыре. Там ее обязанность заключается в
приготовлении различных снадобий, однако качество всех растворов,
которые она готовит, не соответствует требованиям. А всё из-за НИХ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Слезы.

Комментарий:
Обстоятельства печальные, вот и плакала девушка, а слезы попадали в
раствор и разбавляли его.

Источник:
Э. Питерс. Один лишний труп
(http://www.book-read.ru/libbook_101158.html).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В середине XX века некоторые критики упоминали о столетнем юбилее
Фабианского общества - первой значимой социалистической организации в
Великобритании. Впрочем, тогда до этого юбилея было еще далеко. В каком
году было основано Фабианское общество?

Ответ:
1884.

Комментарий:
Согласно одной из версий, Джордж Оруэлл выбрал 1984 год в качестве
действия своей антиутопии, которое происходит в тоталитарной
социалистической Британии, из-за столетнего юбилея Фабианского общества.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/1984_(роман)
   2. http://georgeorwell.t35.com/articles/3/Orwell%27s%201984%20the%20future%20is%20here.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Согласно одному путеводителю по Пскову, оживленный и красивый
перекресток Великой и Большой улиц называли так же, как часто называют
нобелевского лауреата. Как именно?

Ответ:
Красный Крест.

Комментарий:
Пересечение двух важных и красивых улиц было красивым перекрестком,
который называли Красный крест. Красным Крестом традиционно называют
Международный Комитет Красного Креста, который был трижды удостоен
Нобелевской премии мира - в 1917, 1944 и 1963 годах.

Источник:
   1. http://www.old-pskov.ru/put2.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_комитет_Красного_Креста

Автор:
Анастасия Мартынова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По версии, приводимой Иваном Депманом, слова "прикидывать", "скидка" и
"скостить" обязаны своим появлением тому, что на Руси использовались
ОНИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Счеты.

Комментарий:
Основа счетов - шарики (костяшки) на проволоке, с которыми при
вычислениях проделываются манипуляции.

Источник:
И. Депман. Рассказы о математике. - М.: Детгиз, 1954. - С. 42.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Герой произведения Льва Кассиля, узнав неприятную новость, раздраженно
бросает ЕЕ на рога. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Телефонная трубка.

Комментарий:
Герой "с размаху бросил трубку на рога старомодного, похожего на
маленького оленя аппарата".

Источник:
http://lib.ru/PROZA/KASSIL/kassil3.txt

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По словам Виктора Шендеровича, в конце пятидесятых годов выйти в печать
под его родной фамилией можно было только в разделе "Из зала суда".
Однажды фельетон отца Шендеровича напечатали в "Литературной газете" с
подписью "ШЕндеров". Сам Шендерович назвал указанный эпизод "ЭТО с
обратным знаком". Назовите ЭТО.

Ответ:
Обрезание.

Комментарий:
Обрезанный на две буквы как бы переставал быть евреем.

Источник:
В. Шендерович. Изюм из булки. - М.: Захаров, 2007. - С. 33.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Книга Джека Лондона "Люди бездны" повествует о жителях лондонского
Ист-Энда. Под каким названием в 1906 году вышел первый русский перевод
этой книги?

Ответ:
"На дне".

Комментарий:
Книга о лондонских бедняках вышла примерно тогда же, когда появилась
пьеса Горького о российских бедняках. Ну а бездна и дно - отчасти
синонимы.

Источник:
http://www.jlondon.ru/lond_bibl/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Одна из ЕГО разновидностей может способствовать заживлению ран и
улучшать вентиляцию легких. Вторая ЕГО разновидность при слишком
усердном использовании может привести к нарушению вентиляции легких. Под
впечатлением от спектакля ТЮЗа трехлетняя девочка отважно вышла на
балкон со второй ЕГО разновидностью. К счастью, девочку успели заметить
взрослые. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Веник.

Комментарий:
Первая разновидность - банный веник. Вторая - веник для подметания
полов. Поднявшаяся в результате усердного подметания пыль может нарушить
вентиляцию легких. Вернувшись домой после спектакля "Маленькая
Баба-Яга", юная племянница актрисы Лаврентьевой оседлала веник и вышла
на балкон, собираясь полетать подобно тете.

Источник:
   1. http://www.udelnyebany.narod.ru/venik.html
   2. Мастера саратовской сцены. / Сост. В.А. Дьяконов. - Саратов:
Приволжское книжное издательство, 1994. - С. 263.

Автор:
Андрей Горбунов (Саратов)

Вопрос 11:
Автор сценария фильма по классическому произведению добавил к оригиналу
несколько сцен. В последней из них один из персонажей выходит из
гостиничного номера и облегченно говорит: "Взял!". Назовите это
произведение.

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
В сценарии по "Ревизору" Булгаков решил добавить сцену общения с новым
ревизором, чтобы показать, что в сущности ничего не изменится.
Городничий точно так же едет в гостиницу и дает взятку уже новому
ревизору.

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/revizor_sc.txt

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Дизайнер Андрей Зубрилов придумал необычную дверь с двумя ручками
разного цвета - слева и справа. Естественно, только одна из них
открывает дверь. Назовите учреждения, для которых, по замыслу автора,
предназначены эти двери.

Ответ:
Казино.

Комментарий:
Одна ручка красная, а другая черная. Посетитель может сразу проверить
удачу на входе.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/ponos/2010/06/09/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
В фильме "Уолл-Стрит. Деньги не спят" основное действие происходит в
2008 году. В одном из эпизодов воротилы финансового бизнеса
прогуливаются по парку. При этом они несколько раз проходят мимо
играющих детей. Назовите то, с чем играли эти дети, двумя словами.

Ответ:
Мыльные пузыри.

Комментарий:
Дети играют с огромными мыльными пузырями, что намекает зрителям на
специфику игр на фондовой бирже. Во время мирового финансового кризиса,
начавшегося в 2008 году, резко обесценились многие переоцененные активы.
Такие активы на биржевом сленге называются "мыльными пузырями".

Источник:
Фильм "Уолл-Стрит. Деньги не спят".

Автор:
Анастасия Мартынова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Анекдот из книги одного американского юмориста. В кабинет психиатра
приходит мужчина: "Доктор, я привел к вам свою жену [ИМЯ ПРОПУЩЕНО]. Она
воображает, что ее зовут миссис Смит". Какое французское имя мы
пропустили?

Ответ:
Жозефина.

Комментарий:
Мужчина, очевидно, воображает себя Наполеоном.

Источник:
Bennett Cerf. Laugh Day. NY: Pocket Books, 1965. P. 246.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. Недавно автор вопроса купил классическую гитару, а с ней еще один
важный аксессуар. На магазинном ярлыке этого аксессуара автор с
удивлением увидел знакомую аббревиатуру. Какую?
   2. Это слово вошло в русский язык около двадцати лет назад. На одном
из белорусских телеканалов в этом слове вместо дефиса можно увидеть
двоеточие, точки которого разного цвета. Напишите это слово.

Ответ:
   1. ЧГК.
   2. Брэйн-ринг.

Комментарий:
   1. Аббревиатура расшифровывается "чехол для гитары классической".
   2. Одна точка - красная, другая - зеленая. Как и столы в
телепередаче.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. Любая телепередача "Брэйн-ринг" на белорусском канале ОНТ.

Автор:
   1. Дмитрий Борок (Самара)
   2. Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

