Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2010/11. Вторая лига. Первый этап

Дата:
08-Nov-2010

Редактор:
Александр Лисянский, Татьяна Лещенко

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "От Винта -
Резюме" и Дмитрия Башука.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Героиня Льюиса Кэрролла получила ЭТО после того, как прослушала
стихотворение о рыбе, оказавшейся устрицей. Вы, очевидно, не раз были
свидетелями того, как ЭТО получали группы с фиксированным составом.
Через минуту назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Минута на размышление.

Комментарий:
Алиса получила от Черной Королевы минуту на размышление после того, как
прослушала стихотворную загадку об устрице; на турнирах по "Что? Где?
Когда?" команды знатоков (группы с фиксированным составом) получают
минуту на размышление над вопросом.

Источник:
http://www.cherry-design.ru/alice/chapter.php?book=201&id=9

Автор:
Алиса Волкова (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В фильме "Неудержимые" один из героев представляется, используя в
качестве псевдонимов для себя и напарника названия двух средневековых
городов. Напарник искренне удивился - возможно, необычному для
американца слову, или же, возможно, тому, что герой выбрал для себя
псевдоним женского рода. Частями чего стали эти города с 1873 года?

Ответ:
Будапешта.

Комментарий:
Герой назвал себя "Буда", а своего напарника - "Пешт".

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/kino/art/pr/1761/print/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буда
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пешт_(Будапешт)

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте четверостишье "Эпитафия ТОПОНИМУ":
   "Бьются мне в сердце воды смердящие,
   Общей могилы тысячемилье.
   Нефть - это грешников души горящие
   В баках наших автомобилей".
   Какие два слова, одно из которых образовано от названия страны, мы
заменили словом "ТОПОНИМ"?

Ответ:
Мексиканский залив.

Комментарий:
Стихотворение посвящено техногенной катастрофе в Мексиканском заливе.

Источник:
http://magazines.russ.ru/slovo/2010/67/pu40.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
ОНА равна 181 градусу 37 минутам 26 секундам. Впрочем, в этом нет ничего
загадочного. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Сумма углов "Бермудского треугольника".

Комментарий:
На самом деле ничего удивительного: как и у любого треугольника на
сфере, сумма углов Бермудского треугольника больше 180 градусов.

Источник:
   1. http://www.bermuda-triangle.org/html/introduction.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bermuda_Triangle
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Miami
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/San_Juan,_Puerto_Rico
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Hamilton,_Bermuda
   6. http://williams.best.vwh.net/gccalc.htm
   7. http://www.wolframalpha.com/

Автор:
Команда "Мозговорот" (Новосибирск)

Вопрос 5:
Одним из определяющих параметров металлочерепицы является расстояние
между ИКСАМИ. Фильм "На ИКСЕ" почти полностью снят на берегу Тихого
океана. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Гребень волны.

Комментарий:
Фильм о серферах, которые в свободное от катания время грабили банки.

Источник:
   1. Рекламный проспект металлочерепицы "Рауни".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_гребне_волны

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Оливер Дарлинг, перебравшийся из США в Великобританию персонаж книги
"Записки Джека-Потрошителя", рассказывает своим друзьям о доме, который
желает приобрести. Этот особняк пользовался дурной славой - позапрошлый
хозяин убил жену и покончил с собой. Собеседник Дарлинга тут же
вспоминает писателя, который якобы списал с Дарлинга персонажа своей
сказки. Как называется эта сказка?

Ответ:
"Кентервильское привидение".

Комментарий:
Услышав рассказ об этом особняке, собеседник произносит слова: "Не
сомневаюсь, что Уайльд именно с вас писал своего Хайрама Отиса, вы очень
кстати с ним познакомились..."; Хайрам Отис - персонаж сказки,
американский посол-прагматик, пожелавший купить замок, в котором
произошло убийство и жило привидение.

Источник:
Д. Черкасов. Записки Джека-Потрошителя. - М.: АСТ; СПб.: Астрель-СПб;
Владимир: ВКТ, 2008. - С. 24-25.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
В XIX веке в меблировке дворянских усадеб особое внимание уделялось
подбору стульев и кресел. Для застолий использовали один тип стульев,
для карточной игры - иной, для отдыха гостям нужны были удобные кресла.
Для бесед предпочитали канапе, которые русские мастера умудрялись делать
и трехместными, хотя по-французски такие канапе назывались... Как?

Ответ:
"Тет-а-тет".

Комментарий:
Название подразумевает, что это канапе предназначено для двоих.

Источник:
С. Охлябин. Повседневная жизнь русской усадьбы XIX века. - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 65.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Неконфликтный Леонид Слуцкий, тренируя "Крылья Советов", придумал девиз
"ОНА должна быть счастливой", говорящий о том, что каждый игрок должен
чувствовать себя важной частью команды. Находясь на другой НЕЙ, Иван
Николаевич нередко щурился на "хорошо памятный ему турникет". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Скамейка.

Комментарий:
Речь идет о скамейке запасных и обычной скамейке, на которой в старости
сиживал Бездомный-Понырев.

Источник:
   1. "Футбол", 2010, N 28.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе слова "ИГРЕК", "АЛЬФА" и "ОМЕГА" являются заменами.
   Диалог женщин:
   - Он твой ИГРЕК АЛЬФЫ?
   - Нет, ИГРЕК ОМЕГИ.
   По словам Шарля Бодлера, АЛЬФА - это больница, где каждый пациент
мечтает перебраться на другую кровать. Среди советских ИГРЕКОВ ОМЕГИ
были, например, "Молния", "Радуга", "Горизонт". Какие слова мы заменили,
соответственно, словами "АЛЬФА" и "ОМЕГА"?

Ответ:
Жизнь и связь.

Комментарий:
А словом "ИГРЕК" заменили слово "спутник".

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 16.08.10 г.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Жизнь
   3. http://znaniya-sila.narod.ru/p_cosmos/psat01.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В одиннадцатой песне "Илиады" Гомер описывает схватку, в которой был
ранен стрелой в "десную пяту" греческий герой Диомед. Назовите того
человека, который выпустил эту стрелу.

Ответ:
Парис.

Зачет:
Александр.

Комментарий:
Впрочем, Диомед, в отличие от Ахилла, остался жив.

Источник:
Гомер. Илиада (в переводе Гнедича). - М.: Художественная литература,
1987. - С. 153.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Проведенная в Шанхае выставка "Экспо-2010" запомнится не только
экспонатами, но и ИМИ. ОНИ - это посетители выставки, 98% которых -
китайцы. Многие из них никогда не бывали за границей и вообще за
пределами своей провинции, города, деревни. Для НИХ посещение "Экспо" -
как полет в космос. "ОНИ" - слово-неологизм. Напишите это слово.

Ответ:
Экспонавты.

Комментарий:
По аналогии с астронавтами.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 10.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Есть несколько версий, объясняющих поступок этого человека: боль,
любовь, ссора. Александр Полунин считает, что всё произошло оттого, что
этот человек, будучи не в лучшей форме, приводил себя в порядок.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Винсент] Ван Гог.

Комментарий:
По разным версиям, Ван Гог покалечил себя то ли из-за боли, то ли из-за
несчастной любви, то ли в драке с Гогеном, а Полунин считает, что Ван
Гог, будучи нетрезв, решил побриться, и результатом неловкого движения
стала отрезанная мочка уха.

Источник:
http://www.artap.ru/gog_portret.htm

Автор:
Алиса Волкова (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Послушайте отрывок из стихотворения Андрея Вознесенского (схема рифмовки
- abab):
   "Правее входа на Ваганьково
   Могила вырыта вакантная.
   Покрыла Гамлета Такого
   Землей есенинской лопата".
   Напишите нерусское имя, пропущенное нами в строчках Вознесенского.

Ответ:
Ганс.

Комментарий:
"Покрыла Гамлета Таганского" - похороненный на Ваганьковском кладбище
Высоцкий играл в театре на Таганке.

Источник:
А. Вознесенский. Безотчетное. - М.: Советский писатель, 1981. - С. 31.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Ольга Дашевская, вспоминая свои студенческие годы в эвакуации в Ашхабаде
и главное блюдо - суп, говорит, что столовую ее друзья называли
"суп-станцией", а стоящих в очереди за супом - "супостатами". А как они
называли людей, ругающихся из-за супа?

Ответ:
Супруги.

Комментарий:
Ругались из-за супа.

Источник:
"Первая Крымская", 1.10.10 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Действие мультсериала "Футурама" происходит примерно через тысячу лет
после наших дней. Одна из современных компаний существует и в будущем и
даже сохранила логотип почти в неизменном виде, только поменяла название
на более актуальное. Ее сотрудники, в частности, занимаются тем, что
внезапно ослепляют летчиков и потом снимают колоритные аварии самолетов.
Как называется эта компания сегодня?

Ответ:
"Двадцатый век Фокс".

Зачет:
"20th Century Fox".

Комментарий:
Компания стала называться "30-й век - Фокс", а знаменитые прожектора на
заставке нужны для того, чтобы ослеплять летчиков и потом снимать
авиакатастрофы.

Источник:
Мультсериал "Футурама" (реж. М. Гроунинг), эпизод 40: "That's
lobstertainment!".

Автор:
Команда "Мозговорот" (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Одно из современных нонсенс-стихотворений описывает проблемы, возникшие
у российских (и не только) монументов. Один из персонажей этого
стихотворения вызвал на помощь из Западного полушария целую бригаду.
Членам этой бригады уже приходилось путешествовать. Каждый, прежде чем
обосноваться на своем месте, преодолел около шести километров. Назовите
топоним, описывающий место постоянного пребывания этой бригады.

Ответ:
Остров Пасхи.

Зачет:
Рапа-Нуи.

Комментарий:
Отрывок из стихотворения выглядит так (соблюдена орфография оригинала):
"То Ма(нь)яковский. Он самый шальной монумент / Вызвал на помощь бригаду
он с острова Пасхи / И затевает чудовищный эксперимент / Будет он
аборигенам читать свои сказки"; знаменитые фигуры изготавливали в
каменоломнях, а потом перемещали по территории острова до сих пор
неизвестным ученым способом.

Источник:
   1. http://www.nonsence.de/Formen/fertiges/unsinn558.html
   2. Планета чудес и загадок. - Ридерз Дайджест, 2006. - С. 292-297.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Футболист Динияр Билялетдинов, говоря о перспективах своего переезда в
ведущие английские клубы, шутил, что ему придется купить кучу штанов
синего цвета или, например, красного. Ответьте как можно точнее: для
какой цели ему понадобятся эти штаны?

Ответ:
Протирать их на скамейке запасных.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В "Челси" (цвета команды - синие) или в "Арсенале" (цвета команды -
красные); а перешел он, в конечном счете, в не такой уж и ведущий
английский "Эвертон", зато скамейку запасных не греет! :-)

Источник:
http://www.soccernews.ru/news/20522/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок из стихотворения Владислава Ходасевича "Поздно":
   "Слишком поздно, свечи гаснут.
   Кто всегда - один,
   Тот забыл, что в церкви радость,
   Он - как ИКС.
   Я хочу назад вернуться,
   На колени пасть...".
   Пожалуй, самое известное изображение ИКСА датируется концом 1660-х
годов. Назовите автора упомянутого изображения.

Ответ:
Рембрандт.

Комментарий:
ИКС - блудный сын; картина "Возвращение блудного сына" датируется
1668-1669 гг.

Источник:
   1. В. Ходасевич. Стихотворения. - Л.: Советский писатель, 1989. - С.
199.
   2. БЭКМ-2008.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Если верить Гоголю, то ЭТИМ девушку делают 200 тысяч приданого. А если
верить газете "Ведомости", на российском рынке ЭТИМ является концерн
"Бабаевский". Назовите ЭТО устойчивым выражением из двух слов.

Ответ:
Лакомый кусочек.

Зачет:
Лакомый кусок.

Комментарий:
"Бабаевский" выпускает кондитерские изделия.

Источник:
   1. Н. Гоголь. Мертвые души.
   2. http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2001/02/06/25067

Автор:
Алиса Волкова (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Написанный в конце XIX века труд адмирала Макарова "Рассуждения по
вопросам морской тактики" был переведен на различные языки мира: на
английский, итальянский, испанский, турецкий и - что характерно - на
ЭТОТ ЯЗЫК. Назовите ЭТОТ ЯЗЫК.

Ответ:
Японский.

Комментарий:
Язык будущего противника адмирала.

Источник:
С. Семанов. Макаров. - М.: Молодая гвардия, 1972. - С. 154.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
В годы Северной войны 1700-1721 годов Петр I при зачислении трофейных
шведских судов в состав русского флота неоднократно запрещал ДЕЛАТЬ ЭТО
- "для вящего, - как он говорил, - удручения неприятеля". А что именно
запрещал?

Ответ:
Переименовывать корабли.

Зачет:
Давать кораблям русские названия - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Своего рода психологическое воздействие на неприятеля, чтоб больше
боялись.

Источник:
В. Вахман. Проделки морского беса. - Л.: Детская литература, 1969. - С.
91.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
Закончите тремя словами стихотворение Андрея Усачева:
   "Котенок преследовал птичку и мышь...
   И пусть не попалась ни мышка, ни птица,
   Но очень доволен собою малыш:
   - Приятно, когда...".

Ответ:
"... тебя кто-то боится!".

Зачет:
По смыслу с соблюдением размера и рифмы.

Источник:
А. Усачев, В. Чижиков. Планета кошек. - М.: Время, 2008. - С. 71.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В варианте, адаптированном для кубинского телевидения, ОН получил имя
ГАто МаринЕро. Назовите артиста, который озвучил ЕГО в оригинале.

Ответ:
[Олег] Табаков.

Комментарий:
Кубинцы адаптировали мультфильмы о Простоквашино; Гато Маринеро - кот
Матроскин.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=DTsns50mSA8
   2. http://www.youtube.com/watch?v=8qYF_ECrjBY

Автор:
Команда "Мозговорот" (Новосибирск)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. В одном из переводов фантастического романа "Барраяр" на русский
язык беседа о происхождении этого титула позволяет узнать, что на
планете Барраяр он вовсе не унаследован от земных предков, как
показалось собеседнице. На самом деле он возник потому, что его первые
обладатели были бухгалтерами и собирали налоги. Назовите этот титул.
   2. Внимание, слова "популярной" и "популярностью" являются
заменами.
   Невероятно, но факт: в 2007 году на Украине ракета "Фау-2" считалась
популярной. Так утверждает автор одной из статей, которому было отказано
в разрешении сфотографироваться на фоне этой ракеты. Назовите, так
сказать, "птицу", которая определяет степень популярности.

Ответ:
   1. Граф.
   2. Гриф.

Комментарий:
   1. На Барраяре титул графа происходит от слова "графа".
   2. Заменены слова "секретной" и "секретности".

Источник:
   1. Л.М. Буджолд. Барраяр (http://lib.rus.ec/b/155889/read).
   2. "Наука и техника", 2007, N 3.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гриф_секретности

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Древесный вьюрок питается живущими под корой деревьев насекомыми. Он
отламывает колючку у кактуса, зажимает ее в клюве, просовывает в щели и
трещины коры и выгоняет насекомых наружу. Рассказ об этом вьюрке журнал
"Животные нашей планеты" начал так: "ОНИ на Галапагосских островах не
водятся, зато...". Назовите ИХ.

Ответ:
Дятлы.

Комментарий:
Дятлы там не водятся, зато их функцию, по сути, выполняют вьюрки.

Источник:
"Животные нашей планеты", 2010, N 45.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
На карикатуре Сергея Ёлкина ученый делает свое знаменитое открытие,
увидев, как древние десантники отмечают день ВДВ. Назовите это открытие.

Ответ:
Закон Архимеда.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Десантники, как известно, в день ВДВ любят купаться в фонтанах.

Источник:
http://www.rian.ru/caricature/20100802/260912464.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте слегка измененную цитату из повести Тараса Шевченко
"Близнецы": "На одном из верблюдов сидел киргиз и импровизировал свою
СТОПУДОВУЮ, как степь его, песню". Какое слово мы заменили словом
"СТОПУДОВАЯ"?

Ответ:
Однотонная.

Комментарий:
Песня однотонная (в музыкальном смысле) и степь однотонная (в цветовом
смысле).

Источник:
М. Гаско. Пошуки i знахiдки. - К.: Радянський письменник, 1990. - С.
293.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 13:
В этом вопросе, написанном по материалам журнала "Вокруг света", тоже
есть замена.
   Они были самые разные: котловые, налоговые, электрические, водяные,
метрические и даже британские. Покончено с этим "косяком" было в 1960
году на XI Генеральной конференции по мерам и весам. Какое слово мы
заменили словом "косяк"?

Ответ:
Табун.

Комментарий:
В журнальной статье шла речь о лошадиных силах; специфика этих единиц
измерения дала повод назвать существовавшее до 1960 года многообразие
"табуном".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
У Рафаэля и Леонардо да Винчи есть картины "Мадонна с гвоздикой". Есть
еще две картины, названия которых совпадают, хотя изображены на них
абсолютно разные люди. Как называются эти картины?

Ответ:
"Автопортрет".

Комментарий:
На одном из них изображен Рафаэль, а на другом - Леонардо да Винчи
соответственно.

Источник:
   1. Коллекция "Великие художники" в 30 т. - Т. 1. Рафаэль. - К.:
Комсомольська правда - Україна, 2010. - С. 18, 30.
   2. Коллекция "Великие художники" в 30 т. - Т. 3. Леонардо да Винчи. -
К.: Комсомольська правда - Україна, 2010. - С. 44-45.

Автор:
Галина Островерхова, Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
В кратком описании "ПЕРВЫХ" Александра, с которыми мы могли
познакомиться в 2004 году, сказано, что они появились из тех записей,
что несколько лет ходили по рукам поклонников в не очень хорошем
качестве. В 2005 году появился "ПЕРВЫЙ" Сергея, а немного после, что
вполне логично, его же "ВТОРОЙ" - в 2007 году. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ
в правильном порядке.

Ответ:
Черновик, чистовик.

Комментарий:
"Черновик" (2005) и "Чистовик" (2007) - произведения Сергея Лукьяненко,
сольный альбом лидера группы "Сплин" Александра Васильева назывался
"Черновики"; пусть и для вас в случае неудачной игры первый этап станет
всего лишь черновиком.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черновики_(альбом)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лукьяненко,_Сергей_Васильевич

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

