Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2013/14. Вторая лига. Первый этап

Дата:
13-Nov-2013

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета вопросов команду "От
Винта - Резюме", Ольгу Неумывакину, Дану Яковенко и Максима Евланова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В романе Анны Коростелёвой "Школа в Кармартене" строгий учитель на
первом уроке описывает ученикам китайский иероглиф, который (цитата)
"составлен из трех элементов: ребенок под крышей, а сверху над ним -
когти". Назовите автора известного высказывания, которое можно записать
тремя такими иероглифами.

Ответ:
Ленин.

Зачет:
Ульянов-Ленин; Ульянов.

Комментарий:
Иероглиф означает глагол "учиться"; широко растиражированы слова Ленина
"учиться, учиться и учиться" из работы "Попятное направление русской
социал-демократии", написанной в конце 1899 г. и опубликованной в 1924
г.

Источник:
   1. А. Коростелёва. Школа в Кармартене.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/29624/Korosteleva_-_Shkola_v_Karmartene.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленинские_фразы

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 2:
На юмористическом рисунке, опубликованном в Сети 13 августа, изображены
две блохи. Одна говорит: "Ты знаешь, что сегодня День Левши?". Другая
восхищается: "Ого, какая ты...". А какая?

Ответ:
Подкованная.

Источник:
http://olga-derkach.livejournal.com/243819.html

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 3:
Один мексиканский священник, церковь которого находится в
неблагополучном районе, нашел способ информировать прихожан о том, идет
ли перестрелка, есть ли какие-то подозрительные люди или машины в
округе, или же всё спокойно. Назовите одним словом то, что священник
установил для этой цели.

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Специальная охрана включает красный, желтый или зеленый цвет,
соответственно.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8265/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Персонажи Хуана ГалАна путешествуют по Африке. Вождь одного из племен,
никогда не видевший европейцев, предполагает, что белые люди выпали из
контекста. Какие три слова в вопросе мы заменили?

Ответ:
Свалились с Луны.

Зачет:
Упали с Луны; Рухнули с Луны и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Вождь предполагает, что белые люди прибыли с Луны; выражение "Ты что, с
Луны свалился?" означает примерно "не в курсе происходящего", "пропустил
общеизвестные вещи".

Источник:
Х. Галан. В поисках единорога. http://www.flibusta.net/b/263709/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
В статье на сайте ua.championat.com [юэй точка чэмпионат точка ком],
подводящей итоги чемпионата Италии по футболу, рассказывается о лучших
ветеранах, которые блистали в прошедшем сезоне (Андреа Пирло, Джанлуиджи
Буффон, Франческо Тотти). Название статьи только вопросительным знаком
отличается от названия "оскароносного" фильма 2007 года. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Старикам здесь не место".

Источник:
   1. http://ua.championat.com/football/article-163994-5-luchshikh-veteranov-chempionata-italii.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/195434/

Автор:
Евгений Папуця (Полтава)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки и маленькую букву в слове
"слово" во втором предложении!]
   Дом писателей "Слово" - известный харьковский архитектурный памятник.
Если посмотреть на него сверху, можно увидеть "слово". Воспроизведите
этот вид сверху.

Ответ:
С.

Комментарий:
(pic: 20130611.jpg)
   В вопросе обыгрывается название буквы "С" в кириллице - "слово".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слово_(дом)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/С_(кириллица)

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Рассказ Олега Пелипейченко является пародией на известную сказку.
Прослушайте цитату из него: "Чум среди белых, похожих на гипс обломков
юноша заметил не сразу". Напишите слово, которое мы заменили словом
"чум".

Ответ:
Иглу.

Комментарий:
Чум и иглу - жилища. Белые, похожие на гипс обломки юноша принял за
осколки яйца, а сам рассказ пародирует сказку о Кащее Бессмертном.

Источник:
О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук, 2011.
- С. 25.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
В Ярославле на стене ткацкого комбината "Красный Перекоп" ежегодно
обновляют надпись, появившуюся там полвека назад. Надпись состоит из
двух слов. Первое слово - "Молодец". Напишите второе слово - женское
имя.

Ответ:
Валя.

Зачет:
Валентина.

Комментарий:
Первая женщина-космонавт Валентина Терешкова в течение семи лет работала
на этом комбинате, а эту надпись сделали сразу после ее полета в космос
в июне 1963 г.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня вечером", эфир Первого канала РФ, 22.06.13 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
В фильме "Цвет Волшебства" Турист предложил назвать АЛЬФОЙ светило, к
которому двигалась гигантская черепаха Атуин с Плоским миром на спине.
Более известны две другие АЛЬФЫ, диаметры которых равнялись,
соответственно, 164 [ста шестидесяти четырем] и 900 [девятистам]
километрам. Какие два слова мы обозначили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Звезда смерти.

Комментарий:
Когда черепаха Атуин достигнет светила, к которому движется, то Плоский
Мир погибнет; в вопросе указаны диаметр двух "Звезд смерти" из "Звездных
войн".

Источник:
   1. Кинофильм "Цвет Волшебства".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звезда_смерти

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
Первый номер юмористической газеты "Свеча сапера" вышел в 1980 году.
Девятый номер этой газеты вышел в 2012 году. Назовите дату выхода
номеров этой газеты.

Ответ:
29 февраля.

Комментарий:
Газета выходит раз в четыре года.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/La_Bougie_du_Sapeur

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте стихотворение-"пирожок":
   две параллельные прямые
   живут в дедаловом мирке
   и бегают пересекаться
   в мир циолковского тайком
   Напишите имена собственные, которые присутствовали в этом
стихотворении изначально.

Ответ:
Эвклид, Лобачевский.

Источник:
http://community.livejournal.com/pirozhki_ru/780757.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Недавно один интернет-пользователь заметил: "Google сегодня интересный -
каждый видит что-то свое", а его собеседник в шутку поинтересовался, не
закроют ли Google за такие непристойные картинки. Назовите фамилию
швейцарца, чей день рожденья отмечал Google в этот день.

Ответ:
Роршах.

Комментарий:
Автор знаменитого проективного теста, при прохождении которого требуется
интерпретировать чернильные пятна; дело было 8 ноября.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.mirror.co.uk/news/technology-science/technology/psychiatrist-hermann-rorschachs-129th-birthday-2689016
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роршах,_Герман

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 13:
В юмористической книге Терри Пратчетта "Кот без прикрас" описаны
действенные методы воспитания котов, например, "Большой Баллистический
Земляной Ком", "Психологическая война" и даже "Помощь мафии". Впрочем,
прибегать к последнему пункту автор не рекомендует - во-первых, это
дорого, а во-вторых, в корзинку, где спит кот, невозможно подбросить ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лошадиная голова.

Зачет:
Голова лошади; Конская голова; Голова коня.

Комментарий:
Намек на "Крестного отца".

Источник:
http://book-online.com.ua/read.php?book=4865&page=12

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 14:
Говорят, чтобы свести енота с ума, нужно (учитывая повадки зверька)
кормить его ИКСОМ. "ИКС-People" - название львовского клуба,
ориентированного на изысканную публику. Ответьте абсолютно точно, какое
слово мы обозначили как ИКС.

Ответ:
Рафинад.

Комментарий:
Получив сахар, енот захочет его прополоскать в воде: что будет дальше -
понятно; изысканная публика - рафинированная.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/comments/332478
   2. http://www.rafinad-club.com/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 15:
Во французском фильме "Безумные преподы" учитель истории пытался
завоевать симпатию хорошенькой учительницы, но у него это плохо
получалось. На вопрос коллег об очередной попытке он ответил именем
собственным с удвоенной гласной, уже не веря в возможность успеха.
Назовите это имя собственное.

Ответ:
Ватерлоо.

Комментарий:
Учитель истории был бонапартистом, для которого Ватерлоо - вполне
подходящий символ решающего провала.

Источник:
Кинофильм "Безумные преподы".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно легенде, один краковский юноша начинил шкуру ягненка серой и
смолой, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Вспомнив фильм, созданный в 1988 году,
напишите слова, которые мы обозначили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Убить дракона.

Комментарий:
В обмен на относительно спокойное существование горожане вынуждены были
отдавать дракону своих юных дочерей, которых он съедал... Увидев
ягненка, голодный дракон съел его и вскоре начал испытывать сильную
жажду. Он стал пить воду из Вислы и пил до тех пор, пока не лопнул.

Источник:
   1. http://www.turspeak.ru/dragon-cave-krakow
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убить_дракона

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 2:
В фэнтезийном рассказе Олега Пелипейченко ОН, не глядя на собеседницу,
говорит: "Мы с тобой побываем во многих странах, увидимся с разными
людьми, поприветствуем их", а чуть позже сравнивает тело собеседницы с
богиней победы. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
Персей общался с отрубленной головой горгоны, а оставшееся без головы
тело напомнило ему безголовую скульптуру, изображающую Нику
Самофракийскую; смотреть на голову горгоны во время разговора с ней -
самоубийство. :-)

Источник:
О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук, 2011.
- С. 98.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 3:
В одном рассказе этимологи будущего трактуют эту профессию как
дорожно-строительную, выводя ее название от двух старорусских слов,
означающих "прокладывать путь". Что это за профессия?

Ответ:
Тракторист.

Комментарий:
От слов "тракт" и "торить".

Источник:
Первый удар: Сборник. - М.: Яуза, Эксмо, 2008. - С. 308.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 4:
Необитаемый остров Редонда в Карибском море не удостоился той чести, что
два соседних. Напишите названия этих соседних, начинающиеся на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Антигуа и Барбуда.

Зачет:
в любом порядке.

Комментарий:
Государство Антигуа и Барбуда расположено на трех островах: Антигуа,
Барбуда и Редонда, но название государству дали только по двум обитаемым
островам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Антигуа_и_Барбуда

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 5:
Согласно афоризму Михаила Мамчича, ОНО всегда в одежде своего создателя.
Пожалуй, самое известное нам литературное ОНО получило прозвище за свой
устрашающий вид. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Огородное] пугало.

Комментарий:
Страшила - персонаж книги Волкова - был огородным пугалом; слова
"страшила" и "устрашающий" - однокоренные, что является подсказкой.

Источник:
   1. http://letter.com.ua/Mihail_Mamchich_6.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страшила_Мудрый

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "волгу" написано с
маленькой буквы!]
   После длительного путешествия Николай Михайлович Пржевальский
выступал с лекциями об Уссурийском крае. Он не только красноречиво, с
увлечением рассказывал, но и сопровождал свой рассказ - настолько
хорошо, что один из его слушателей несколько лет спустя сразу узнал
волгу. Назовите то, что мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
[Буква] "и".

Комментарий:
Узнал он иволгу, а Пржевальский сопровождал свой рассказ мастерским
подражанием пению обитавших в тех краях птиц.

Источник:
"Смена", 2013, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
На портретах эпохи Возрождения знатные феодалы и богатые купцы часто
изображены с золотой цепью на груди. Некоторые цепи имели до
четырнадцати рядов маленьких звеньев и вытягивались до двадцати метров.
Эти цепи по большей части не сохранились до наших дней. Археолог РобЕр
СтенюИ видит причину этого в том, что они были не только символом
знатности и галстуком-украшением - они также выполняли функции
банального ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Кошелек.

Комментарий:
Звеньями цепи расплачивались или награждали.

Источник:
Р. Стенюи. Сокровища Непобедимой Армады. - М.: Мысль, 1979. - С. 150.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
По результатам голосования на сайте "Crap Towns Returns" [крэп тАунс
ритёрнс] самым уродливым городом Великобритании в 2013 году был признан
Хемел-Хэмпстед. Но многие посетители сайта считают, что первое место мог
занять другой английский город, который, по их мнению, даже чуть более
семидесяти лет назад выглядел гораздо лучше, чем сейчас. Назовите этот
город.

Ответ:
Ковентри.

Комментарий:
Посетители сайта считают, что разрушенный бомбардировками Ковентри
выглядел лучше, чем современный; последняя бомбардировка Ковентри
состоялась в августе 1942 года.

Источник:
   1. http://nash-rayon.dp.ua/index.php?option=com_content&view=article&id=40059&catid=337&Itemid=597
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ковентри

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
В документальном сериале "Российская империя. Проект Леонида Парфёнова"
после рассказа о взятии русскими Азова идет мультипликационная вставка,
в которой над нарисованной крепостью отваливается и падает вниз ПЕРВЫЙ,
а ВТОРАЯ исчезает. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Полумесяц и звезда.

Комментарий:
Полумесяц и звезда находятся на гербе Турции, таким образом было
показано то, что Азов перестал быть турецким.

Источник:
Документальный сериал "Российская империя. Проект Леонида Парфёнова".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
Блиц.
   На одном из сайтов под рубрикой "Если бы сказки печатали в желтой
прессе..." опубликовали анонсы известных сказок. Например, "Киборг
оставил шведскую семью без сладкого!" - это "Малыш и Карлсон", а "Дочь
олигарха потеряла честь в свинарнике!" - это "Свинопас".
   1. Назовите заглавного героя сказки, анонс которой выглядел так:
"Знаменитого шоумена ограбил отёсанный чурбан!".
   2. Назовите заглавного героя сказки, анонс которой выглядел так:
"Маньяки-пенсионеры травили зверей хлебобулочными изделиями с ЛСД!".
   3. Назовите заглавную героиню сказки, анонс которой выглядел так:
"Несколько шахтеров в течение месяца удерживали в плену молодую
девушку!".

Ответ:
   1. Буратино.
   2. Колобок.
   3. Белоснежка.

Комментарий:
   1. Речь идет о сказке "Золотой ключик, или Приключения Буратино",
шоумен - Карабас-Барабас.
   2. Говорящий и поющий Колобок явно был с какой-то необычной начинкой.
:-)
   3. Речь идет о сказке "Белоснежка и семь гномов", гномы, добывающие
под землей различные полезные ископаемые, чем-то сродни шахтерам.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/8564821.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Герой фильма "Люди в черном - 3" перемещается в 1969 год, попадает на
гламурную вечеринку и обращается к работающему там известному человеку с
вопросом: "Есть минутка?". Назовите этого человека.

Ответ:
Энди Уорхол.

Комментарий:
Энди фотографирует звезд; фразу героя фильма можно воспринять как
аллюзию на концепцию Уорхола о "пятнадцати минутах славы".

Источник:
Фильм "Люди в черном - 3".

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
Компьютерный журнал "Шпиль!" шутит: "Мы скачали из Интернета еще одну
статью об ЭТОМ". В прошлом году был признан виновным в ЭТОМ и приговорен
к пожизненному тюремному заключению МохаммАд СаайлИ ШибИн. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Пиратство.

Комментарий:
Журнал посвящен компьютерным играм, речь в статье идет об
интернет-пиратах, а Шибин - один из сомалийских пиратов.

Источник:
   1. "Шпиль!", 2013, N 7.
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=782469

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 13:
В средневековье большинство людей воспринимало чуму как наказание
человечеству за грехи. В сознании масс эпидемия принимала вид "стрел",
которые разъяренный Бог мечет в людей, - этот сюжет после чумной
эпидемии проявился в искусстве Германии, Италии, Франции. Назовите
святого, который в то время был избран защитником от смертельной
опасности.

Ответ:
[Святой] Себастьян.

Комментарий:
Мученик, которого традиционно изображали пронзенным стрелами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_смерть

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 14:
Согласно установленной традиции, вновь избранный Папа Римский
отправляется переоблачаться в так называемую "комнату плача", где, как
рассказывают, ни один папа не удержался от слез (то ли от осознания
ответственности, то ли от радости и умиления). Однако рассказывают
также, что во время выборов Бенедикта XVI плакали все, поскольку за 26
лет разучились... Что делать?

Ответ:
Топить печку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дым пошел внутрь капеллы - вот и пришлось всем плакать.

Источник:
М. Ганапольский. Чао, Италия! - М.: АСТ: Астрель, 2011. - С. 290-291.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Статья, посвященная теме предотвращения криминальных нападений в
городских условиях, называется "ПЕРВАЯ. ВТОРАЯ. ТРЕТИЙ разбит. ЧЕТВЕРТАЯ
не поможет". Назовите ПЕРВУЮ, ВТОРУЮ, ТРЕТИЙ и ЧЕТВЕРТУЮ.

Ответ:
Ночь, улица, фонарь, аптека.

Источник:
http://www.rubulat.ru/pub/nufa/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

