Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2011/12. Высшая лига. Второй этап

Дата:
18-Dec-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Константина Смолия
(Волжский), Иделию Айзятулову (Ульяновск - Санкт-Петербург), Евгения
Миротина (Минск), Николая Крапиля (Москва), команду "Варан" (Хайфа) и
лично Лидию Иоффе.

Вопрос 1:
В древнерусском апокрифе описывается, как Дева Мария посещает ад.
Название какого литературного произведения содержится в названии этого
апокрифа?

Ответ:
"Хождение по мукам".

Комментарий:
Полное название апокрифа - "Хождение богородицы по мукам". Мария решила
узнать, какие на свете бывают муки и страдания. "Хождение по мукам" -
роман А.Н. Толстого. Надеемся, что этот пакет не станет для вас
аналогичным испытанием. :-)

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/rus/48.htm

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 2:
Сергей Сухинов пишет, что Страшила после битвы с многочисленными врагами
стал похож на НЕЕ. ОНА упоминается в загадке про ежа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подушечка для иголок.

Зачет:
Игольница.

Комментарий:
Страшила был из соломы, и в него попало много стрел.

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/95606/Rycari_Sveta_i_T%27my_%28illyustr._M._Misuno%29.html
   2. http://kodinenko1950.narod.ru/ZAG/3.html

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 3:
Английский политик Бенджамин Дизраэли, пробуя себя в литературе, уделял
особое внимание проблеме героя, которому всё позволено. Один из первых
романов Дизраэли повествует о денди по имени Вивиан. Назовите фамилию
Вивиана.

Ответ:
Грей.

Комментарий:
Очевидная параллель с Уайльдом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дизраэли,_Бенджамин

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
Издательство, которое на протяжении всего учебного года обеспечивает
школы книгами, называется "Рок-н-ролл". Какие два однокоренных слова мы
заменили словом "рок-н-ролл"?

Ответ:
Четыре четверти.

Комментарий:
Стандартный темп рок-н-ролла - четыре четверти.

Источник:
http://www.4-4.by/

Автор:
Иван Сапего (Минск)

Вопрос 5:
В 1429 году перед началом Великого Поста англичане выслали из Парижа
обоз для обеспечения нужд своих войск, осаждавших Орлеан. Сражение на
подступах к городу, во время которого французы попытались перехватить
обоз, получило название в честь ГАЛСТУКОВ. Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Селедок.

Комментарий:
В обозе было около 300 повозок, нагруженных боеприпасами и провизией
(главным образом, бочками с сельдью). Начинался Великий Пост, что
объясняет наличие в обозе такого значительного количества рыбных
припасов. Селедка - узкая разновидность галстука.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_селёдок

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 6:
Персонаж сериала "Борджиа", находясь в постели с женщиной, объясняет ей
политическое устройство Италии, используя АЛЬФУ в качестве наглядного
пособия. АЛЬФЫ упоминаются в названии известного мультфильма. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Нога.

Комментарий:
Италия имеет очертания сапога. Однако у обнаженного персонажа под рукой
только нога (простите за каламбур). Мультфильм "Крылья, ноги и хвосты".

Источник:
Т/с "Борджиа", 6-я серия.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
Януш Корчак родился в 1878 году. Прослушайте строфу из поэмы Александра
Галича, написанной от лица Корчака:
   "И вот я врач, и вот военный год,
   Мне пять, а веку два,
   В обозе госпитальном кровь и пот,
   И кто-то, помню, бредит и поет
   Печальные и странные слова...".
   Какое слово мы дважды пропустили в этой строфе?

Ответ:
СЕмью.

Комментарий:
В 1914 году (год начала Первой мировой = 7*2) Корчаку было 35 (7*5) лет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Януш_Корчак
   2. http://www.mnemosyne.ru/homo/galich-7.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20110855.jpg)
   Александр Чистяков не без доли фамильярности пишет, что защитники
"Спартака" играют ТАМ. Назовите автора произведения, действие которого
развивается ТАМ.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
ТАМ - "близ Диканьки". В первом случае обыгрывается фамилия голкипера
"Спартака", во втором речь идет о книге "Вечера на хуторе близ
Диканьки".

Источник:
   1. http://www.soccer.ru/articles/231422.shtml
   2. Н.В. Гоголь. Вечера на хуторе близ Диканьки.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 9:
Режиссер ЖакО Ван ДормАль, до начала карьеры в кинематографе работавший
клоуном, в 2009 году снял фильм "Господин Никто". Статья об этом фильме
называется "ЖакО Ван ДормАль: Бывший клоун ВВЕРХ". Какие три слова мы
заменили словом "ВВЕРХ"?

Ответ:
В поисках Немо.

Комментарий:
Главного героя фильма "Господин Никто" зовут Немо. "В поисках Немо" -
мультфильм студии "Pixar", главный герой которого - рыба-клоун. "Вверх"
- еще один мультфильм студии "Pixar".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/51/type/hollywood/post/789/

Автор:
Игорь Яшков (Москва)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. В этом вопросе словом "ИКС" мы заменили два слова.
   Пользователь форума "Римская слава" называет ИКСОМ известного
итальянского писателя, главный герой у которого, несмотря ни на что,
остается исключительно положительным. Назовите фамилию любого из
действующих ИКСОВ.
   2. В этом вопросе словом "АЛЬФА" мы заменили два слова.
   Андрей Гречко вспоминает, что значительные силы для АЛЬФЫ в 1942 году
были в экстренном порядке брошены с Таманского полуострова. Назовите
фамилию любого из тех, кто сейчас составляет АЛЬФУ.

Ответ:
   1. Рохо.
   2. Тубич.

Зачет:
   1. Сухи, Козлов, Паршивлюк, Родригес, Пареха, Ходырев, Брызгалов,
Макеев, Комбаров.
   2. Мартынович, Марков, Анджелкович. А также - Амисулашвили, Кудряшов,
Враньеш.

Комментарий:
   1. ИКС - защитник Спартака. Пользователь так пишет об авторе книги
"Спартак" Джованьоли, а список действующих защитников ФК "Спартак" мы
вам раздали в одном из прошлых вопросов.
   2. АЛЬФА - оборона Краснодара. Несложно догадаться, что в экстренном
порядке с Таманского полуострова можно добраться только до ближайших
городов. Список действующих защитников "Краснодара" мы заодно тоже
раздали.

Источник:
   1. http://forum.roman-glory.com/
   2. http://militera.lib.ru/memo/russian/grechko_aa_1/01.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
Герой ирландской песни падает с лестницы, и все считают его мертвым.
Однако во время застолья на него случайно проливают виски, и он оживает.
Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Финнеган.

Комментарий:
Песня называется "Finnegan's Wake", в честь песни был назван роман
Джойса. Слово "wake" можно перевести и как "поминки", и как
"восставать". Финнеган - вполне распространенная ирландская фамилия.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Finnegan's_Wake

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Кстати, в Киеве, [ПРОПУСК 1], я смотрел спектакль по роману Михаила
Казакова "Падение империи", где играл актер, [ПРОПУСК 2] меня.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из воспоминаний одного из идеологов Белого
движения Василия Шульгина о его посещении СССР в 1925 году. Напишите
слово, присутствующее в обоих пропусках.

Ответ:
Загримированный.

Комментарий:
Шульгин гримировался, чтобы его не узнали. В спектакле "Падение империи"
он является одним из персонажей. В спектакле играл актер,
загримированный под Шульгина. Именно Шульгин принял у Николая II
отречение от престола.

Источник:
http://www.nivestnik.ru/2007_2/8.shtml

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 13:
У ворот Хотинской крепости автор вопроса увидел изображение робота. В
честь какого города, по забавному совпадению, оказались названы эти
ворота?

Ответ:
Бендеры.

Комментарий:
Робот - Бендер из "Футурамы". Через Бендерские ворота проходила важная
дорога, соединяющая Хотин с крепостью в Бендерах.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://www.fotex.biz/countries/ukraine/khotyn/3803731050/

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 14:
[Ведущему: вопрос читать медленно, под запись.]
   В этом вопросе мы заменили одно слово.
   Герой Даниэля ПеннАка во время первого посещения вокзала видит, как в
поезд садится смущенная девушка, почувствовавшая на себе тяжесть
многочисленных взглядов. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Киносеанса.

Зачет:
Кинотеатра, кино (по смыслу).

Комментарий:
Он описывает свои ощущения от первого посещения сеанса немого кино, тема
прибытия поезда - весьма популярный сюжет. Герою кажется, что девушку
смущает не кинокамера, а взгляды людей из зрительного зала.

Источник:
http://tululu.ru/read1969/94/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
[Ведущему: четвертую строчку читать с вопросительной интонацией.]
   Закончите двумя словами нерифмованное стихотворение:
   вы издеваетесь над нами
   в коробке мертвый хомячок
   в аквариуме сдохли рыбки
   а кто же в...

Ответ:
... уголке живой

Источник:
http://pirozhki-ru.livejournal.com/1281673.html

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 1:
[Ведущему: выдержать паузу между словами "акте" и "ЭТО".]
   (pic: 20100687.jpg)
   Перед вами фрагмент выступления Анастасии Волочковой. В рецензии на
другое ее выступление Игорь Ступников отмечает, что фуэте во втором акте
- ЭТО Волочковой. Назовите ЭТО.

Ответ:
Конек.

Комментарий:
Перед вами фрагмент выступления балерины в телешоу "Ледниковый период".
Конек - любимый предмет приложения усилий, занятие, которое кто-либо
любит и хорошо умеет делать.

Источник:
   1. http://www.tv.net.ua/news/na_teleekrane/1050613681-lednikovyj-period-anastasiya-volochkova-tatyane.html
   2. http://www.ottodix.ru/article.php?id=1770

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В одной кинорецензии Алекс Экслер восхищается воссозданной обстановкой
Парижа начала XX века. А если в кадр и попадет "Пежо-407", иронизирует
автор, то ПЕРВЫЕ все-таки ВТОРЫЕ. Типичные ВТОРЫЕ ПЕРВЫЕ предлагает
Royal Garden Champs Élysées [рОял гАрден шанз элизЕ].
Назовите ВТОРЫЕ и ПЕРВЫЕ.

Ответ:
Парижские, номера.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Не какие-нибудь марсельские. Royal Garden Champs Élysées -
отель.

Источник:
   1. http://www.exler.ru/films/09-09-2010.htm
   2. http://www.komandirovka.ru/hotels/paris/goldentuliproyalgardenchampselys/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Персонажа Акунина - немца - знакомят с историей Ильи Муромца, который до
тридцати трех лет сидел сиднем, но потом прославился разнообразными
подвигами. Персонаж вспоминает фразу своего соотечественника. Какие
глаголы в ней фигурируют?

Ответ:
Запрягают, едут.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Фраза "Русские долго запрягают, но быстро едут" приписывается Бисмарку.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/190210/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бисмарк,_Отто_фон

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В русскоязычной Википедии в статье "ОНА" упоминаются Хусейн, Эйхман,
курица с рисом, мятное мороженое и земляника. Другая ОНА состояла, по
всей видимости, из вина, лепешек и зелени. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Последняя трапеза.

Зачет:
Последняя вечеря.

Комментарий:
Последняя трапеза - еда, которую осужденный на казнь получает незадолго
до приведения приговора в исполнение. Меню составляется приговоренным.
Курицу заказал Хусейн, мороженое - Тимоти Маквей, землянику - Джон
Гейси. Другая ОНА - последняя трапеза Иисуса с апостолами,
представлявшая собой пасхальный ужин. Во время пасхального ужина
существует обязанность выпить вино, съесть мацу и попробовать зелень.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последняя_трапеза
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайная_вечеря
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Песах
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маца

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   Эпиграмма Владимира Дагурова:
   - С чего за взятку всё, скажи мне,
   С чего забыли честный труд?
   - А всё с того, что [пропуск] -
   И всё берут, берут, берут...
   Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Брали Зимний.

Зачет:
Взяли Зимний.

Источник:
Антология сатиры и юмора России XX века. Эпиграмма. - М., 2005. - С.
104.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В комедии в стихах "Сирано де Бержерак" описывается военный лагерь, в
котором царит голод. Один из героев заявляет, что если не подкрепит сил,
то поступит как ИКС. Другому герою еду заменяет духовная пища -
известная поэма. Назовите ИКСА.

Ответ:
Ахилл.

Зачет:
Ахиллес.

Комментарий:
Ахилл - герой эпической поэмы "Илиада" - в результате конфликта с
Агамемноном удалился в палатку и отказался от участия в войне. Комедия -
в стихах: "Да, если чем-нибудь не подкрепят мне сил, я удалюсь в свою
палатку, как Ахилл!".

Источник:
   1. Э. Ростан. Пьесы. - М., 2003.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Лит.%20энциклопедия/%C2%ABИлиада%C2%BB/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Два бойца устанавливали снаряд, а третий сообщал им, что снаряд
встал-закатился-накатился. Прозвище этого третьего бойца упоминается в
статье русскоязычной Википедии среди версий происхождения одного
названия. Напишите это название.

Ответ:
"Катюша".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Катюша_(оружие)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Один рассказ на мифологический сюжет содержит аллюзию на другое
произведение. В этом рассказе Геракл интересуется, почему яблоки
Гесперид охраняет слон. В ответ раздается следующее [цитата]: "Слон и не
охраняет, - сказал слон <...> - Слон парится". Конец цитаты. В одном из
слов этой цитаты мы пропустили семь букв. Напишите исходное слово.

Ответ:
Переваривается.

Комментарий:
В оригинале яблоки Гесперид охранял змей. "Удав заглатывает свою жертву
целиком, не жуя. После этого он уже не может шевельнуться и спит полгода
подряд, пока не переварит пищу <...> А это была совсем не шляпа. Это был
удав, который проглотил слона" (Антуан де Сент-Экзюпери "Маленький
принц").

Источник:
http://surija.livejournal.com/19189.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   КИНО называют изобретением, наделавшим много шуму. "ЛЕНТАМИ" называют
некоторые пансионаты. КИНОЛЕНТЫ рыба-молот использует для охоты.
Напишите слова, которые мы заменили словами "КИНО" и "ЛЕНТЫ".

Ответ:
Радио, волны.

Комментарий:
Имеются в виду пансионаты, расположенные на побережьях.

Источник:
   1. http://www.wisdomstore.ru/theme/radio/
   2. http://www.pansion-volna.com/
   3. http://www.crimea-kurort.com/rest/pans/evpatoriya/volna/index.php
   4. http://www.referat.ru/referats/view/21668

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В романе Виктора Гюго сорванцы подвергают акту вандализма кожаный
экземпляр апокрифичного "Евангелия от НЕГО". Назовите ЕГО.

Ответ:
Варфоломей.

Комментарий:
С которого, по преданию, была сорвана кожа. "Сорванцы" - подсказка.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/GUGO/93god.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Персонаж Вудхауза - незадачливый охотник - полагал, что противник ИКС, а
тот считал, что нет. Герой произведения "ИГРЕК ИКС" заявлял, что еще не
ИКС. Что мы обозначали как ИГРЕК?

Ответ:
Рок-н-ролл.

Комментарий:
"Виною было расхождение во взглядах между ним и одним из львов, на
которых А.Б. Спотсворт охотился в Кении. Он считал, что лев мертв, а лев
считал, что нет". Рефреном песни "Рок-н-ролл мертв" - визитной карточки
"Аквариума" - являются слова "Рок-н-ролл мертв, а я еще нет".

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/WUDHAUS/ring.txt
   2. http://www.aquarium.ru/discography/radio_afri214.html#@491

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Согласно одному обычаю, нечестную выручку купцы некоторое время держали
за НЕЙ. По мнению остроумного Леонида Леонидова, ОНА не терпит
безобразия. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Икона.

Комментарий:
Если получили неправедный куш - сбыли гнилой товар или обсчитали кого,
нечестную выручку на время за икону кладут, чтоб "очистилась".
БезОБРАЗия.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/akunin27.txt
   2. http://www.aphorism.ru/author/a596_2.shtml

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Персонаж Дины Рубиной описывает небо, поделенное прутьями решетки на
голубовато-синие [пропуск 1]. В статье "Как выбрать клетку" отмечается,
что [пропуск 2] прутьев сделаны качественно. Пропущенные слова -
омографы. Напишите любое из них.

Ответ:
Пайки.

Комментарий:
Героиня делится впечатлениями от посещения воспитательно-трудовой
колонии. Пайка - 1) название порции пищи, выдаваемой заключенным в
тюрьме или в лагере; 2) технологическая операция, применяемая для
получения неразъемного соединения деталей путем введения между ними
расплавленного материала.

Источник:
   1. http://www.knigo.com/r/RUBINA/r_koncert.html
   2. http://popugay.crimea.ua/kak-vibrat-kletku.php
   3. http://slovari.yandex.ru/~книги/Гуманитарный%20словарь/Омограф/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Мартовским вечером комик Боб Хоуп заявил на публике, что ПЕРВЫЕ после
смерти попадают на ВТОРОЕ. Хоуп попал на ВТОРОЕ в 50-е. Назовите ПЕРВЫЕ
И ВТОРОЕ.

Ответ:
Фильмы, телевидение.

Зачет:
Кинофильмы, телевидение; Кинокартины, телевидение.

Комментарий:
Американский актер театра и кино, теле- и радиоведущий Боб Хоуп
восемнадцать раз вел церемонию вручения премии "Оскар", которая в 1953
году впервые транслировалась по телевидению. Церемонии проводятся в
феврале-марте.

Источник:
   1. http://www.film.ru/article.asp?id=5079
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоуп,_Боб

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
А сейчас вопрос о НЕЙ!
   Дети, как известно, крайне непоседливы. Согласно сайту znaeteli.ru
[знаете ли точка ру], в первой четверти XX века у профессионалов в ходу
была блестящая ОНА, которая, к тому же, издавала свист. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Птичка.

Комментарий:
А сейчас вылетит птичка! Находчивые фотографы привлекали внимание детей,
которым, в отличие от взрослых, неподвижность давалась с трудом,
латунной птичкой около объектива. Птичка заливалась свистом. Улыбайтесь,
господа!

Источник:
http://znaeteli.ru/2011/09/a-byla-li%E2%80%A6-ptichka/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Александра Друзя,
Сергея Ефимова, Александру Киланову, Александра Либера, Евгения
Поникарова, Максима Поташева.

Вопрос 1:
Секундантами Давида Бронштейна на матче с Ботвинником были
Константинопольский, Болеславский и Фурман. Все они были хорошими
аналитиками, но часто не сходились даже по поводу первого хода анализа.
С кем позже сравнил их Бронштейн?

Ответ:
С лебедем, раком и щукой.

Комментарий:
Из-за постоянных разногласий помощников, возможно, Бронштейн и не смог
одолеть Ботвинника. Мы надеемся, что у вас не сложится подобного мнения
о трех редакторах трех сегодняшних туров.

Источник:
Г.К. Каспаров. Мои великие предшественники. - Т. 2. - М.: РИПОЛ классик,
2005. - С. 228.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20110842.jpg)
   Перед вами логотипы трех организаций из одного города, с которых мы
убрали названия. Все эти организации упомянуты в неком списке. Отдельно
в этом списке упоминается еще одна организация из того же города.
Назовите ее.

Ответ:
Московский "Спартак".

Зачет:
"Спартак" (Москва); "Спартак".

Комментарий:
Перед вами логотипы "Мослифта", "Москонцерта" и "Мосгаза". В известной
песне "Снежинка" упоминаются эти организации и отдельно, с большим
наслажденьем, московский "Спартак".

Источник:
   1. http://www.moslift.ru/about/logos.html
   2. http://www.mosconcert.com/about.php
   3. http://www.mos-gaz.ru/
   4. Песня "Снежинка" группы "Двое против ветра".

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, перевод произведения французского поэта (размер и рифма не
сохранены):
   "Сударь, запомните: всякий льстец
   Кормится от тех, кто его слушает, -
   Вот урок вам, а урок стоит...".
   Чего?

Ответ:
Сыра.

Комментарий:
Это басня Лафонтена "Ворон и лисица".
   Ворону этого показалось мало,
   Захотел он блеснуть и голосом,
   Разинул клюв - и выронил сыр.
   Подхватил его лис и молвил:
   "Сударь, запомните: всякий льстец
   Кормится от тех, кто его слушает, -
   Вот урок вам, а урок стоит сыра".
   И поклялся смущенный ворон (но поздно!),
   Что другого ему урока не понадобится.

Источник:
http://www.poeti.biz/avtobiografiya/frantsuzskie_poetj/lafonten_jan_de.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   6 августа 1855 года. Луисвилль, Кентукки.
   13 августа 1946 года, Йоханнесбург.
   26 марта 1997 года, Детройт.
   5 июля 1934 года, Сан-Франциско.
   21 июля 1972 года, Белфаст.
   11 апреля 1981 года, Лондон.
   Назовите дату, завершающую этот список.

Ответ:
9 января 1905 года.

Комментарий:
Указаны даты событий (расправ с бастующими, терактов и так далее),
прозванных "Кровавым понедельником", "Кровавым вторником" и так далее.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bloody_Monday
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/1946_African_Mine_Workers'_Union_strike
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Red_Wings%E2%80%93Avalanche_brawl
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/1934_West_Coast_waterfront_strike
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Bloody_Friday_(1972)
   6. http://en.wikipedia.org/wiki/1981_Brixton_riot
   7. http://en.wikipedia.org/wiki/Bloody_Sunday_(1905)

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Героиня Эрин Келли увлеченно изучает наряды подруги. Та советует ей не
слишком углубляться, чтобы не угодить в НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нарния.

Комментарий:
Героиня уже практически влезла в платяной шкаф.

Источник:
Kelly E. Poison Tree. L., 2009. P. 67.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В китайском романе императору сообщают о дохлой кошке. У Пушкина вместо
дохлой кошки упомянута ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Неведома зверюшка.

Комментарий:
Любимая наложница императора Чжэнь-цзуна родила прекрасного принца. Но
враги оклеветали наложницу, сообщив, что родила она дохлую кошку.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/161362/read

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Среди фантастических предложений, которые высказывались в середине XX
века, - наполнить объект шариками для пинг-понга или заморозить его в
ледяной блок. В какой столице находится этот объект?

Ответ:
В Стокгольме.

Комментарий:
Так предлагалось поднять "Вазу".

Источник:
http://www.aqua-magazine.com/index.php/aqua-2003-2/30-2009-10-13-11-52-54?start=2

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: выделить слегка число 11; в строке ударение на слове "всё".]
   Вторая строка двустишия в конце поэмы "Шах-Наме" великого поэта
начала XI века Фирдоуси:
   Закрыл я книгу, написавши всё там...
   Назовите числительное, которое упоминается в первой строке этого
двустишия.

Ответ:
Четырехсотый.

Комментарий:
   От хиджры на году четырехсотом
   Закрыл я книгу, написавши всё там...

Источник:
http://www.flibusta.net/b/197023/read#t217

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Персонаж романа Ника Кейва, проснувшись утром в дорогом номере
гостиницы, говорит, что чувствует себя так, как будто ему на голову упал
ИКС. И действительно, в состоянии героя виноват ИКС. Назовите ИКС
словом, которое по правилам должно писаться через дефис.

Ответ:
Мини-бар.

Комментарий:
Накануне герой много пил в номере, опустошив весь мини-бар. Теперь у
него похмелье. В словарях слово пока не зафиксировано, есть варианты
дефисного и слитного написания, однако по общему правилу слова с первой
частью "мини" пишутся через дефис.

Источник:
Н. Кейв. Смерть Банни Манро. http://www.flibusta.net/b/175351/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В стихотворении Дениса Богданова осень кладет ЕГО на стол. По одной из
версий, ОН получил свое название из-за того, что печатался на бумаге
низкого качества. Назовите ЕГО.

Ответ:
Желтый билет.

Комментарий:
В стихотворении, вероятно, есть аллюзия на выражение "положить
партбилет".

Источник:
   1. http://hghltd.yandex.net/yandbtm?fmode=inject&url=http%3A%2F%2Fwww.stihi.ru%2F2010%2F10%2F05%2F8854&text=%D0%B6%D0%B5%D0%BB%D1%82%D1%8B%D0%B9%20%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D1%82&l10n=ru&mime=html&cht=1&sign=afdb3dcbc5e0b358cd0ab8d20639e0df&keyno=0
   2. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/history/915/

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В "Письмах русского путешественника" Карамзина ЭТИМ называют Пале-Рояль.
А по мнению одной англичанки, ЭТИМ является Лондон. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Столица Парижа.

Комментарий:
Алиса полагала, что Лондон - столица Парижа.

Источник:
   1. Н.М. Карамзин. Письма русского путешественника.
http://az.lib.ru/k/karamzin_n_m/text_0320.shtml
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20110843.jpg)
   Вы видите карту одного из Сейшельских островов. Назовите французского
государственного деятеля, в честь которого он назван.

Ответ:
[Этьен де] Силуэт.

Комментарий:
Остров выглядит силуэтом.

Источник:
   1. http://wikimapia.org/#lat=-4.4891511&lon=55.2291298&z=13&l=1&m=m
   2. http://maps.yahoo.com/place/?q=silhouette%20island&bb=-4.440290865756285%2C55.17716177441406%2C-4.534389134243714%2C55.29075622558594&addr=Silhouette%2C%20Belombre%2C%20Seychelles
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Silhouette_Island

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Герой Синклера Льюиса собирается отойти от дел и говорит, что ему
подойдет даже целлулоидная ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Башня.

Комментарий:
Согласен и на башню не из слоновой кости.

Источник:
С. Льюис. У нас это невозможно. http://www.flibusta.net/b/143346/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Автор вопроса увидел коктейль, в состав которого входили "ПЕРВЫЙ" и
"ВТОРОЙ". В 1913 году ПЕРВЫМ ВТОРОГО был Дмитрий Николаевич
Григорович-Барский. Какие слова заменены словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Адвокат, Бейлис.

Источник:
   1. http://www.homecocktail.ru/publ/liker_advokat/1-1-0-93
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дело_Бейлиса

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
По словам Джеймса Максвелла, свет - это электромагнитное ОНО. Надеемся,
у гуманитариев этот вопрос не вызовет ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Возмущение.

Комментарий:
Волна то есть.

Источник:
М. Каку. Физика невозможного. http://www.flibusta.net/b/146090/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

