Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2014/15. Первая лига. Шестой этап

Дата:
16-Apr-2015

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно афоризму Ашота Наданяна, в человеке всё должно быть прекрасно:
и ПЕРВОЕ, и ВТОРЫЕ. ВТОРЫЕ расположены ниже ПЕРВОГО. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Чело, веки.

Комментарий:
Вопрос "на школу". :-)

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/dx1d25jl71.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
Шутники уверяют: "Когда вы ссоритесь, а потом миритесь и уже через день
не помните, из-за чего ругались, - это и есть настоящая любовь. Впрочем,
ИКС проявляется так же". Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Склероз.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/640891/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Tu regere imperio populos, Romane, memento:
   hae tibi erunt artes, pacisque imponere morem,
   parcere subiectis et debellare superbos.
   </раздатка>
   В одном из переводов розданные вам стихи звучат так: "Ты же народами
править, о римлянин, властию помни, / вот искусства твои - утверждать
обычаи мира, / покоренных щадить и сражать непокорных". По мнению
российского писателя и журналиста Дмитрия Быкова, с наибольшей
вероятностью именно эти строки знал известный литературный персонаж.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Евгений] Онегин.

Комментарий:
Быков анализирует цитату из романа: "Да помнил, хоть не без греха, из
Энеиды два стиха" и считает, что тут автор подразумевал наиболее
хрестоматийные стихи 851-853 песни шестой поэмы Вергилия "Энеида".

Источник:
   1. Д.Л. Быков. Календарь-2. Споры о бесспорном.
http://www.flibusta.net/b/266671/read
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=1409
   3. http://it.wikipedia.org/wiki/Parcere_subiectis_et_debellare_superbos

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
В 1960-е годы, живя в Монтрё, Владимир Набоков [пропуск] "Евгения
Онегина" и [пропуск] "Лолиту". В каждом из пропусков - фраза из четырех
слов. Эти фразы отличаются одна от другой только прилагательным.
Напишите оба прилагательных.

Ответ:
Английский, русский.

Зачет:
в любом порядке.

Комментарий:
Набоков перевел на английский язык "Евгения Онегина" и перевел на
русский язык "Лолиту".

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В Финляндии для обозначения новой технологии зимней уборки дорог
придумали неологизм, заменив одну букву в известном англоязычном
выражении. Даже если вы не знаете, как звучит этот неологизм, всё равно
воспроизведите его абсолютно точно.

Ответ:
Snow How.

Зачет:
Сноу-хау.

Комментарий:
По аналогии с "know how" - "знаю как" (на это намекает концовка
вопроса). Как правило, под ноу-хау подразумевают инновации, имеющие
коммерческую ценность в силу неизвестности иным лицам, в отношении
которой введен режим коммерческой тайны.

Источник:
   1. http://www.fontanka.fi/articles/13981/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноу-хау

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
С недавних пор в природном парке "Вулканы Камчатки" 5 июня ждут
появления Федора. Согласно примете, если Федор появится, то лето будет
теплым и малоснежным. Кто такой этот Федор?

Ответ:
Сурок.

Комментарий:
Если сурок выйдет из своей норки, стоит ждать теплого малоснежного лета
- такой вот камчатский День сурка.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В "Саге об Инглингах" говорится, что от Одина люди научились всем
искусствам. Например, Один мог сделать так, что в бою его недруги
становились слепыми или глухими или наполнялись ужасом, а их оружие
ранило не больше, чем хворостинки. А как называли тех, кто овладел этим
искусством?

Ответ:
Берсерки.

Комментарий:
"... Они убивали людей, и ни огонь, ни железо не причиняли им вреда".

Источник:
Скандинавская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2004.
- С. 80-81.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
(pic: 20150555.jpg)
   На фотографии - один из сувениров, которые можно приобрести в
музейной лавке. Назовите город, в котором находится эта лавка.

Ответ:
Хельсингёр.

Зачет:
Эльсинор; Гельсинор.

Комментарий:
Город, в котором происходит действие "Гамлета"; в музейной лавке можно
приобрести, в частности, "череп Йорика", книги Шекспира и о Шекспире (на
фотографии можно их разглядеть).

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Программисты часто пишут код, опираясь на готовые библиотеки, созданные
серьезными и крупными IT-компаниями. Согласно одному образному
высказыванию, программисты при этом "ДЕЛАЮТ ЭТО". Назовите ученого,
который скромно утверждал, что "ДЕЛАЛ ЭТО".

Ответ:
[Исаак] Ньютон.

Зачет:
Бернар Шартрский.

Комментарий:
Повторное использование кода, созданного опытными сторонними компаниями,
позволяет программисту "встать на плечи гигантов". Знаменитое изречение
Исаака Ньютона звучит так: "Если я видел дальше других, то потому, что
стоял на плечах гигантов". Слова "опираясь" и "крупные" являются
подсказками. В зачете также упомянут древний философ Бернар Шартрский,
который утверждал: "... мы подобны карликам, усевшимся на плечах
великанов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повторное_использование_кода
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Исаак_Ньютон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бернар_Шартрский

Автор:
Денис Карпенко (Новороссийск - Москва)

Вопрос 10:
Считается, что последнего ИКСА сожгли на костре в 1321 году. Википедия
сообщает, что эмиром ИКСА является Тамим бин Хамад Аль Тани. Какое слово
мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Катар.

Комментарий:
Катарами называли представителей религиозного движения,
распространенного в XI-XIV веках в ряде стран и областей Западной
Европы. Борьба с катарами как с "опасной ересью" долгое время была одним
из главных мотивов политики Римских пап. Катар также - название страны в
Азии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альбигойский_крестовый_поход
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катар

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Режиссер Ираклий Квирикадзе рассказывает, что в общежитии студентов
института кинематографии на стенах красовались фотографии не только
актеров, но и писателей - Джойса и Фолкнера, Хемингуэя и Кафки. Над
кроватью самого Ираклия, в частности, висело фото "сомнительного
толстяка". Ираклия уверяли, что это автор знаменитого "Завтрака", однако
потом оказалось, что толстяк - не менее знаменитый обладатель шрама.
Назовите фамилии современников, которых перепутали студенты.

Ответ:
Капоте, Капоне.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Трумен Гарсия Капоте - американский писатель-прозаик, автор "Завтрака у
Тиффани". Альфонсо Габриэль Капоне - американский гангстер,
действовавший в 1920-1930-х гг. на территории Чикаго, в популярной
культуре нередко упоминается под прозвищем "Лицо со шрамом".

Источник:
   1. "Story", 2014, N 7.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капоте,_Трумен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капоне,_Аль

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Название этого итальянского ИКСА происходит от слова, в переводе
означающего "овца". Часто в него добавляют красный или черный перец,
сушеные помидоры, оливки, трюфели. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Сорт сыра.

Комментарий:
Сорт называется "пекорИно" - от слова "pecora" [пекОра], т.е. "овца";
делают его из овечьего молока.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   130 - Ансентус Акуку, бизнесмен, Кения
   80 - Уоррен Джеффс, пророк, США
   76 - Маджак Малот Акот, землевладелец, Судан
   26 - Уинстон Блэкмор, пророк, Канада
   14 - Мсвати III, король, Свазиленд
   8 - Шехаде Абу Арар, крестьянин, Израиль
   </раздатка>
   Догадавшись, какая, так сказать, "единица измерения" должна быть
указана в этом списке, ответьте: какое слово мы заменили словом
"пророк"?

Ответ:
Мормон.

Комментарий:
Речь идет о количестве жен упомянутых в списке людей. Мормон - пророк в
"Книге Мормона", по имени которого названа эта книга, отсюда замена.

Источник:
   1. "GQ", 2008, N 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мормон_(пророк)

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Влияние просмотренных фильмов на детей хорошо известно - как и одно из
последствий просмотра. Для автора вопроса в свое время таким фильмом
стал "Д'Артаньян и три мушкетера". У современных детей тоже наблюдается
нечто подобное, если верить следующему стихотворению-"порошку"
(рифмуются вторая и четвертая строчки):
   вали домой ты обезглавлен
   несутся крики со двора
   у них там видимо ...
   ...
   Закончите стихотворение двумя словами абсолютно точно.

Ответ:
   ... престолов
   игра

Комментарий:
Дети традиционно играют в полюбившихся киногероев: когда-то играли в
"Чапаева", автор вопроса играл в "мушкетеров", а нынешние дети - в "игру
престолов".

Источник:
   1. https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_87732
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
[Ведущему: при чтении первого предложения поставить акцент на слове
"что"!]
   В стихотворении Алексея Гусарова ОНА переживает по поводу того, чтО у
НЕЕ украли. Далее автор упоминает дерево, представителей кинопрофессий,
летательный аппарат, зверей, имена... Назовите объект кражи максимально
точно.

Ответ:
[Две] точки над буквой Ё.

Комментарий:
"Вздыхает, плачет буква Ё, / Украли точки у неё. / В журналах, книгах и
газетах / Не встретишь больше букву эту...". Далее в стихотворении
упоминаются зелЕная Елка, режиссЕр, гримЕр, актЕр, самолЕт, осЕл, Ежик,
перепЕлка, хорЕк, орЕл, МатрЕна, ПЕтр, СемЕн. А мы, расставив точки над
Ё в конце тура, объявляем перерыв.

Источник:
http://www.stihi.ru/2007/02/28-1229/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Оказывается, чтобы узнать человека, необходимо девять лет. Именно за
такой период, согласно статистике, люди... Что делают? Ответьте тремя
словами.

Ответ:
Съедают пуд соли.

Комментарий:
Согласно известной поговорке, чтобы узнать человека, надо съесть с ним
пуд соли.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Китайские медики полагают, что при использовании ИХ задействуются более
30 суставов и 50 мышц, что развивает моторику и мозговую деятельность.
Считается, что чем раньше ребенок научится пользоваться ИМИ, тем
успешнее он будет в учебе. Назовите ИХ.

Ответ:
Палочки [для еды].

Зачет:
Куайцзы.

Комментарий:
Когда человек тянется к блюду, подхватывает кусочек пищи и подносит его
палочками ко рту, у него работают и кончики пальцев, и запястье, и
кисть, и плечо, и еще много чего...

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20150311.jpg)
   На фотографии, сделанной в конце января 1956 года, мы кое-что скрыли.
Подпись под ней на одном из сайтов гласит: "ОН на гондолах в Венеции".
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Олимпийский огонь.

Зачет:
Огонь Олимпиады.

Комментарий:
(pic: 20150312.jpg)
   С 26 января по 5 февраля 1956 г. в итальянском городе Кортина
д'Ампеццо проходила зимняя Олимпиада. Ей, как обычно, предшествовала
эстафета олимпийского огня; по территории Италии она проводилась по
следующему маршруту: на самолете из Рима до Венеции, а далее до Кортина
д'Ампеццо эстафетой лыжников. По Венеции огонь перемещался, естественно,
на гондолах.

Источник:
http://www.olimp-history.ru/node/366

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Протоиерей Лев Лебедев, рассказывая о языческих временах Олега и
Святослава, образно замечает: "Руси уже коснулся ИКС православной веры".
В одной из статей серии "Тайны средневековья" ИКС сравнивают с "силами
ядерного сдерживания". Какие два слова заменены в тексте вопроса на ИКС?

Ответ:
"Греческий огонь".

Комментарий:
"Греческий огонь" - это еще и горючая смесь, применявшаяся в военных
целях во времена средневековья. Есть мнение, что именно "греческий
огонь" несколько веков прослужил своего рода "силами ядерного
сдерживания", сохраняя геополитическое положение "статус-кво" во всём
Восточном Средиземноморье.

Источник:
   1. Л. Лебедев. Крещение Руси. - Издание Московской Патриархии, 1987.
- С. 79.
   2. http://www.medievalmuseum.ru/07mist/medieval_misteries_greekfire.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
По мнению Виктора Губарева, у настоящего пирата одна ПЕРВАЯ ВТОРОГО и
одна ПЕРВАЯ ТРЕТЬЕЙ. Назовите ПЕРВУЮ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЮ.

Ответ:
Точка, зрение, опора.

Комментарий:
"У настоящего пирата одна точка зрения и одна точка опоры". Пираты часто
изображаются с одним глазом и одной ногой. :-)

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/o33hmivenr.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
В Эфиопии в окрестностях Лалибелы можно увидеть высеченные в скалах
монолитные церкви. Самая знаменитая из них, Бэтэ-Гийоргис, выполнена в
виде ЭТОГО. А что в виде ЭТОГО традиционно делают в конце второй декады
января?

Ответ:
Иордань.

Зачет:
Прорубь.

Комментарий:
ЭТО - крест. Прорубь в водоеме для совершения обряда освящения воды и
омовения во время православного праздника Крещения Господня (19 января)
традиционно делают в виде креста.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 2.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/171386/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В детективе Антона Чижа "Формула преступления" расследуется убийство
молодого талантливого художника по имени Макар. Подозрение падает на его
приятелей-живописцев. Вот что говорит по этому поводу один из
персонажей: "Хорошие мальчики, талантливые... Только до Макара им
далеко. У них талант ровный, правильный, обычный, что ли, не того
масштаба. Вот и мог кто-то позавидовать его будущей славе. [Пропуск], а
у творческих личностей - мрак кромешный". Напишите пропущенное нами
устойчивое выражение из трех слов.

Ответ:
"Чужая душа - потемки".

Источник:
А. Чиж. Формула преступления. http://www.flibusta.net/b/285173/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, словом "ИКС" в вопросе заменены два слова.
   Героини британского сериала, сёстры Рут и Пруденс, скрываясь от отца,
берут себе новые роскошные имена. Так же звучат названия ИКСОВ,
увидевших свет в 1987 и 1995 годах. Напишите эти имена.

Ответ:
Руби, Перл.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ИКС - язык программирования; девушки из сериала "Ларк Райз против
Кэндлфорда" ("Lark Rise to Candleford") придумывают себе имена в честь
драгоценностей, названия которых начинаются с тех же букв, что и их
настоящие имена.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt1077744/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ruby
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Perl

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Если убить [пропуск], количество [пропуск] не изменится.
   </раздатка>
   Перед вами своеобразная грустная жизненная аксиома. Заполните
пропуски в ней одним и тем же словом в разных падежах и числе.

Ответ:
"... убийцу...", "... убийц...".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/621523/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
По наблюдению Владимира Семёнова, у ИКСА был отсутствующий вид. Назовите
автора созданного в 1897 году произведения под названием "ИКС".

Ответ:
[Герберт] Уэллс.

Комментарий:
ИКС - человек-невидимка.

Источник:
   1. http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-невидимка

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Вырванная из контекста фраза спортивного обозревателя могла показаться
несведущему слушателю сообщением о том, что Криштиану Роналду, скорее
всего, закончит свою карьеру вне виртуального пространства. Какие два
слова, произнесенные обозревателем, могли привести к такому выводу?

Ответ:
В "Реале".

Комментарий:
"В реале" - современное сленговое обозначение реального, а не
виртуального пространства.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала УТ-1, 04.02.2015 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Это изображение на гербе столичного города известно с 1390 года и
изначально больше напоминало человека-дракона. В XVI веке мужской торс
сменился женским. В 1990 году на герб снова вернулась корона. Назовите
эту столицу.

Ответ:
Варшава.

Комментарий:
(pic: 20150556.jpg)
   Сейчас это изображение больше напоминает русалку, держащую в руках
меч и щит. Корону с герба убирали в коммунистический период.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Догадавшись, кому посвящено стихотворение Анатолия Голубева, напишите в
правильном порядке три пропущенных слова, одно из которых - имя
собственное, а два остальных - короткие антонимы:
   Когда, подобен черной тени,
   Он шел, потупив мрачный взгляд,
   Шептали встречные в смятеньи:
   - Он видел [пропуск]!
   Понять ли им, чей мир обычен,
   Им, не терявшим отчий край, -
   Он помнит очи [пропуск]...
   Он видел [пропуск].

Ответ:
"... ад...", "... Беатриче...", "... рай".

Комментарий:
Стихотворение называется "Данте".

Источник:
"Студенческий меридиан", 1986, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
(pic: 20150557.jpg)
   Подпись к полученному вами изображению состоит из трех слов и
совпадает со второй половиной названия боевика 1974 года. Воспроизведите
эту подпись.

Ответ:
"Чужой среди своих".

Комментарий:
(pic: 20150558.jpg)
   Упомянутый боевик - "Свой среди чужих, чужой среди своих".

Источник:
   1. http://demotivation.me/taevn6kq561tpic.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свой_среди_чужих,_чужой_среди_своих

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
В определенный момент турки могут пожелать собеседнику "не ронять
челюсть". Это пожелание - своеобразный намек на то, что пора СДЕЛАТЬ
ЭТО. Известный персонаж уподобил себя галлюцинации и СДЕЛАЛ ЭТО. Что
сделал?

Ответ:
Замолчал.

Зачет:
Синонимичные слова.

Комментарий:
Обычно упомянутые слова произносят, чтобы намекнуть собеседнику, что он
надоел своими разговорами и ему давно пора замолчать. В романе М.
Булгакова "Мастер и Маргарита" "кот полез в лунный столб и хотел что-то
еще говорить, но его попросили замолчать, и он ответив: "Хорошо, хорошо,
готов молчать. Я буду молчаливой галлюцинацией", - замолчал".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 11.
   2. http://books.rusf.ru/unzip/xussr_av/bulgam01.htm?36/50

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

