Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2011/12. Переходный турнир

Дата:
03-May-2012

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Инфо:
Редакторы благодарят Михаила Иванова за вопросы, предоставленные из
пакета Саратовского фестиваля интеллектуальных игр.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Подготовка к этому "мероприятию" на броненосце "Слава" летом 1915 года
заключалась, по словам Сергея Виноградова, в приеме снарядов, угля и
воды, устранении полученных повреждений и разработке различных вариантов
действий в бою. На другом, более известном корабле, к этому
"мероприятию", если верить популярному источнику, готовились гораздо
проще. Назовите это "мероприятие" двумя словами, начинающимися с одной и
той же буквы.

Ответ:
Последний парад.

Комментарий:
"Слава" не могла уйти из района Моонзунда, поскольку выход был
блокирован превосходящим немецким флотом, и готовилась к неравному для
нее бою; на крейсере "Варяг", если верить известной песне, подготовка к
последнему параду заключалась в выполнении двух команд - "Все наверх" и
"Все по местам"; для играющих сегодня команд тоже наступает "последний
парад" в чемпионате Харькова этого сезона.

Источник:
   1. С. Виноградов. Броненосец "Слава". Непобежденный герой Моонзунда.
- М.: Яуза: ЭКСМО, 2011. - С. 134.
   2. http://www.slavrus.net/cs/41/71/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Герой саамской сказки, чтобы убежать из дома великана, в частности, убил
его козла. На какой вопрос он после этого ответил: "Я сам"?

Ответ:
"Как тебя зовут?".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Великан был одноглазый, и герой его для начала ослепил - такое вот
переложение истории об Одиссее и Полифеме; бежал он, накрывшись козлиной
шкурой, и на вопрос великана о своем имени ответил "Я сам"; когда потом
сыновья спросили великана, кто всё это сделал, тот назвал "имя" обидчика
- в общем, еще хуже, чем с "Никто" Одиссея.

Источник:
http://ruthenia.ru/folklore/berezkin/166_33.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Вероятно, ЕЕ цепями можно счесть Нембус и фи. Иосиф Флавий утверждает,
что видел ЕЕ цепи в портовом городе Иоппия. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Андромеда.

Комментарий:
Иосиф Флавий пишет, что видел цепи, которыми была прикована к скале
Андромеда; в созвездии Андромеды роль цепей, вероятно, играют звезды 51
Андромеды (или Нембус), и фи Андромеды.
   z-checkdb: Как легко видеть из источника 3, звезды 51 и фи находятся
на правой ноге Андромеды и к цепям никакого отношения не имеют. К тому
же цепи должны быть с двух сторон, а упомянутые две звезды находятся
друг рядом с другом (Антон Губанов).

Источник:
   1. С. Баринг-Гоулд. Мифы и легенды Средневековья. - М.:
Центрполиграф, 2009. - С. 171.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/51_Andromedae
   3. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Andromeda_cph.3g10054u.jpg
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Andromeda_stars.png

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Блиц.
   Елена Колчак в своем романе "Никогда в жизни" предпосылает главам
эпиграфы - высказывания, приписываемые различным людям, литературным
персонажам и даже неодушевленным предметам.
   1. ОН погиб сто лет назад. ЕМУ приписывается фраза: "Всем нашим
встречам разлуки, увы, суждены". Назовите ЕГО.
   2. Назовите завсегдатая Уайтчепела, которому приписывается фраза:
"Беда не в том, что человек смертен, беда в том, что он непредсказуемо
индивидуален в своей смерти".
   3. Назовите имя сына Посейдона, которому приписывается фраза:
"Главное, чтобы костюмчик сидел".

Ответ:
   1. "Титаник".
   2. Джек Потрошитель.
   3. Прокруст.

Комментарий:
   2. Именно в этом районе Лондона он творил свои черные дела.

Источник:
   1. "Смена", 2011, N 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джек_Потрошитель
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокруст

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Отец Иоанн заявляет: "ПЕРВЫЙ - классический детектив, а мой ВТОРОЙ -
педагогическая поэма". Назовите фамилии двух коллег, которые мы заменили
словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ".

Ответ:
Хаус, Быков.

Комментарий:
Отец Иоанн - Иван Охлобыстин, который, собственно, играет доктора Быкова
в сериале "Интерны".

Источник:
"Женский журнал", 2012, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Представители народа баджо-лаут, живущие между Борнео, Сулавеси и
Филиппинами, практически не контактируют с соседями - изредка покупают
горючее и рис, а также платят за ремонт. Одна из причин их
необщительности - характерная для них необычная "болезнь". Назовите
противоположность этой болезни, которой подвержено гораздо большее
количество людей.

Ответ:
Морская болезнь.

Комментарий:
Они живут на лодках в море и, оказавшись на суше, страдают от
"сухопутной болезни", вызванной отсутствием качки, поэтому и стараются
на берег не сходить или свести свое пребывание там к минимуму.

Источник:
Фильм BBC "Human Planet - Oceans. Into the Blue".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Герой Иэна Бэнкса сравнивает с НИМИ сидящих на проводах птиц. Осип
Мандельштам сравнивает ИХ со связками сушеных грибов. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Ноты.

Комментарий:
Провода - как линейки нотного стана; Мандельштам пишет так о нотах
произведений Баха.

Источник:
   1. И. Бэнкс. Осиная фабрика.
   2. О. Мандельштам. Египетская марка
(http://ru-classical.livejournal.com/1972395.html).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Джаред Даймонд пишет, что идеальное изобретение с точки зрения
юриста-патентоведа - то, которое полностью ново и не основано на более
ранних работах: автор целиком придумывает его сам. Даймонд сравнивает
такое изобретение с НЕЙ. Согласно одному из мифов, ЕЕ победа едва не
привела к потопу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Афина.

Комментарий:
Изобретение рождается в голове изобретателя, как Афина родилась из
головы Зевса, и точно так же совершенно - в доспехах и с оружием, - что
не нуждается в дальнейших доработках; когда Афина выиграла спор у
Посейдона на лучший подарок жителям города, названного Афинами, тот
разгневался и хотел затопить землю, но Зевс не разрешил.

Источник:
   1. Д. Даймонд. Ружья, микробы и сталь.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афина

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Материал газеты "Команда", в котором рассказывалось о том, что хоккейная
команда "Питтсбург Пингвинз" выбыла из текущего розыгрыша Кубка Стэнли,
назывался "ИКС "Пингвинов"". Любой далекий от хоккея образованный
человек, услышав этот заголовок, счел бы его парадоксальным. "ИКС" -
часть названия известных воспоминаний, опубликованных в 1989 году.
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Прерванный полет.

Комментарий:
Пингвины, как известно, не летают; книга воспоминаний Марины Влади
называется "Владимир, или Прерванный полет".

Источник:
   1. "Команда", 26.04.12 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пингвиновые
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Влади,_Марина

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Мартин Линдстром рассказывает, что нетрадиционный выбор корпоративного
цвета одним банком оказался очень удачным: банк стал ассоциироваться у
клиентов с удобством и надежностью ЕЕ. В сказке Андерсена ОНА размышляет
о своей кончине и завещании. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Свинья-копилка.

Комментарий:
Розовая такая; в сказке она осознаёт, что ей суждено погибнуть, и
подумывает, кому оставить денежки, которые у нее внутри.

Источник:
   1. М. Линдстром. Buyology: увлекательное путешествие в мозг
современного потребителя.
   2. Г.Х. Андерсен. Свинья-копилка
(http://www.chitaikin.ru/svin_kopilka.htm).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Два персонажа романа "Тринадцатая редакция" уверяют, что устроят смерть
клиента как надо, на что их шеф отвечает: "Вот когда надо будет с
настоящим противником бороться - тогда вам и карты в руки. И [первый
пропуск]. И [второй пропуск] в придачу... А с этим пусть молодежь
разбирается". Заполните пропуски, соответственно, одним и двумя словами.

Ответ:
"... деньги...", "... два ствола...".

Комментарий:
Обыгрывается название фильма "Карты, деньги, два ствола"; тем более,
персонажей двое...

Источник:
О. Лукас. Тринадцатая редакция (http://www.flibusta.net/b/216171/read).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   МАРКА - это название одного из жанров научной прозы. Слово "КОРМА"
обозначает патологическое стремление, тенденции к которому проявляются,
например, у сутяжных психопатов. Автор вопроса, от которого долгое время
требовали МАРКУ, как-то в сердцах заявил, что МАРКА - это КОРМА, только
с разницей в одну букву. Какие слова мы заменили словами "МАРКА" и
"КОРМА"?

Ответ:
Монография, графомания.

Комментарий:
Сутяжные психопаты (кверулянты) пишут и подают жалобы во все возможные
инстанции, а также иски в суд, оспаривая любое решение по этим искам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монография
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Графомания
   3. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
В одном из анекдотов упоминается письмо, которое начинается следующим
образом: "Дорогой мой дядюшка, сэр Чарльз! Я вас очень люблю, но и
зверей я тоже люблю". Назовите псевдоним, под которым нам стал известен
автор этого письма.

Ответ:
Стэплтон.

Зачет:
Ванделер.

Комментарий:
Полностью анекдот звучит так: "Из письма Стэплтона сэру Чарльзу:
"Дорогой мой дядюшка, сэр Чарльз! Я вас очень люблю, но и зверей я тоже
люблю. Особенно бабочек и всяких собак. Поэтому я выселяю вас из Холла и
буду жить там с моей Собакой"".

Источник:
http://zoosovet.livejournal.com/51182.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Генри Мортон пишет, что землетрясения изменили ландшафт, и теперь там
нет ни одного препятствия, которое батальон горцев не обошел бы за
полчаса. День, когда он посетил это место, был такой жаркий, что над
источниками даже не поднимался пар. Назовите место, которое он посетил.

Ответ:
Фермопилы.

Зачет:
Фермопильский проход.

Комментарий:
Препятствий для армии противника там теперь нет; свое название это место
получило благодаря горячим источникам.

Источник:
Г. Мортон. От Каира до Стамбула. - М.: Эксмо, 2011. - С. 319.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
В свое время Юрий Поляков использовал в качестве названия для своего
романа несколько слов из стихотворения Пушкина. Героиня романа Анны
Борисовой, имея в виду другую строку из того же стихотворения, считает,
что Пушкин - молодец (цитата): "Правильно сформулировал. ПЕРВОЕ - фигня
собачья. ВТОРОЙ и ТРЕТЬЯ гораздо лучше". Назовите ПЕРВОЕ, ВТОРОЙ и
ТРЕТЬЮ.

Ответ:
Счастье, покой, воля.

Комментарий:
Вспомните пушкинские строки "На свете счастья нет, но есть покой и воля.
/ Давно завидная мечтается мне доля - / Давно, усталый раб, замыслил я
побег / В обитель дальную трудов и чистых нег"; "Замыслил я побег..." -
название романа Ю. Полякова 1999 года.

Источник:
   1. А. Борисова. Там... - М.: Колибри, 2008. - С. 9.
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1834/0592.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поляков,_Юрий_Михайлович

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Однажды с румынского берега реки Прут раздались фанфары, а на молдавском
берегу в это время находились Гугуцэ и Миша. Газетная статья,
посвященная этому событию, называлась "Здравствуй, ИКС!". Назовите ИКС
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Огонь Олимпиады.

Зачет:
Олимпийский огонь.

Комментарий:
В 1980 году Олимпийский Миша и герой молдавских сказок Гугуцэ
приветствовали эстафету Олимпийского огня, вступившую на территорию
СССР.

Источник:
   1. http://readr.ru/georgiy-vayner-i-dr-na-temnoy-storone-luni.html?page=2
   2. http://readr.ru/georgiy-vayner-i-dr-na-temnoy-storone-luni.html?page=3

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Борис Акунин пишет: "Я представил себе образованную даму, которая вошла
в возраст свободы, когда дети уже подросли, ум созрел, характер
сформировался. У нее обеспеченный муж, то есть дама не обременена
заботами о пропитании. Она берется за перо частично от скуки, а частично
из-за того, что ей хочется поделиться с миром своими чувствами и
мыслями, копившимися в течение долгих лет". Назовите имя и фамилию этой
дамы.

Ответ:
Анна Борисова.

Комментарий:
Под именем которой Акунин выпустил три романа: "Там...", "Креативщик",
"Vremena goda".

Источник:
   1. http://www.snob.ru/profile/5232/blog/45102
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борис_Акунин

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В спектакле, поставленном по одному из произведений апологета
капитализма Айн Рэнд, герои пытаются не свалиться с огромного ИКСА.
Огромный ИКС украшал крышу дома мультипликационного персонажа. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Скрудж МакДак.

Зачет:
Дядюшка Скрудж.

Комментарий:
ИКС - знак доллара.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/1853004/
   2. Мультфильм "Утиные истории".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Подполковник Францишек Шиделко вспоминал, что Целер был идеальным
служебным псом, но для другой роли не годился. По словам Шиделко, Целер
насмерть загрыз бы людей и в придачу атаковал бы... Что именно?

Ответ:
Танк.

Комментарий:
Подполковник Шиделко тренировал собак, сыгравших роль Шарика в польском
сериале "Четыре танкиста и собака"; слово "роли" в вопросе тоже не
случайно.

Источник:
http://zoosovet.livejournal.com/39977.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В стихотворении Бориса Гринберга "Игра" есть такие строки: "Руки жаркие
врача / кроны вырезают". Чем вооружены одинаковые персонажи в его же
стихотворении "Игла"?

Ответ:
Луками.

Комментарий:
Эти стихотворения параллельны, отличаются тем, что во втором на месте
всех букв "р" стоит "л" - приведенным строкам "Игры" в "Игле"
соответствуют: "Луки жалкие влача, клоны вылезают".

Источник:
http://www.timskorenko.ru/poezia5.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
В Королевской Академии художеств работами, созданными в самом начале XIX
века Томом Уэджвудом, разрешали любоваться лишь по несколько секунд при
слабом свете свечей. Несмотря на это, век спустя они исчезли: дело в
том, что не был применен ИКС. Назовите ИКС одиннадцатибуквенным словом.

Ответ:
Закрепитель.

Комментарий:
Сделанные Уэджвудом фотографии продолжали чернеть на свету.

Источник:
Т. Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 354.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
(pic: 20120557.jpg)
   Перед вами скульптурное изображение ассирийского божества "кирИбу".
Назовите тех, кто обязан "кирИбу" своим названием.

Ответ:
Херувимы.

Комментарий:
Херувимы - крылатые небесные существа, упоминаемые в Библии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Human_headed_winged_bull_facing.jpg
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cherub#Origins
   3. http://www.etymonline.com/index.php?term=cherub

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одно время Амедео Модильяни занимался скульптурой. Александр Генис
пишет, что он был одним из немногих, для кого ДЕВУШКИ были
самостоятельным произведением искусства: они стоят свободно, склонившись
лишь под тяжестью судьбы. Какое слово мы заменили словом "девушки"?

Ответ:
Кариатиды.

Комментарий:
Его кариатиды не поддерживают крыши или балконы.

Источник:
А. Генис. Эссе 2003-2008. Ахматова у Модильяни.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
На одной из фресок эпохи палеолита бегущий кабан изображен ТАКИМ. Чьей
жертвой стал ТАКОЙ заяц?

Ответ:
[Барона] Мюнхгаузена.

Комментарий:
ТАКОЙ - восьминогий; ноги кабана изображены в разных фазах движения: при
неровном свете факелов действительно создается иллюзия движения, т.к.
ноги нарисованы немного отличающимися красками.

Источник:
   1. http://medem.kiev.ua/page.php?pid=286
   2. http://e-skazki.narod.ru/skazki/avtor/raspe/munhaus-12.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Главный герой рассказа Аркадия Арканова "Прыжок в высоту с разбега"
имеет прозвище, совпадающее с прозвищем героя советского фильма 1973
года. Назовите это прозвище.

Ответ:
Кузнечик.

Комментарий:
Герой занимается прыжками в высоту; Кузнечик - прозвище героя фильма "В
бой идут одни "старики"".

Источник:
   1. А. Арканов. Вперед в прошлое
(http://www.flibusta.net/b/259372/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_бой_идут_одни_%C2%ABстарики%C2%BB

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
В статье, посвященной выбору хайлайтера - средства декоративной
косметики, - в частности, пишется: "Сияние кожи - обязательный "номер
программы" праздничного макияжа". Название этой статьи представляет
собой цитату из стихотворения известного поэта XX века. Чей "визит" был
описан в этом стихотворении?

Ответ:
Солнца.

Комментарий:
Хайлайтер - средство декоративной косметики, для создания
"скульптурности" лица - высветления и выделения отдельных участков,
сокрытия мелких морщинок, получения сияющего, свежего вида; статья
называлась "Светить всегда, светить везде", стихотворение - "Необычайное
приключение, бывшее с Владимиром Маяковским летом на даче".

Источник:
   1. http://www.myjane.ru/articles/text/?id=10840
   2. http://ilibrary.ru/text/1236/p.1/index.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
У нигерийского футболиста Майкла Одибе есть несколько таких "украшений",
одному из которых, например, он дал название "Салайета" - в честь игрока
итальянской "Болоньи". Назовите эти "украшения" одним словом.

Ответ:
Шрамы.

Зачет:
Шрам.

Комментарий:
Одибе называет свои шрамы, которые, как известно, украшают мужчину, в
честь тех игроков, в столкновениях с которыми он их получил.

Источник:
"Команда", 21.04.12 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
"ИКС" - название написанной в 1908 году пьесы, главный герой которой -
иммигрант из России, прибыв в порт Нью-Йорка, упоминает немцев и
французов, ирландцев и англичан, евреев и русских. Назовите фирменное
блюдо сети кафе, названием которой стал ИКС.

Ответ:
Фондю.

Комментарий:
ИКС - плавильный котел, традиционная метафора смешения иммигрантов в
единую американскую нацию; а плавить надо фондю, название которого так и
переводится - "расплавленный"; слияние культур, обозначаемое
словосочетанием "плавильный котел", налицо - американская сеть со
швейцарским блюдом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плавильный_котёл
   2. http://www.meltingpot.com/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Впервые фонограмма была включена в партитуру музыкального произведения в
1924 году: в симфонической поэме "Пинии Рима" звучало записанное на диск
ЭТО. В сказке ЭТО отсрочило смерть императора. Назовите ЭТО абсолютно
точно двумя словами.

Ответ:
Пение соловья.

Зачет:
Соловьиное пение. Незачет: Птичье пение; Пение птиц.

Комментарий:
В сказке Андерсена "Соловей" Смерть, пришедшая за китайским императором,
заслушалась соловьиным пением.

Источник:
   1. Лексикон нон-классики. Художественно-эстетическая культура XX
века. - Ст. "Конкретная музыка".
   2. Г.Х. Андерсен. Соловей (http://lib.ru/TALES/ANDERSEN/solowej.txt).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Прослушайте цитату из романа Иэна Бэнкса: "Две кобылы нервно топтали
палую листву на уходящей от станции грунтовой дороге, взмахивали
головами, пучили глазищи. Позвякивала упряжь, подрагивала карета, из
раздувающихся конских ноздрей струями бил пар". Герой романа
характеризует описанную сцену как ЭТО в лошадином исполнении. Назовите
тех, благодаря кому произвело фурор противоположное событие.

Ответ:
[Братья] Люмьеры.

Комментарий:
ЭТО - отбытие поезда в лошадином исполнении.

Источник:
И. Бэнкс. Мост.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
Дополнительный тур ("перестрелка")

Вопрос 1:
В конце XV века многих испанских евреев обвиняли в том, что они ДЕЛАЛИ
ЭТО, вернувшись домой после принятия крещения. Лауреат Нобелевской
премии по физике Адам Рисс говорит, что немало блестящих идей пришли ему
в голову, когда он ДЕЛАЛ ЭТО. Что же он делал?

Ответ:
Купался.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В 1492 году в Испании был принят закон, по которому все не принявшие
христианство евреи ставились вне закона, поэтому многие из них
крестились лишь для вида; одной из распространенных тем доносов было то,
что они купались после крещения, чтобы смыть следы святой воды; Адам
Рисс, в некотором роде, берет пример с Архимеда, хотя и предпочитает
ванной душ.

Источник:
   1. Г. Мортон. Прогулки по Испании. От Пиренеев до Гибралтара. - М.:
Эксмо, 2009. - С. 529.
   2. Программа BBC "Nobel minds - 2011".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В 70-х годах прошлого века в конце жизни этот легендарный человек
страдал алкоголизмом, и злые языки даже изменили одну букву в его
фамилии на букву "к". Напишите вариант, который у них получился.

Ответ:
Стаканов.

Комментарий:
Речь идет о легендарном шахтере Алексее Стаханове.

Источник:
   1. "Viva! Биография", 2012, N 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стаханов,_Алексей_Григорьевич

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В фантастическом романе Дэвида Уэбера сигналы систем дальнего
обнаружения часто оказываются ложными. Поэтому тех, кому приходится
заниматься их проверкой, называют так же, как заглавных героев вышедшего
в 1984 году фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Охотники за привидениями".

Комментарий:
Срываются с места, тщательно исследуют всё - а оказывается, что это в
очередной раз помехи; фильм, кстати, позднее стал основой для
мультсериала.

Источник:
   1. D. Weber. Storm from Shadows. P. 312.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Охотники_за_привидениями

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Цитата из романа Дика Фрэнсиса: "... Сегодня я никоим образом не
собирался ехать в полицейский участок на допрос. Ни сегодня, ни в другой
день, если получится, конечно. Ведь человека могут застрелить и в
полицейском участке. Спросите уроженца Нового Орлеана, бывшего морского
пехотинца". Назовите этого бывшего морского пехотинца.

Ответ:
[Ли Харви] Освальд.

Комментарий:
Был застрелен в полицейском участке Джеком Руби.

Источник:
Д. Фрэнсис. Азартная игра (http://www.flibusta.net/b/265180/read).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

