Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2010/11. Первая лига. Четвертый этап

Дата:
21-Feb-2011

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Восстановите последнюю строчку из трех слов в отрывке из стихотворения
Зиновия Комма о культурной и воспитанной лошадке:
   "Там кормили ее до отвала,
   Там кнутом ее кучер не бил,
   Потому что она посещала
   ...".

Ответ:
"... Институт благородных кобыл".

Источник:
З. Комм. Песня про лошадку.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
Научно-фантастическая драма "ГАттака" описывает общество, построенное на
идеях евгеники. Лестница в доме одного из героев напоминает ЭТО.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Спираль ДНК.

Зачет:
Двойная спираль; Молекула ДНК.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаттака

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 3:
Хотя ОНИ появились на территории современной Испании еще в X веке,
узаконены они были только в XIII веке королем Альфонсом X Мудрым, а
чуждыми христианам оставались и того дольше - в ряде случаев их не
разрешалось применять вплоть до XVI века. В этом вопросе ОНИ также не
использовались. Назовите ИХ.

Ответ:
Арабские цифры.

Комментарий:
Муниципальные советы, братства и торговцы по закону обязаны были,
например, счета вести римскими цифрами до XVI века; в этом вопросе
немало числительных, но все они, в соответствии с традицией, записаны
римскими, а не арабскими цифрами.

Источник:
А. Рюкуа. Средневековая Испания. - М.: Вече, 2006. - С. 172.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Джошуа Глидер в книге "Небесные интриги" связывает судьбы Тихо Браге и
Иоганна Кеплера не совсем обычным образом. Впрочем, многие немецкие и
австрийские ученые назвали эту книгу выдумкой, упомянув при этом ЕГО. По
мнению автора вопроса, сюжет книги Глидера является очередной вариацией
на тему русского произведения, в котором ОН является заглавным героем.
Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Моцарт.

Комментарий:
Глидер считает, что Тихо Браге был отравлен своим учеником Кеплером, а
профессор Линцкого университета имени Кеплера Рудольф Ардель иронично
заметил, что "вокруг смерти Моцарта и Наполеона тоже ходили легенды об
отравлении"; упомянутое русское произведение - "Моцарт и Сальери"
Пушкина.

Источник:
http://news.mail.ru/society/4799916/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В честь предстоящего в 2011 году юбилея в Великобритании выпустили
комикс, посвященный ПЕРВОМУ. Назовите ВТОРОГО, который в этом комиксе
назван "Сальери рядом с Моцартом".

Ответ:
[Герман] Титов.

Комментарий:
Комикс с названием "День Юрия: дорога к звездам", посвящен предстоящему
50-летию полетов человека в космос; ВТОРОЙ космонавт Титов, как
известно, был дублером ПЕРВОГО космонавта Гагарина и, согласно трактовке
создателей комикса, завидовал ему, как Сальери Моцарту.

Источник:
http://inauka.ru/news/article104758?subhtml

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Первый ИКС ИГРЕКА прозвучал 12 декабря 1863 года в Норвегии. Один из
самых известных "ИКСОВ" ИГРЕКА был представлен публике в 1893 году. Что
мы заменили словосочетанием "ИКС ИГРЕКА"?

Ответ:
Крик Мунка.

Зачет:
"Крик" Мунка.

Комментарий:
12 декабря 1863 года издал свой первый крик новорождённый Эдвард Мунк;
его картина "Крик" появилась в 1893 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мунк,_Эдвард
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крик_(Мунк)

Автор:
Сергей Зотов (Саратов)

Вопрос 7:
Рассуждая о том, как одна из религий будет относиться к клонированию,
ИерахмиЕл КИтнер вспоминает ЕГО. Одно из самых известных произведений о
НЕМ появилось в 1915 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Голем.

Комментарий:
Голема создал пражский раввин Иегуда-Лива Бен Бецалель; в 1915 году
вышел в свет известный роман Густава Майринка "Голем"; если раввин
создал искусственного человека, значит, это разрешено?

Источник:
   1. http://www.lechaim.ru/ARHIV/220/kitner.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Майринк,_Густав

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
В одном из русских переводов известного произведения о заглавном герое
сказано, что кафтан на нем был бурый, а сам он сидел понурый. Назовите
автора этого произведения.

Ответ:
Шота Руставели.

Комментарий:
А еще герой был покрыт тигровой шкурой (в данном переводе - Бальмонта -
барсовой); поэма Руставели написана в форме строф-катренов, т.е. четырех
строк, объединенных общей конечной рифмой.

Источник:
http://az.lib.ru/b/balxmont_k_d/text_0490.shtml

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 9:
Согласно одному из источников, на древних монетах удаленного от моря
греческого города Мантинеи изображен воин в латах, на голове у него
гривастый ахейский шлем, в руках - длинное весло, а внизу полукругом
выбито имя. Воспроизведите это имя.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
По одной из версий, именно в этом городе Одиссей выполнил предсказание
мертвого Тиресия - закончить свои странствия в том месте, где жители
примут весло за лопату, там он принес жертву Посейдону и якобы оставил
рассказы о своих подвигах, вылившиеся позже в "Одиссею" Гомера.

Источник:
Е. Тудоровская. Приключения Одиссея. Троянская война и ее герои
(http://lib.rus.ec/b/215791/read).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
На обложке диска с программой "Русский дизайн 3.0" можно увидеть
фрагмент черно-белого изображения знаменитого корабля и ИКСА. Назовите
ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Красный карандаш.

Комментарий:
Изображен фрагмент броненосца "Потемкин"; как известно, чтобы сделать
флаг в фильме "Броненосец "Потемкин"" красным, его раскрашивали вручную.

Источник:
   1. http://www.abisoft.ru/popup_image.php?products_id=4626
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Броненосец_%C2%ABПотёмкин%C2%BB_(фильм)

Автор:
Михаил Лазарев (Саратов)

Вопрос 11:
Сословие самураев возникло благодаря тому, что в VIII-IX веках многие
аристократы были вынуждены покинуть столицу и породниться с
провинциальной знатью. Переселение этих дворян Стивен Тёрнбулл сравнил с
известной операцией по использованию ИХ. В названии одной детской книжки
упоминается, как ни странно, молочный ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Зуб дракона.

Комментарий:
В мифе о Язоне тот сеет зубы дракона, и из них вырастают воины; к
аналогичному результату привела и такая политика императорского двора;
драконы - не млекопитающие, а рептилии, потому наличие у них молочных
зубов удивительно.

Источник:
   1. С. Тёрнбулл. Самураи. Военная история. - СПб.: Евразия, 1999.
   2. http://www.web-lib.info/2009/01/26/potapova-alla-molochnyjj-zub-drakona-tishki.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно произведению 1876 года, возможность на некоторое время стать
ИКСАМИ получили несколько жителей Санкт-Петербурга. Слово "ИКС"
происходит от слова, совпадающего с фамилией известного композитора.
Назовите этого композитора.

Ответ:
[Густав] Малер.

Комментарий:
В "Приключениях Тома Сойера" некоторые мальчики, благодаря Тому,
получили возможность на время стать малярами; слово "маляр" происходит
от немецкого "mahler", Густав Малер - известнейший австрийский
композитор.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Тома_Сойера
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маляр
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малер,_Густав

Автор:
Артем Викторов (Саратов), Александр Коробейников (Саратов -
Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В романе Жозе СарамАго "Каменный плот" Пиренейский полуостров уплыл от
Европы. Сарамаго пишет, что со временем люди привыкнут и не смогут даже
представить себе материк целым, и потому сравнивает Европу с НЕЙ.
Назовите остров, который упоминается в ЕЕ названии.

Ответ:
Милос.

Комментарий:
"И Европа даже не вспомнит о тех временах, когда была она велика ...,
как мы сейчас уже не в силах вообразить себе Венеру Милосскую с обеими
руками".

Источник:
Ж. Сарамаго. Каменный плот. - С. 292.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Наблюдение острословов: "Он был настолько некоммуникабельным, что,
начиная разговор, уже прикидывал, как будет ДЕЛАТЬ ЭТО". Герой
известного стихотворения Пушкина, СДЕЛАВ ЭТО, впоследствии испытал
серьезное ночное потрясение. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Избавиться от трупа.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В стихотворении А.С. Пушкина "Утопленник" к мужику, избавившемуся от
попавшего в его сети трупа, этот самый утопленник явился однажды ночью,
после чего "И мужик окно захлопнул: / Гостя голого узнав, / Так и обмер:
"Чтоб ты лопнул!" / Прошептал он, задрожав. / Страшно мысли в нем
мешались, / Трясся ночь он напролет...".

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 14.01.11 г.
   2. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push10/v03/d03-070.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Дмитрий Быков, проводя интересную параллель, замечает, что чеховскому
рассказу "Смерть чиновника" не хватает только финала, в котором ИКС
Червякова насмерть обчихивает тайных советников. Назовите ИКС.

Ответ:
Привидение.

Зачет:
Призрак.

Комментарий:
Параллель между рассказом Чехова "Смерть чиновника" и гоголевской
"Шинелью".

Источник:
Д. Быков. Календарь. Разговоры о главном: Эссе. - М.: АСТ: Астрель,
2011. - С. 44.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 2009 году некоторые компании разместили предложение о, мягко говоря,
необычном "сафари". Клиентам за 800 долларов в сутки предлагали
двухместную каюту на катере. Оружие можно было взять свое или арендовать
у организаторов за дополнительную плату. Назовите двумя словами объект
"охоты".

Ответ:
Сомалийские пираты.

Зачет:
Морские пираты.

Комментарий:
Предлагалось совершить круиз из Момбасы в Кении до Джибути вдоль всего
побережья Сомали - это предложение, размещенное, в частности, на сайте
somalicruises.com, оказалось шуткой.

Источник:
"2000", 17.12.10 г.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 2:
Наталья Будур пишет, что в средние века в качестве своеобразной замены
пенициллину использовались повязки с НИМ. "ОН" - название интернет-клуба
любителей грызунов. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Рокфор.

Комментарий:
Та же плесень, что и в пенициллине; Рокфор - крыса из мультфильма о
"Спасателях".

Источник:
   1. Н. Будур. Повседневная жизнь викингов. IX-XI вв. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 8.
   2. http://rodent.ucoz.org

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 3:
Глава бразильской религиозной общины "Мир" Уэлдер Салданья запретил
своей пастве пользоваться компьютерными портами USB, назвав их по некой
причине "делом рук сатаны". Назовите две страны, к которым по той же
причине мог бы применить санкции господин Салданья.

Ответ:
Украина и Барбадос.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Салданья запретил использовать USB по причине того, что символом этого
порта является трезубец (по мнению Салданьи, орудие сатаны, которым тот
пытает в аду людские души); как известно, есть трезубец и на флаге
Барбадоса, и на гербе Украины.

Источник:
"2000", 10.12.10 г.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 4:
[Ведущему: прочитать "ИКС" и "единица, деленная на ИКС"!]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Прочитав, что "... в летний ИКС 1/ИКС рейсов возрастет", живущий
около аэропорта знакомый автора вопроса заметил: "Ну, совсем
заколебали!". Какие слова мы заменили обозначениями "ИКС" и "1/ИКС"?

Ответ:
Период, частота.

Комментарий:
В физике частота - величина, обратная периоду колебаний.

Источник:
http://www.kp.ru/print/news/210546/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 5:
Среди уменьшительных вариантов этого мужского имени - Ланя, Лана, Еля,
Ела. По мнению остроумного автора вопроса, это имя вполне подошло бы
джинну из восточной сказки. Напишите это имя.

Ответ:
Евлампий.

Источник:
http://kurufin.narod.ru/html/Translate/evlampia.html

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 6:
Младшая сестра внесла решающий вклад в победу над сборной Швеции,
выиграв обе свои личные встречи и одну - в паре. Статья об этом в газете
"Команда" называлась "Тройной выстрел Авроры". Первый выстрел "Авроры" в
Великой Отечественной войне был сделан 14 июля 1941 года близ станции
Орша. Какие два слова мы заменили словами "Выстрел Авроры"?

Ответ:
Залп Катюши.

Зачет:
Залп "Катюши".

Комментарий:
Младшая из сестер Бондаренко - Катерина - так отличилась в недавнем
теннисном матче сборной Украины против сборной Швеции; реактивные
установки "Катюша" впервые были задействованы в Великой Отечественной
войне именно 14 июля 1941 года.

Источник:
   1. "Команда", 8.02.11 г.
   2. http://www.genstab.ru/pervyie-zalpyi-katyushi-1941.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В нижней части Эмпайр-Стейт-билдинг есть заведение, представляющее некую
услугу. Его хозяин жалуется, что мужчины, для которых эта услуга -
неотъемлемая часть утреннего ритуала наравне с кофе, газетой и бритьем,
в последнее время переводятся как класс. Назовите то, с чем журналист
сравнил глаза этого хозяина.

Ответ:
Вакса.

Зачет:
Гуталин.

Комментарий:
Заведение - сапожная мастерская, где раньше идущие в офисы сотрудники
обязательно чистили туфли до блеска; теперь же большинство носит
кроссовки и сандалии.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Некогда на воротах ньюгейтской тюрьмы красовалась статуя, у которой
уцелела только одна рука. БОльшую насмешку над обитателями тюрьмы трудно
было придумать. Что она держала в уцелевшей руке?

Ответ:
Меч.

Комментарий:
У фигуры Справедливости была отбита рука с весами.

Источник:
Р. Белоусов. Тайны великих литературных преступлений: Самые знаменитые
похищения и убийства в мировой классике. - М.: РИПОЛ классик, 2004. - С.
9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   У Корнея Ивановича Чуковского ТЕТИ не было. Как-то ему задали вопрос:
   - А если бы у вас была ТЕТЯ, какая бы она была?
   - Какая? - переспросил он. - Самая обыкновенная. Вечно возилась бы с
чужими ДЕТЬМИ. Страдала бы бессонницей... Ненавидела бы радио, телевизор
и телефон... Писала бы мемуары... Очень любила бы ... Чехова.
   А как бы звали эту ТЕТЮ?

Ответ:
Каштанка.

Комментарий:
Замены: тетя - собака, дети - щенки; естественно, что собаку, любившую
Чехова, звали бы Каштанкой. :-)

Источник:
И. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 972.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
"ОНА" - название пьесы, премьера которой состоялась в апреле 1940 года.
Посвященное этой пьесе эссе Дмитрий Быков заканчивает примерно так:
"Высшая мудрость в том, чтобы ЕЕ не холить, не растить, а вот именно что
...". Напишите глагол, завершающий эту фразу.

Ответ:
Отбрасывать.

Комментарий:
Эссе посвящено пьесе Е. Шварца "Тень"; последняя фраза продолжает
следующую мысль: "Когда посредники начинают учить творцов, военные
муштруют изобретателей, а охранники становятся главней оберегаемых, как
раз и возникает теневой мир, в котором к власти неизбежно приходят
тени".

Источник:
Д. Быков. Календарь. Разговоры о главном: Эссе. - М.: АСТ: Астрель,
2011. - С. 160.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
В "Лекциях по русской литературе" Владимир Набоков комментирует рассказ
Максима Горького "На плотах": "Наступает рассвет, и Горькому удается
кое-что подметить в пейзаже: "бледно-изумрудный ковер лугов блестел
брильянтами росы"". "Довольно-таки "тонкая" картина", - замечает
Набоков. Напишите слово, которое мы заменили словом "тонкая".

Ответ:
Ювелирная.

Комментарий:
"Изумрудный", "брильянты" - оттого и "ювелирная"; "тонкая работа" и
"ювелирная работа" - синонимичные понятия, отсюда замена.

Источник:
В. Набоков. Лекции по русской литературе. - СПб.: Азбука-классика, 2010.
- С. 422.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, ужасно красивый вопрос!
   Переведите на древнегреческий язык словосочетание "умная глупость".

Ответ:
Оксюморон.

Комментарий:
Именно так это слово, означающее сочетание слов с противоположным
значением, и переводится; кстати, "ужасно красивый" - тоже пример
оксюморона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оксюморон

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
ОНИ официально использовались до 2002 года. И биатлонист КИрхнер, и
режиссер ФОрстер, и аквабайкер ЗИкерлинг - это, в принципе, тоже ОНИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Немецкие Марки.

Зачет:
Немецкие марки.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/sport/biatlon/mark_kirchner/
   2. http://kino.siteua.org/Новости_кино/2197/Продолжением_Бондианы_займётся_Марк_Фостер
   3. http://www.esj.ru/news/2007/ijul/rossijskij_etap_kubka_mira_po_akvabajku1/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Немецкая_марка

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 14:
В концовке известного произведения писатель пишет о своем герое
(цитата): "Он сам бросился в объятия неизбежного и сказал злобно и
отрывисто...". Догадавшись, какой глагол мы заменили в этой цитате,
назовите имя и отчество этого героя, начинающиеся с одной и той же
буквы.

Ответ:
Полиграф Полиграфович.

Комментарий:
У Булгакова было "гавкнул"; а еще злобно и отрывисто можно пролаять. :-)

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
В письме Михаилу давалось краткое описание более чем десятка человек.
Причем, что может показаться странным, упоминались тряска коленей и
громкое сморкание в платок. Назовите автора письма.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Гоголь в письме из Страсбурга, описывая немую сцену, давал рекомендации
Щепкину, как лучше играть "Ревизора".

Источник:
Н. Гоголь. Собрание сочинений в семи томах. - Т. 7. Письма. - М.:
Художественная литература, 1979. - С. 277-278.

Автор:
Андрей Горбунов (Саратов)

