Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2012/13. Первая лига. Третий этап

Дата:
17-Dec-2012

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20120679.jpg)
   Этот необычный памятник - своего рода вызов. Он установлен на том
месте, где, по легенде, король Кристиан IV с помощью НЕЕ указал место
для строительства будущей Христиании (ныне - Осло). Назовите ЕЕ, скрытую
нами на фотографии.

Ответ:
Перчатка.

Комментарий:
(pic: 20120680.jpg)
   По легенде, король Кристиан IV бросил здесь перчатку, указав тем
самым, где строить город; перчатку также бросают, когда вызывают на
поединок, а необычная идея и выполнение этого памятника - уже сами по
себе вызов сложившимся традициям.

Источник:
http://top10best.ucoz.ru/news/2009-02-15-9

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Возле Саяно-Шушенской ГЭС расположен поселок для работников станции.
Дома в нем построены из того же гидротехнического бетона, что и сама
плотина. В результате этот поселок считается самым сейсмоустойчивым в
мире, а жители домов столкнулись с довольно неприятной бытовой
проблемой. С какой именно?

Ответ:
На стены нельзя ничего повесить.

Зачет:
На стены нельзя повесить полки (картины, ковер и т.д.); В стенку нельзя
вбить гвоздь (дюбель и т.п.).

Комментарий:
Вот такие прочные стены - их не берет никакое сверло!

Источник:
Документальный фильм "Наука 2.0. Саяно-Шушенская ГЭС. Второе рождение"
(http://www.youtube.com/watch?v=fnWz-jyQm6w), 14-я минута.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
В один из дней Олимпийских игр в Лондоне копилка сборной Украины
пополнилась двумя медалями - в стрельбе из малокалиберного пистолета и в
фехтовании на саблях. Рассказывая об этом, газета "Команда" вынесла в
заголовок своего материала название произведения, впервые
опубликованного в 1884 году. Напишите это название.

Ответ:
"Огнем и мечом".

Комментарий:
Речь идет о романе Г. Сенкевича; хотя сабля, конечно, не меч. :-)

Источник:
   1. "Команда", 3.08.12 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огнём_и_мечом_(роман)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Нельсон Мандела выпустил линию модной одежды и назвал ее в честь своего
ИКСА, с которым он не расставался в течение восемнадцати лет и который
теперь присутствует на всех изделиях этой линии. Кроме того, Мандела
собирался свой ИКС запатентовать. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Тюремный номер.

Зачет:
Номер заключенного.

Комментарий:
На всех выпускаемых изделиях присутствуют цифры 46664, которые
соответствуют его номеру в тюрьме на острове Робен, где Мандела провел
18 лет.

Источник:
   1. http://rus.ruvr.ru/2011/08/25/55156645.html
   2. http://lenta.ru/oddly/2004/11/18/mandela/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Во время поездки в Англию Алексей Толстой много общался с Артуром Конан
Дойлем. Во время одной из бесед, видя, что собеседник настроен
скептически, Конан Дойль пообещал более молодому Толстому, что
обязательно навестит его после некоего события. Вспоминая об этом
обещании, Толстой говорил: "Надул проклятый англичанин... Не
по-джентльменски". Какое же событие имел в виду Конан Дойль?

Ответ:
Собственную смерть.

Зачет:
Свою смерть - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Увлеченный спиритизмом английский писатель верил в возможность такого
визита.

Источник:
А. Варламов. Алексей Толстой. - М.: Молодая гвардия. 2008. - С. 550.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Зимой 1916/17 годов на восточном фронте Первой мировой войны
командование русской и немецкой армий договорилось о коротком перемирии.
Причиной послужила угроза с ИХ стороны. А в известном произведении 1895
года ОНИ соблюдали перемирие наряду со всеми остальными жертвами
обстоятельств. Кто ОНИ?

Ответ:
Волки.

Комментарий:
Когда оголодавшие волки начали атаковать небольшие группы солдат, обе
армии объединились и направили силы на истребление общего врага; после
того как было убито несколько сотен зверей и угроза с их стороны
миновала, военные действия возобновились; во "Второй книге джунглей"
Киплинга упоминается "Водяное Перемирие", запрещающее хищникам охоту
возле водопоя.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Eastern_Front_(World_War_I)
   2. Д.Р. Киплинг. Вторая книга джунглей.
http://az.lib.ru/k/kipling_d_r/text_0080.shtml

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
Рассказывая о почти фантастических операциях, осуществлявшихся при
участии Отто Скорцени, Владимир Белов замечает (цитата): "Можно ли
выполнять секретные задания, если твое имя уже известно всему миру?
История спецслужб знает только два подобных примера" (конец цитаты).
Первый человек, по мнению Белова, - это уже упомянутый Отто Скорцени.
Как зовут второго человека?

Ответ:
[Джеймс] Бонд.

Комментарий:
Слово "зовут" упомянуто не случайно - вспомните: "Меня зовут Бонд,
Джеймс Бонд"; номер вопроса тоже может дать некоторую подсказку.

Источник:
"Личности", 2012, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Желая поговорить по телефону с конкретным человеком, представители
некоего народа употребляют слово "мИнда". Назовите перевод этого слова
на русский язык в правильной форме.

Ответ:
"Хочу".

Комментарий:
Знаменитая фраза "Ларису Ивановну хочу!" из фильма Георгия Данелия
"Мимино" - дословный перевод грузинской просьбы позвать человека к
телефону, в Грузии так и говорят: "Лариса Ивановна минда...".

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/10-faktov-o-rossijskom-kino-410105/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 9:
Согласно шутке, в Интернете тебя встречают по прикиду, а провожают по
умению обособлять запятыми деепричастные обороты. У Салли прикид был
синий. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Аватар.

Комментарий:
Встречают по аватару (то есть "картинке пользователя"), а провожают, как
водится, по уму; Джейк Салли, герой фильма "Аватар", внедрялся в племя
трехметровых синекожих нави в искусственно созданном теле, которое
называли "аватаром".

Источник:
   1. http://bash.im/quote/420065
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аватар_(фильм,_2009)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
(pic: 20120685.jpg)
   На этой карикатуре мы скрыли висящее на стене изображение некоего
существа. В старину этому существу приписывали слоновьи ноги и кабаний
хвост. Назовите это существо.

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
Носорог пытается сбросить лишний вес и превратиться в стройного
единорога :-); в старину единорогу приписывали слоновьи ноги и кабаний
хвост, что послужило поводом для предположения, будто прообразом
единорога был носорог.

Источник:
   1. (pic: 20120686.jpg)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Единорог

Автор:
Дана Яковенко (Львов), Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Основные размеры французских бронепалубных крейсеров типа "XYZ" [икс
игрек зет] таковы: длина - 96,32 м, ширина - 12,98 м, осадка - 6,5 м.
Напишите фамилию, которую мы заменили буквами "XYZ".

Ответ:
Декарт.

Зачет:
Картезий.

Комментарий:
Замена связана с введенной Декартом системой координат; косвенной
подсказкой являются приведенные измерения крейсеров по трем осям.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бронепалубные_крейсера_типа_%C2%ABДекарт%C2%BB

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Анализируя известное произведение, психолог Эрик Берн предположил, что
ОНА просто хотела остаться наедине с отцом девушки. Более того,
гарантировала себе вполне определенное время, в течение которого их
никто не должен был побеспокоить. Мы не просим вас назвать ЕЕ - да и
вряд ли вы знаете ЕЕ имя. А как называли девушку?

Ответ:
Золушка.

Зачет:
Синдерелла.

Комментарий:
ОНА - это крестная-фея; "Зачем фее так нужно было избавиться от Золушки?
Что делали фея и отец девушки, оставшись одни на весь вечер? Предписав
Золушке не задерживаться на балу после полуночи, фея могла быть
уверенной, что, с одной стороны, раньше этого времени Золушка не
вернется, а с другой - она вернется в дом первой", - пишет Берн.

Источник:
Э. Берн. Люди, которые играют в игры.
http://www.psichology.vuzlib.org/book_o588_page_5.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 13:
На пресс-конференции в Баку Пугачеву спросили, как она относится к тому,
что сейчас в Европе более известна, чем ЭТА ЖЕНЩИНА. Пугачева ответила,
что делить им нечего, потому что каждая делает свою работу, а потом
удивлялась бурному веселью, вызванному ответом. Назовите имя и отчество
ЭТОЙ ЖЕНЩИНЫ.

Ответ:
Алла Борисовна.

Комментарий:
Интервью давала участница ансамбля "Бурановские бабушки" Наталья
Пугачева после успешного выступления ансамбля на "Евровидении-2012" в
Баку - спрашивали ее, в частности, и о ее взаимоотношениях со знаменитой
однофамилицей.

Источник:
"Караван историй. Коллекция", 2012, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Вопрос задает русский поэт.
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1887 году Чехов подарил Левитану очередную, только что изданную
книгу с подписью: "Некрасивому Левитану от некрасивого Чехова". Мы не
спрашиваем вас, какое слово мы дважды заменили. Назовите поэта, от имени
которого прозвучал вопрос.

Ответ:
[Борис] Пастернак.

Комментарий:
"Знаменитому Левитану от знаменитого Чехова"; а Пастернак утверждал, что
"Быть знаменитым некрасиво".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/143911/read

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Название статьи в журнале "Шпиль", посвященной популярной игре "Worms",
персонажи которой сражаются между собой, одним рифмующимся словом
отличается от названия советского фильма 1973 года. Воспроизведите
название статьи пятью словами.

Ответ:
"В бой идут одни червяки".

Комментарий:
В игре "Worms" "боевыми единицами" являются черви.

Источник:
   1. "Шпиль", 2012, N 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_бой_идут_одни_%C2%ABстарики%C2%BB

Автор:
Вадим Ясаков, Дана Яковенко (Львов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "знакомство", но кавычки в
нем не озвучивать!]
   Для многих советских телезрителей "Знакомство" с НИМИ началось 22
марта 1980 года за час с лишним до программы "Время". Назовите ИХ.

Ответ:
[Шерлок] Холмс и [доктор] Ватсон.

Комментарий:
Первая серия фильма "Шерлок Холмс и Доктор Ватсон" называется
"Знакомство".

Источник:
http://www.221b.ru/history.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
На северо-востоке Индии, в области Черапунджи - одном из самых влажных
мест на планете - мосты не строят, их сжигают. Римский император Траян в
117 году запретил сжигать аконит из-за частых случаев отравлений. Какое
слово мы заменили словом "сжигать"?

Ответ:
Выращивать.

Зачет:
Растить.

Комментарий:
(pic: 20120687.jpg)
   Мосты в Черапунджи не строят - гораздо проще задать нужное
направление растущему у воды дереву; аконит - чрезвычайно ядовитое
растение.

Источник:
   1. http://www.uh.ru/a/471877
   2. http://herbalogya.ru/kabinet/2/aconitum.php

Автор:
Дана Яковенко (Львов), Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Острословы утверждают, что если бы известное произведение экранизировал
Роланд Эммерих, то сюжет был бы примерно таким: "Несмотря на
предупреждения ученых, ИКСА недооценили. Под действием мощных воздушных
потоков первой упала Эйфелева башня, за ней Пизанская...". Назовите
ИКСА.

Ответ:
Волк.

Комментарий:
Упомянутое произведение - "Три поросенка", прослеживаются аналогии с
домиками поросят, рухнувшими, когда на них подул Волк; Эммерих знаменит
своими фильмами-катастрофами ("День Независимости", "Годзилла",
"Послезавтра", "2012" и т.д.).

Источник:
http://epunk.66.ru/blog/405610/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20120908.jpg)
   На оригинале карикатуры надпись на табличке гласит: "Осторожно! Во
дворе ОНА!". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Злая любовь.

Комментарий:
(pic: 20120909.jpg)
   Любовь, как известно, зла - полюбишь и козла; на карикатуре
обыгрывается стандартная надпись "Осторожно! Во дворе злая собака!".

Источник:
http://prikol.i.ua/view/454412/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении вопроса сделать смысловой акцент на слово "стены"
- чтоб игроки поняли: важно, что в Барселоне берегут именно стены!]
   Как утверждает журнал "Вокруг света", стены своих домов жители
Барселоны берегут от граффити. Поэтому большинство рисунков днем не
увидишь. Объясните причину этого одним французским словом.

Ответ:
Жалюзи.

Комментарий:
Стены домов барселонцы берегут, поэтому разрисовывают жалюзи; днем
жалюзи подняты, а вечером, когда закрывают магазины, жалюзи опускают, и
видно, что все они покрыты граффити.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жалюзи

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Джон Ллойд и Джон Митчинсон считают ЭТО величайшим из человеческих
качеств, озаряющим путь к славе, и возмущаются тем, что ЭТО заклеймлено
как опаснейший кошкоцид. В известной "водевильной" песне ЭТО
приравнивается к хобби. Назовите ЭТО.

Ответ:
Любопытство.

Комментарий:
Говорят, что любопытство кошку сгубило; в песне М. Дунаевского и Л.
Дербенёва из фильма "Ах, водевиль, водевиль!" есть строчки: "Любопытство
- не порок, / А такое хобби".

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Вторая Книга всеобщих заблуждений. - М.:
Фантом Пресс, 2012. - С. 8-9.
   2. http://www.songkino.ru/songs/ah_vodevil.html#7

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В этом вопросе мы заменили одно слово словом "ИКС".
   Общаясь с Жаком ПОльжем, являющимся главным "ИКСОМ" дома Шанель,
Владимир Познер предположил, что если бы Польж работал у Ивана Грозного,
ему бы со временем... Что сделали?

Ответ:
Отрезали нос.

Зачет:
Отрубили нос - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Польж - главный "нос" (т.е., так сказать, дегустатор парфюмерной
продукции) дома Шанель, а предположение Познера основано на легенде об
ослеплении создателя храма Василия Блаженного.

Источник:
В. Познер. Тур де Франс. - М.: АСТ, 2011. - С. 124.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Персонажи романа "Творцы апокрифов" путешествуют по Франции XII века. Во
время одного из традиционных развлечений на привале один из героев
заметил, что ЭТО выполнено весьма оригинально. Его спутник пояснил, что
смастерил ЭТО сам - таким образом он хранит воспоминания о каждом из
своих друзей. Назовите ЭТО.

Ответ:
Шахматы.

Зачет:
Шахматные фигуры.

Комментарий:
На привале играли в шахматы; на каждой шахматной фигурке их владелец
вырезал лицо какого-то своего друга; век упомянут не случайно, ведь
игральные карты, о которых могли подумать команды, появились в Европе
только через два века.

Источник:
   1. А. Мартьянов. Творцы апокрифов. - М.: АСТ, 1999. - С. 138.
   2. http://www.pechatnoedelo.ru/arc/00-11/artcl01.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 9:
В одном из эпизодов сериала "Южный парк" Венди пишет книгу о том, как
Эрик Картман должен был внедриться в деревню к смурфам и уговорить их
переехать, но всё пошло не по плану, когда он влюбился в Смурфетту.
Заработать на продаже драгоценной смуржевики не удалось. Впрочем, -
добавляет Венди в конце, - удалось заработать, продав права на
экранизацию этой книги... Кому?

Ответ:
[Джеймсу] Кэмерону.

Комментарий:
Этот эпизод частично пародирует фильм "Аватар"; к тому же смурфы синие,
как и нави.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Танцы_со_смурфами

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
Кинотеатр в Ленинграде, первоначально названный в честь ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА,
во времена борьбы с космополитизмом был переименован в "ИКС". На счету
ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА несколько тысяч патентов, а одно популярное издание
называет его "человеком, который подарил миру ИКС". Согласно более
известному источнику, ИКС появился вследствие короткой фразы.
Догадавшись, что мы заменили словом "ИКС", назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Эдисон.

Комментарий:
ИКС - это свет, короткая фраза - "Да будет свет!", источник - Библия;
Эдисон вошел в историю, в том числе, и как изобретатель лампы
накаливания, поэтому и "подарил миру свет".

Источник:
   1. http://www.bulvar.com.ua/arch/2012/44/5092482f6bceb/
   2. http://www.history-persons.ru/2012/04/tomas-edison-chelovek-kotoryj-podaril-miru-svet/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/latin_proverbs/3317/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
(pic: 20120684.jpg)
   Перед вами иллюстрация к одной из статей Норы Галь, опубликованной на
сайте журнала "Человек без границ". Назовите человека, творчеству
которого посвящена эта статья.

Ответ:
[Антуан де] Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Вспомните Маленького принца и его розу, обитавшую на астероиде.

Источник:
http://www.manwb.ru/articles/arte/literature/nora_gal/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в этом вопросе слова "АЛЬФА" и "ОМЕГА" - это замены.
   В том случае, когда русские говорят, что "АЛЬФА поехала", болгары
говорят, что "ОМЕГА улетела". Узнав об этом факте, автор вопроса
вспомнил произведение 1962 года. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Кен] Кизи.

Комментарий:
АЛЬФА - крыша, ОМЕГА - кукушка, оба выражения описывают ситуацию, когда
не в порядке с головой; действие знаменитого романа К. Кизи "Над
кукушкиным гнездом" происходит в психиатрической больнице.

Источник:
   1. http://ibigdan.livejournal.com/11956032.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кизи,_Кен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пролетая_над_гнездом_кукушки

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Известная однофамилица пересказала содержание следующим образом: "Мать
ждет детей на праздник: стол накрыла белой скатертью, затопила печку, и
счастье в сердце у нее поднимается, как тесто под полотенцем. Все ждут
дорогих гостей, даже кошка с собакой. И вот они приехали - радости,
счастья в доме через край, все песни поют, пляшут". Из пересказа ясно,
что началась ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Party for Everybody.

Зачет:
Вечеринка для всех.

Комментарий:
Наталья Пугачева, уже упоминавшаяся в вопросе N 13 первого тура, - одна
из самых старших участниц коллектива "Бурановские бабушки"; "Party for
Everybody" - название их конкурсной песни на "Евровидении".

Источник:
"Караван историй. Коллекция", 2012, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
На Тайване разделяют древние верования и приводят их в соответствие с
современной жизнью. Например, печатают специальные банкноты, которые
предназначены только для хождения ТАМ. Греки присвоили ТАМОШНЕМУ
правителю такие эпитеты, как "Водитель народа", "Неодолимый", "Темный".
Назовите его имя.

Ответ:
Аид.

Зачет:
Плутон; Аидоней; Климен.

Комментарий:
ТАМ - в потустороннем мире; упомянутые эпитеты Аида - Агесилай
("Водитель народа"), Адмет ("Неодолимый"), Скотий ("Темный").

Источник:
   1. http://www.humanism.al.ru/ru/articles.phtml?num=000011#p3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аид

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 15:
Внимание, шутка, получившая очередное подтверждение несколько месяцев
назад: острословы считают, что в кенийских семьях ОНА передается из
поколения в поколение. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Эстафетная палочка.

Комментарий:
Вот уже не одно поколение кенийских бегунов достигает выдающихся успехов
в беговых дисциплинах легкой атлетики - не стали исключением и
Олимпийские игры в Лондоне, где кенийцы получили две золотых медали; а
мы этим вопросом передаем своеобразную эстафетную палочку следующему
этапу нашего чемпионата.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2012, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

