Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2011/12. Вторая лига. Первый этап

Дата:
31-Oct-2011

Редактор:
Александр Лисянский, Татьяна Лещенко (Харьков)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "От Винта -
Резюме", Дмитрия Башука и Максима Евланова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Кинокритик Роджер Эберт в рецензии от 31 октября 1979 года назвал "ИКС"
"действительно страшным фильмом" и провел параллели с "Психо". Слово
"ИКС" - англосаксонского происхождения. Назовите "ИКС".

Ответ:
"Хэллоуин".

Зачет:
"Halloween".

Комментарий:
Речь в вопросе идет о фильме "Хэллоуин", дата рецензии Эберта -
подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хэллоуин_(франшиза)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хэллоуин

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Продолжаем разговор.
   Журнал "Вокруг света" пишет, что практическое применение
сверхпроводников долгое время сдерживалось тем обстоятельством, что
сверхпроводящее состояние легко разрушается. Стоит любому из
определяющих параметров достигнуть порогового значения - и
сверхпроводящая ПЕРВАЯ превращается во ВТОРУЮ. Назовите француза,
описавшего в конце XVII века превращение ПЕРВОЙ во ВТОРУЮ.

Ответ:
[Шарль] Перро.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - карета, ВТОРАЯ - тыква; тыква - неизменный атрибут Хэллоуина,
так что этот вопрос получился своего рода развитием темы первого
вопроса.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перро,_Шарль

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: четко прочесть удвоение в слове "положеННия"!]
   Вопрос задает женщина по имени Маргарита.
   Преподаватель, заметив, что одна из студенток списывает, сказал ей,
что за списывание будет снижена оценка, так что она сама ГОСПОЖА
ПОЛОЖЕННИЯ. Назовите абсолютно точно два слова, которые мы заменили
словами "ГОСПОЖА ПОЛОЖЕННИЯ".

Ответ:
Хозяйка балла. Незачет: Хозяйка бала; Хозяйка Баала.

Комментарий:
В романе "Мастер и Маргарита" Коровьев говорит, что "... хозяйка бала
должна непременно носить имя Маргариты...", а преподаватель
подразумевал, что итоговая оценка зависит исключительно от студента (или
студентки).

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Михаил Плотников (Мариуполь - Харьков)

Вопрос 4:
Ежегодно 30 мая католическая церковь Франции служит заупокойную мессу,
поминая человека, погибшего мученической смертью. Но при этом священники
облачаются не в красные одеяния, которые используются для поминания
мучеников, а в белые - традиционный символ чистоты и невинности. Кого же
поминают французы в этот день?

Ответ:
Жанну д'Арк.

Комментарий:
Она воевала в белых латах и под белым знаменем, а казнена была 30 мая
1431 года.

Источник:
"Интересная газета", 2009, N 5.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Алистер Маклин охарактеризовал дом одного из персонажей романа "Прощай,
Калифорния!" словами "почти нора", поскольку возле дома не было ИКСА.
ИКС есть в названии улицы, на которой жил герой известного
стихотворения. Назовите ИКС.

Ответ:
Бассейн.

Комментарий:
Упомянуто стихотворение С. Маршака "Вот какой рассеянный", герой
которого жил на улице Бассейной.

Источник:
   1. Э. Макбейн. Двойное убийство. А. Маклин. Прощай, Калифорния! - К.:
Общество книголюбов Украины, 1994. - С. 260.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/marshak/zhil-chelovek-rasseyannyj.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
В ноябре 2010 года в Харькове проводился ежегодный фестиваль
негосударственных театров. Анонс этого фестиваля на новостном сайте был
озаглавлен "Харьков будет [пропуск] восемь дней". Пропущенный глагол
лишь немного отличается от слова, значение которого словарь Даля
определяет как "дурить, строить шалости, проказничать". Назовите
человека, с именем которого неразрывно связано название фестиваля.

Ответ:
[Лесь] Курбас.

Зачет:
Александр-Зенон Степанович Курбас.

Комментарий:
Пропущенное слово - "курбалесить", которое лишь немного отличается от
глагола "куролесить"; фестиваль, проводящийся с 2007 года, называется
"Курбалесия". Курбас - основатель одного из самых известных харьковских
театров - театра "Березиль" (сейчас Харьковский Украинский академический
драматический театр им. Т.Г. Шевченко).

Источник:
   1. http://kharkiv.proua.com/news/2010/11/19/123153.html
   2. http://dal.sci-lib.com/word014409.html
   3. http://uk.wikipedia.org/wiki/Лесь_Курбас
   4. http://kurbalesija.at.ua/

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в этом вопросе мы пропустили одно слово.
   Василий Ливанов в своей книге вспоминает, что его первая театральная
роль - это роль сына героини в одноактной пьесе Брехта (цитата):
   "- Дружочек мой, - сказала мне знаменитая актриса, игравшая героиню,
- когда вас вынесут, не смотрите на меня. Меня это выбивает".
   Ливанова в этом спектакле, по сути, можно охарактеризовать названием
пьесы 1900 года. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Живой труп".

Комментарий:
Ливанов в этом спектакле, играя роль трупа сына героини, тоже был, в
общем-то, живым трупом.

Источник:
   1. http://www.many-books.org/read/18990
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Живой_труп_(пьеса)

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
15 июня 2011 года в городе Скопье начались работы по монтажу специально
изготовленной и доставленной из Италии 12-метровой бронзовой статуи под
условным названием "Воин с лошадью". Этот факт вызвал волну протестов в
Греции, заявившей, что организаторы монтажа не имеют никаких
исторических прав ни на этого всадника, ни на его коня. Назовите имя
этого всадника и кличку его коня.

Ответ:
Александр, Буцефал.

Комментарий:
Греция не признаёт не только право Македонии (Скопье - ее столица)
считаться родиной великого полководца, но и право Македонии так
именоваться.

Источник:
Телепрограмма "Доброе утро", эфир "Первого канала" РФ, 16.06.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
В одной из серий мультсериала "Футурама" персонаж хвастается тем, что у
него есть борода Леонардо да Винчи, купленная на аукционе органов
исторических личностей. Но, вздыхая, замечает, что есть у него АЛЬФА,
кстати, купленная на том же аукционе. После чего он ее также
демонстрирует. АЛЬФУ в свое время поразил Александр. Какие два слова мы
заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Ахиллесова пята.

Зачет:
Пята Ахиллеса; Пятка Ахиллеса.

Комментарий:
То, что герой вздыхает, должно подсказать, что эта вещь для него
является очень ценной, и в то же время отношение к ней является морально
уязвимым; Парис, убивший Ахиллеса выстрелом из лука в пятку, также
известен под именем Александр.

Источник:
   1. Мультфильм "Футурама", 6 сезон, 5 серия. "The Duh-Vinci Code".
   2. http://mythology.sgu.ru/mythology/linc_personag/paris.htm

Автор:
Дмитрий Макаренко (Харьков)

Вопрос 10:
   "Слово орангутан на некоторых языках Африки означает человек из
джунглей";
   "В 1890 году из Японии в Россию завезли фигурки мудреца Фукурими.
Сейчас такие фигурки мы называем матрешками";
   "Если акула поплывет вверх ногами, она может впасть в кому".
   Вы прослушали несколько цитат из интернет-ресурса "7 фактов". Один из
читателей этого ресурса, возмущенный качеством и достоверностью фактов,
сказал: "Наверно, факты берутся даже не из АЛЬФЫ, а из ОМЕГИ!". ОМЕГА
появилась позже АЛЬФЫ на четыре года. Назовите АЛЬФУ и ОМЕГУ в любом
порядке.

Ответ:
Википедия и Абсурдопедия.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Качество публикуемых фактов иногда доходит до абсурда, в чем можно
убедиться из приведенных цитат; упомянутая фраза принадлежит автору
вопроса, который является читателем данного ресурса; Википедия была
запущена 15 января 2001 года, Абсурдопедия - 5 января 2005 года.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://vk.com/wall-28128383_5356,
http://vk.com/wall-28128383_5328, http://vk.com/wall-28128383_5094
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абсурдопедия

Автор:
Михаил Плотников (Мариуполь - Харьков)

Вопрос 11:
Высадившись на побережье Новой Гвинеи, Миклухо-Маклай свято следовал
самозапрету: "Мне женщин не нужно". Ученый объяснял его тем, что не
хочет мешать тем своим коллегам, которые приедут сюда после него.
Назовите этих коллег словом греческого происхождения.

Ответ:
Антропологи.

Комментарий:
Сам будучи ученым-антропологом, он не хотел лишать коллег возможности
заниматься исследованиями чистой расы.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антропология

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Это изобретение, запатентованное в 1851 году, оказалось неподвластно
времени, и им успешно пользуются правнучки тех, кто его когда-то купил.
Историки техники шутят, что изобретателю надо было подумать о преемниках
и сделать в своем детище какую-нибудь деталь, которая выходила бы из
строя хотя бы после ста лет эксплуатации. Назовите фамилию этого
изобретателя.

Ответ:
Зингер.

Комментарий:
Изобретение - швейная машинка.

Источник:
   1. Д. Таболкин. 100 знаменитых американцев. - Харьков: Фолио, 2004. -
С. 153-154.
   2. http://www.singercom.ru/about.htm

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
У Александра Овечкина, как и положено суперзвезде НХЛ, есть свой
фан-клуб в США, члены которого частенько используют обычную тушь.
Ответьте как можно точнее: что они с ее помощью делают?

Ответ:
Закрашивают себе [передний] зуб.

Зачет:
Чернят себе зуб - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
(pic: 20110816.jpg)
   У Овечкина, как известно, выбит передний зуб, вот поклонники и делают
себя похожими на своего кумира.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 25.10.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 14:
Статья под названием "ИКС" на сайте news.finance.ua начиналась с
утверждения, что за два с половиной года кризиса квадратный метр
украинской недвижимости потерял от четверти до половины стоимости. ИКС -
это и a1, и a3. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Черный квадрат.

Комментарий:
a1 и a3 - не форматы, а квадраты на шахматной доске.

Источник:
   1. http://news.finance.ua/ru/~/2/0/all/2011/03/31/233223
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматная_доска

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
До закрытия, извините, до окончания первого тура остался один вопрос.
   Дуплет. Между ответами на первый и второй вопросы дуплета вам надо
поставить знак "+" [плюс].
   1. В 2011 году многие украинцы начали следить за ИКСОМ. ИКСОМ скрипки
иногда в шутку называют... Что?
   2. ОНА - четвертая из двенадцати функциональных. Назовите два
символа, которыми ЕЕ, как правило, обозначают.

Ответ:
Альт + F4.

Комментарий:
   1. В 2011 году на телеэкранах Украины появилось реалити-шоу "Большой
брат" ("Big Brother"); слово "следить" могло навести на известную фразу
"Большой Брат следит за тобой" из романа Дж. Оруэлла "1984"; "большим
братом скрипки" иногда называют альт.
   2. На стандартной клавиатуре двенадцать функциональных клавиш,
четвертая из них - "F4".
   Комбинация Alt+F4 производит закрытие активного окна, что и
обыгрывалось темой этого дуплета.

Источник:
   1. http://big-brother.com.ua/ru/o-proekte/pravila.htm
   2. http://demotivation.me/pgfhrzrzw0ycpic.html
   3. http://loopy.ru/?word=%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D1%82&def=
   4. http://www.intbook.info/pascal/gl1_2.html

Автор:
Михаил Плотников (Мариуполь - Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Во время церемонии открытия фабрики ПЕРСОНАЖ разрезает красную ленту
ножницами. В следующем кадре эти гигантские ножницы смотрятся как
продолжение его руки. Назовите имя и фамилию ПЕРСОНАЖА.

Ответ:
Вилли Вонка.

Комментарий:
В описанном фрагменте фильма "Чарли и шоколадная фабрика" идет отсылка к
фильму "Эдвард Руки-ножницы" с тем же Джонни Деппом в главной роли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чарли_и_шоколадная_фабрика_(фильм)

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
В заголовке статьи из журнала "MAXIM", рассказывающей о творчестве
Аллена Стюарта Кенигсберга, к его псевдониму добавили пять букв. Так
журналисты намекнули на известную "фабрику", являющуюся его постоянным
местом работы. Воспроизведите добавленные буквы.

Ответ:
Голли.

Комментарий:
Название статьи - "Голливуди Аллен"; Голливуд часто называют "фабрикой
грез".

Источник:
"MAXIM", 2003, N 11.

Автор:
Михаил Шкребец (Харьков)

Вопрос 3:
Острословы советуют: если вы схватились за оголенные провода и вас
ударило током, не расстраивайтесь, ведь в этом был не только ИГРЕК, но и
ИКС. В привычном для нас виде ИКС и ИГРЕК впервые использовал Иоганн
Видман в 1489 году. Какие слова мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Плюс, минус.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. http://bash.org.ru/quote/408782
   2. http://www.ergosolo.ru/reviews/history/progulka2/

Автор:
Ольга Вовк (Харьков)

Вопрос 4:
Автор вопроса как-то назвал ИКС трагикомедией шахмат. В
интернет-магазине sparta-market.info можно найти предложение по продаже
гимнастического ИКСА размерами 0,6 x 1 x 0,08 м. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Детский мат.

Комментарий:
"Детский мат" в шахматах, по мнению автора вопроса, для одного игрока
смешон, а для другого является трагедией; в магазине продается
разновидность гимнастического мата для детей, мат для взрослого имеет
размеры 1 x 2 x 0,1 м.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.sparta-market.info/index.php?categoryID=2916

Автор:
Михаил Плотников (Мариуполь - Харьков)

Вопрос 5:
Первая экранизация романа вышла в свет в 1956 году, а вторая, что более
логично, - спустя 36 лет после написания романа. Назовите этот роман.

Ответ:
"1984".

Комментарий:
Какой еще вы знаете роман, вышедший в свет до 1956 года и каким-то
образом связанный с датой?!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/1984_(фильм,_1984)

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
ЕЕ покупали заранее, мелкими партиями, причем - что выглядит особо
цинично - в Западной Германии. Вся ОНА пошла в дело за одну августовскую
ночь. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Колючая проволока.

Комментарий:
Берлин за одну ночь 13 августа 1961 года был разделен проволочными
заграждениями, на месте которых вскоре возникла Берлинская стена.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 10.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Вот как Василий Песков описывает одно из своих путешествий: "Кажется,
забираемся в рукавицу с густым белым мехом. Только мех холодный и
хрупкий, чуть заденешь шапкой - сверху с шорохом падает белая бахрома
колючих кристаллов". Назовите словом немецкого происхождения то, что
Песков сравнил в этой цитате с рукавицей.

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
Песков описывает путешествие в ледяную пещеру, вымытую водой в толще
айсберга; слово "айсберг" в переводе с немецкого языка означает "ледяная
гора".

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/25750.3/2736322/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айсберг

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Поселок Баренцбург - практически единственный российский населенный
пункт, где ОНИ действительно ходят по улицам. В советские времена
местным жителям о таких случаях сообщали по радио, призывая граждан быть
предельно бдительными и не покидать своих домов. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Белые медведи.

Комментарий:
Сейчас радиостанцию закрыли, и местным жителям приходится звонить в
Лонгйир и просить норвежцев, чтобы они с помощью вертолета отогнали
гостя.

Источник:
http://www.travellite.ru/shpizbergen/

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Эту малоприятную бизнес-модель, которую в ряде стран мира приравняли
к мошенничеству и запретили законом, иногда называют "продажей ящика
Пандоры". Суть ее в том, что ты покупаешь вещь, не зная, что она
(цитата) "содержит в себе угрозу неизбежной дополнительной траты",
например, "собери сто крышечек и получишь что-то еще". Какие два слова
мы заменили словами "ящик Пандоры"?

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
Троянцы ведь тоже не знали, что находится внутри подсунутого им коня!

Источник:
"MAXIM", 2011, N 11.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Имеющий диплом историка-японоведа Григорий Чхартишвили (он же Борис
Акунин) для своего нового проекта предложил всем желающим прислать в его
блог три фотографии, изображающих одного и того же человека в разных
возрастах, а к снимкам приложить короткий рассказ о судьбе этого
человека. Данный проект нашел свое воплощение в недавно вышедшей книге
под названием "Фото как...". Что?

Ответ:
Хокку.

Зачет:
Хайку.

Комментарий:
Три фотографии - как три строчки хокку; не случайно мы напомнили игрокам
о дипломе Чхартишвили.

Источник:
   1. http://bukin-ag.livejournal.com/31587.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борис_Акунин

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Прослушайте четверостишие:
   "Не могли ни Спарта, ни Египет,
   Ни Отчизна-мать
   Так роскошно, карнавально гибнуть -
   И не умирать".
   Назовите город, которому посвящены эти строки Дмитрия Быкова.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Город, во-первых, славится своими карнавалами, во-вторых, уже много
столетий постепенно уходит под воду.

Источник:
   1. Д. Быков. На самом деле. - М.: Эксмо, 2011. - С. 245.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венеция

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В 1929 году в Париже состоялась премьера балета Сергея Прокофьева,
главную партию в котором исполнил Серж Лифарь. Он боялся творческой
неудачи, но перед выходом на сцену вспомнил свою юность и попытку
бегства за границу. В тот же момент он увидел перед собой уставшее,
постаревшее лицо Дягилева и внезапно ощутил себя [пропуск] своего
учителя. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... блудным сыном...".

Комментарий:
Речь идет о балете "Блудный сын".

Источник:
Н. Чернышева-Мельник. Дягилев: Опередивший время. - М.: Молодая гвардия,
2011. - С. 450.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе слова "поло" и "половцы" являются заменой.
   Комментаторов СМИ немало позабавил тот факт, что проходивший в Сухуми
чемпионат мира по поло выиграли половцы. Википедия сообщает, что
основные сферы деятельности других половцев - проповедь Евангелия,
изучение наук, образование, борьба с ересями, миссионерская
деятельность. Какое слово мы заменили словом "поло"?

Ответ:
Домино.

Комментарий:
Чемпионат мира по домино выиграли доминиканцы (т.е. команда
Доминиканской республики); другие доминиканцы - это представители
католического монашеского ордена, основанного испанским монахом святым
Домиником.

Источник:
   1. Телепрограмма "Подробности", эфир канала "Интер", 24.10.11 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доминиканцы_(народ)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доминиканцы

Автор:
Владимир Крикунов, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Если верить надписям на наружной витрине одного харьковского магазина
канцтоваров, посетителям предлагаются: собственно канцтовары, ксерокс,
упаковка подков, скидки и т.п. То, что мы пропустили в тексте данного
вопроса, было узаконено 7 апреля 1795 года и равняется... Чему?

Ответ:
100 кв. м.

Зачет:
0,01 га.

Комментарий:
Пропущено "ар" - как часть слова "подарков" (а не "подков"!); ар был
установлен в качестве официальной меры площади законом Французской
республики от 7 апреля 1795 года, в этом же законе было введено и само
слово "ар" от лат. "area" и фр. "aire", в значении "площадь,
поверхность, участок, поле, пустырь".

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса, проходившего мимо витрины
магазина по ул. Квитки-Основьяненко в Харькове.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ар

Автор:
Ольга Неумывакина, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
По версии современного российского историка Александра Бондаренко, эта
фраза, появившаяся более 200 лет назад, а в наши дни употребляемая без
последнего слова "откланяться", в полном виде и изначальном смысле
означала: "Общение с Вами, милостивый государь, было для меня почетно,
но не более того!". Напишите два первых слова этой старинной фразы.

Ответ:
"Честь имею".

Источник:
А. Бондаренко. Милорадович. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 468.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

