Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2013/14. Вторая лига. Четвертый этап

Дата:
08-Apr-2014

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Через три года после окончания Второй мировой войны король Георг VI
произнес приветственную речь в честь (цитата) "теплого пламени надежды
для мира, который почти выгорел дотла" (конец цитаты). Назовите это
пламя двумя словами.

Ответ:
Олимпийский огонь.

Комментарий:
Георг VI выступал на открытии первой послевоенной летней Олимпиады,
проходившей в Лондоне в 1948 году.

Источник:
"Загадки истории", 2014, N 5.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
17 июня 1885 года в нью-йоркскую гавань в сопровождении эскорта из
нескольких кораблей вошел французский военный фрегат "Изэр". Его
встречали пушечный залп и толпа местных жителей. Назовите главный груз
этого фрегата.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
В 214 ящиках был разобранный на 350 частей монумент работы Фредерика
Огюста Бартольди.

Источник:
http://www.scientificrussia.ru/events/17-iyunya-1885-goda-v-nyu-jork-pribyla-statuya-svobody

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Закончите двумя словами стихотворение-"пирожок", появившееся в Сети
примерно полтора месяца назад:
   страшней всего когда бумага
   и ты достал уже чернил
   и слезы подступают к горлу
   но тут...

Ответ:
"... кончается февраль".

Зачет:
"... закончился февраль"; "... окончился февраль".

Комментарий:
Вспомните Пастернака: "Февраль. Достать чернил и плакать!".

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/64052/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
Музыканты из повести Андрея Макаревича начинали свою карьеру с
исполнения западных хитов, но затем (цитата) "... пока еще негромко,
вслед за Градским и молодой "АЛЬФОЙ" запели по-русски. Свое" (конец
цитаты). Что мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Машина.

Зачет:
Машина времени.

Комментарий:
Вопрос "на школу" - руководитель группы "Машина времени" в своей повести
упоминает свою собственную группу. :-)

Источник:
А. Макаревич. Евино яблоко. http://www.litmir.net/br/?b=187262&p=4

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
Авторы заметки о первой такой выставке, состоявшейся в 1871 году в
лондонском Хрустальном дворце, отмечают, что, начиная с этой выставки,
известная поговорка потеряла свое буквальное значение. Назовите эту
поговорку.

Ответ:
"Купить кота в мешке".

Комментарий:
17 июля 1871 года в Хрустальном дворце состоялась первая в мире выставка
кошек. "Теперь желающие не покупали кота в мешке, - сообщает заметка, -
а со всех сторон разглядывали кошек на выставке, сравнивали породы и
выбирали самых-самых".

Источник:
http://www.scientificrussia.ru/events/17-iyulya-1871-godu-v-hrustalnom-dvortse-sostoyalas-pervaya-v-mire-vystavka-koshek

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Рассказывая о Ньюгрейндже - культовом сооружении в Ирландии - журналист
остроумно замечает: "Это примерно как ОН, но после евроремонта".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Стоунхендж.

Комментарий:
Тоже вроде как культовое сооружение.

Источник:
"MAXIM. Россия", 2014, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Рассказывая об экспедициях Фердинанда Врангеля, журнал "Смена", в
частности, сообщает, что своей поездкой на север Баранова камня Врангель
поставил под сомнение выводы Гавриила Сарычева, который полагал, что
море в этом районе невелико и недалеко на севере должна находиться
"матёрая ОНА". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Земля.

Комментарий:
Согласно словарю Даля, "матёрая земля, материк, -рища муж.
противоположно вода; суша, земля вообще; твердая земля, противоположно
остров".

Источник:
   1. "Смена", 2013, N 8.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/264710/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Дизайнеры Максим Арбузов и Павел Губин предложили концепт упаковки
одного продукта питания. Эта упаковка представляет собой призму, в
основании которой правильный шестиугольник. В упаковке предусмотрены
специальные соединительные элементы, с помощью которых из упаковок можно
составить одно целое. Назовите этот продукт.

Ответ:
Мед.

Комментарий:
(pic: 20140467.jpg)
   Каждая упаковка представляет собой ячейку сот - с помощью объемной
крышки и углублений в упаковке можно составить соты из нескольких
упаковок.

Источник:
http://www.adme.ru/itogi-goda/luchshaya-upakovka-rossii-2013-599755/

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 9:
При планировании операций военачальники Красной Армии учитывали
множество самых разнообразных факторов. Так, начало наступательной
операции советско-монгольских войск на Халхин-Голе было назначено на 20
августа 1939 года в том числе потому, что это было восне. Какие шесть
букв мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
к, р, е, с, е, ь.

Зачет:
с, к, р, е, е, ь.

Комментарий:
20 августа 1939 года было воскресным днем, и японское начальство было в
отпусках.

Источник:
Г. Жуков. Вспоминания и размышления: В трех томах. - М.: Издательство
Агентства печати "Новости", 1983. - Т. 1. - С. 207.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Генрих Бёлль так говорил об истоках своего творчества: "Мы писали о
войне, о возвращении, о том, что мы видели на войне и что застали,
вернувшись...". Поэтому послевоенную литературу ФРГ называли
"Литературой войны", "Литературой вернувшихся" и "Литературой рун".
Какую букву мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
И.

Комментарий:
На самом деле - "Литературой руин".

Источник:
В. Пронин. Уроки немецкого. http://www.flibusta.net/b/343401/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
В книге "Волшебные твари и где их искать" указывается, что ОНИ бывают
трех типов: горные, лесные и речные. Об упитанности ничего не говорится.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Тролли.

Комментарий:
Как известно, "тролли" бывают еще тонкие и толстые. :-)

Источник:
Дж. Роулинг. Волшебные твари и где их искать.
http://www.flibusta.net/b/77871/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
Закончите тремя словами юмористическое сообщение: "Преступники ограбили
магазин компасов и скрылись...".

Ответ:
"... в неизвестном направлении".

Источник:
"MAXIM. Россия", 2014, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
В мультсериале "Аватар: Легенда об Аанге" некое событие прерывается
благодаря громкому скандалу. Аналогичное по длительности и сути событие
упоминается в сказке, хрестоматийный вариант которой был опубликован в
1697 году. Мы не спрашиваем название этой сказки - назовите то, что
прервало в ней это событие, двумя словами, начинающимися с одной и той
же буквы.

Ответ:
Поцелуй принца.

Комментарий:
Аватар Аанг проспал сто лет, как и Спящая красавица.

Источник:
   1. "Аватар: Легенда об Аанге", 1-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спящая_красавица

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Руссова (Харьков)

Вопрос 14:
Назовите растение, которое изображено на флаге города Луисвилл в штате
Кентукки.

Ответ:
Лилия.

Комментарий:
Собственно, и сам город назван в честь Людовика XVI, помогавшего
американским колониям в борьбе с Англией; лилия - символ королевской
Франции.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Louisville,_Kentucky

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
Вопреки известному утверждению, Михаил Мамчич не советует ДЕЛАТЬ ЭТО,
поскольку человека, который ДЕЛАЕТ ЭТО, сочтут тугодумом. Напишите два
слова, которые мы обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Смеяться последним.

Комментарий:
Известное утверждение - "Хорошо смеется тот, кто смеется последним".

Источник:
http://letter.com.ua/Mihail_Mamchich_1.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По мнению острословов, достичь цели, перегибая палку, может только
представитель... Какого вида спорта?

Ответ:
Стрельба из лука.

Источник:
"Храни меня, мой талисман!". Отрывной календарь на 2014 год. - Харьков:
Гриф, 2013 (24 марта).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В произведении Бернара Вербера описывается сражение между силами добра и
зла. Предводитель сил добра телепатирует подопечным образы лучшего, что
было создано человечеством - в частности, образ ЕЕ. Предводитель сил зла
использует обратную технику. Так, например, телепатирует войскам пожар
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Александрийская библиотека.

Источник:
http://www.aboutwerber.com/print/impangelov

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок из русского перевода интервью с Беаром Гриллсом:
   Вопрос: "Что, по-вашему, является главным правилом, спасающим жизнь в
опасной ситуации?".
   Ответ: "Четыре буквы. З - защита, С - спасение, В - [пропуск], Е -
[пропуск]".
   Заполните пропуски: каждый - одним словом.

Ответ:
Вода, еда.

Источник:
"Playboy. Украина", 2014, N 3-4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Описывая свой перелет из Великобритании в Австралию в 1929 году, Фрэнсис
Чичестер замечает, что при полете из Белграда в Румынию ИКС разочаровал
его, поскольку оказался коричневым от мути. Какое слово мы обозначили
как ИКС?

Ответ:
Дунай.

Комментарий:
Чичестер рассчитывал увидеть Дунай, в соответствии с музыкой Штрауса,
прекрасным и голубым.

Источник:
Ф. Чичестер. В пустыне волн и небес.
http://www.flibusta.net/b/357912/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Журнал "National Geographic" рассказывает, что тропические цветы
научились отражать ультразвук, чтобы заманивать к своим полным нектара
цветкам лучших опылителей - ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Летучие мыши.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2014, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Одна из историй в ЖЖ Ольги Громыко рассказывает о неких птицах, которые
повадились прилетать на ее балкон и таскать кукурузу. Сначала
писательница упомянула другое растение, но затем вычеркнула его. Что это
за растение?

Ответ:
Пшеница.

Комментарий:
Упомянутые птицы - синицы; ассоциации с известным стихотворением о доме,
который построил Джек.

Источник:
http://volha.livejournal.com/671731.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Роман Марчелло Мастроянни с французской актрисой Катрин Денёв Феллини
называл "покорением Фудзиямы". Покорение Фудзиямы произошло в 1789 году.
Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Взятие Бастилии.

Комментарий:
Французская же актриса! И славится неприступным нравом.

Источник:
"VIVA! Биография", 2014, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Рассказывая о футбольном матче, завершившемся с разгромным счетом,
знакомый автора вопроса съязвил, что один из клубов забил другому ТАКОЕ
количество мячей. ТАКОЙ монарх распространен в Карибском регионе. Какой
- ТАКОЙ?

Ответ:
Ямайский.

Комментарий:
Аллюзия на "Аргентина - Ямайка 5:0"; Ямайка - одно из государств
Карибского региона, ямайский монарх - бабочка.

Источник:
   1. http://www.football.ua/germany/73242-kubok-germanyy-bavaryja-bez-tymo-no-s-pobedojj.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ямайский_монарх

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Александр Генис признаётся, что при контакте с ИКСОМ прикрывается
ладонями - как футболист перед штрафным. В названии ИКСА можно найти
название спортивного снаряда. Назовите ИКС.

Ответ:
Турникет.

Комментарий:
"... я боюсь метро <...> меня всегда бьют турникеты"; турник - снаряд в
спортивной гимнастике.

Источник:
   1. http://www.gramotey.com/?open_file=1269093939
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перекладина

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Рассказывают, что после ликвидации исправительно-трудового лагеря в
Караганде оставшихся без работы конвойных собак раздали местным жителям.
Собаки хорошо несли свою новую службу, охраняя дома новых владельцев, но
дважды в году одновременно срывались с цепей, бежали в центр города и
окружали людей. Назовите эти два дня в году.

Ответ:
1 мая и 7 ноября.

Комментарий:
Окружали колонны демонстрантов - по привычке окружать толпу народа.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 49.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Прослушайте отрывок из сонета Юджина Ли-Гамильтона:
   Что, если этот пар сильнее рати
   Ифритов, заключенных взаперти
   По воле соломоновой, и, кстати,
   Что, если я смогу сыскать пути,
   Как уничтожить царские печати
   И в демоне слугу приобрести?
   Назовите шотландца, от лица которого написан этот сонет.

Ответ:
[Джеймс] Уатт.

Источник:
Ю. Ли-Гамильтон. Воображенные сонеты.
http://www.flibusta.net/b/358001/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В фильме "Раба любви", действие которого происходит в 1918 году, Евгений
Стеблов играл роль Канина. Актер придумал, что Канин сначала служил в
театре, потом с ним произошло нечто, и он пришел в кино. Что именно
произошло?

Ответ:
Он сорвал голос.

Зачет:
Он потерял голос.

Комментарий:
Кино тогда было немое, и его фальцет никто не мог услышать.

Источник:
"Gala. Биография", 2014, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
В кино Владимиру довелось играть представителей самых разных профессий.
Он был милиционером и гангстером, офицером белой гвардии и
контрабасистом, полотером и маклером. А в одном из фильмов профессия его
персонажа была и вовсе экзотической. Назовите эту профессию двумя
словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Продавец пиявок.

Комментарий:
Упомянуты роли Владимира Басова в фильмах "Операция "Ы" и другие
приключения Шурика", "Приключения Электроника", "Дни Турбиных",
"Карусель", "Я шагаю по Москве", "По семейным обстоятельствам",
"Приключения Буратино" - в последнем из перечисленных фильмов Басов
сыграл продавца пиявок Дуремара.

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", 2013, N 29.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Басов,_Владимир_Павлович

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Героиня романа Анны Коростелёвой изучает виды тишины и публикует
результаты своих изысканий в научных журналах. "В следующем месяце у
меня выходит статья о вечерней тишине, - говорит она, - увидите,
сколько...". Далее обыгрывается известный фразеологизм из двух слов.
Напишите этот фразеологизм.

Ответ:
Наделать шума.

Зачет:
Наделать шуму.

Комментарий:
"... увидите, сколько шуму она наделает".

Источник:
   1. А. Коростелёва. Школа в Кармартене.
http://lib.rus.ec/b/439225/read
   2. http://phraseology.academic.ru/6897/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 15:
Андрей Макаревич окончил школу без особых усилий с хорошими отметками,
тем не менее, своим любимым предметом он называл ПЕРВУЮ, а самым
приятным эпизодом из школьной жизни - ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ в
любом порядке.

Ответ:
Перемена, последний звонок.

Зачет:
Перемена, выпускной вечер.

Источник:
http://www.mashina-vremeni.com/solobiography.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

