Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2014/15. Вторая лига. Второй этап

Дата:
05-Dec-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Ольга Неумывакина, Максим Евланов, Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 1:
По версии Кира Булычёва, в XXI веке на некоем объекте будут заняты
специалисты из сорока стран. Булычёв упоминает при этом язык науки и
искусства. Назовите этот объект.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
"- В городе Вавилоне ... закончена реставрация Вавилонской башни.
Несколько лет реставраторы из сорока стран по кирпичику сооружали это
древнее здание. Несмотря на то что они говорили на разных языках, им
удалось найти общий язык - язык науки и искусства".

Источник:
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_av/bulyc003.htm?3/10

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 2:
Иаков Миловский так описывает начало обычного учебного дня в
Троице-Сергиевой духовной академии во второй половине XIX века: "Утром,
в 6 часов солдат Копнин проходил со звонком, приглашая спящую ученость к
молитве и занятиям. Но это был [пропуск]: никто и не думал вставать по
звонку". Заполните пропуск фразеологизмом из четырех слов.

Ответ:
"... глас вопиющего в пустыне...".

Комментарий:
Т.е. всё в точности с библейским фразеологизмом, означающим безразличные
призывы и уговоры сделать определенные действия, которые никто не
слушает, и которые заранее обречены на провал.

Источник:
   1. А.Г. Митрофанов. Повседневная жизнь русского провинциального
города в XIX веке: пореформенный период.
http://www.flibusta.net/b/340995/read
   2. http://frazbook.ru/2011/01/05/glas-vopiyushhego-v-pustyne/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Авторы книги о Пёрл-Харборе отмечают, что на одной из пресс-конференций
Франклин Делано Рузвельт повел себя как икс: сохраняя загадочную улыбку,
прямо не ответил ни на один вопрос. Какие три буквы мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
с, ф, н.

Комментарий:
По мнению авторов, Рузвельт повел себя как сфинкс.

Источник:
М. Маслов, С. Зубков. Перл-Харбор: ошибка или провокация? - М.: Вече,
2006. - С. 97.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной из биографий Сергея Рахманинова упоминается, что в детстве в
наказание за плохое поведение его нередко сажали под куст. Какое слово
мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Рояль.

Комментарий:
Маленького Рахманинова в наказание сажали под рояль; известно устойчивое
выражение "рояль в кустах".

Источник:
С. Федякин. Рахманинов. http://www.flibusta.net/b/384671/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
По мнению острословов, чувствуешь себя неловко, когда купил внуку этот
бестселлер, а он, оказывается, не про волка, начинающего линять. Как
называется этот бестселлер?

Ответ:
"50 оттенков серого".

Источник:
"MAXIM. Россия", 2014, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
После поражения лондонского "Тоттенхэма" от "Манчестер Сити" со счетом
0:6 пользователи Интернета создали много коллажей на эту тему. Согласно
одному из них, главный тренер "Арсенала" говорит: "Сегодня вечером я
смотрю...". Закончите цитату слегка измененным названием сериала на
английском языке.

Ответ:
"Six in the city".

Зачет:
"Six in the big city"; "Six and the city"; по упоминанию слов "six" и
"city" без неверных уточнений. Незачет: "town" вместо "city", поскольку
и в названии клуба, и в названии сериала фигурирует именно слово "city".

Комментарий:
(pic: 20140731.jpg)

Источник:
http://isport.ua/football/europe/news/274571.html

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Лукьянцева (Харьков)

Вопрос 7:
Воин из компьютерной игры "Mass Effect 2", задав поиск в аналоге
Интернета по запросу "Военные истории", скачал несколько произведений
американского писателя XX века. Назовите произведение этого писателя,
которое персонаж удалил из списка скачивания.

Ответ:
"Прощай, оружие!".

Комментарий:
Писатель - Хемингуэй.

Источник:
Компьютерная игра "Mass Effect 2", дополнение "Серый Посредник".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко прочитать слово "ЭТОГО"!]
   В Южной Америке, говоря о самомнении аргентинцев, утверждают, что
если аргентинец задумает покончить с собой, ему лишь придется спрыгнуть
с высоты собственного этого. В предыдущем предложении мы немного
изменили одно слово. Напишите его в изначальном виде.

Ответ:
Эго.

Источник:
"2000", 25.01.2013 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 9:
На самом деле ЕЕ завезли в Россию из Ирана в XVII веке, то есть на
столетие позже показанных событий. Назовите ЕЕ тремя или двумя словами.

Ответ:
Икра заморская, баклажанная.

Зачет:
Икра баклажанная; Икра заморская.

Комментарий:
Речь идет о сцене пира в хоромах Ивана Грозного в фильме "Иван
Васильевич меняет профессию"; кстати, на съемках на царском столе лежала
не баклажанная, а кабачковая икра.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Васильевич_меняет_профессию

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Ибн Кора, персонаж Павича, приказал доставить к себе пуфик хазарской
принцессы Атех. В одной из статей о пуфике упоминается газель. Какое
слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Диван.

Комментарий:
Газель - это жанр стихотворений в восточном мире, а диван - сборник
стихотворений одного или нескольких поэтов в строго обусловленном
порядке. Слово "диван" также обозначает предмет мебели, как и пуфик, чем
и обусловлена замена.

Источник:
   1. М. Павич. Хазарский словарь. http://www.flibusta.net/b/401710/read
   2. http://www.feb-web.ru/feb/kps/kps-abc/kps/kps-1001.htm

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 11:
Прослушайте стихотворение-"порошок" и закончите его одним словом:
   вошел король и всё затихло
   придворные упали ниц
   и только шарканье по полу
   ...

Ответ:
ресниц

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_93111

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Скульптор Юрий Руденко создал в Магадане композицию "Время" - памятник
ЕМУ в натуральную величину. Памятник выполнен из металлолома без
защитного покрытия, чтобы цвет со временем приблизился к натуральному.
Кто ОН?

Ответ:
Мамонт.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2014, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Своим приказом, отданным в первой половине марта 1940 года, командир
вспомогательного крейсера "Атлантис" растревожил значительную часть
своего экипажа. Узнав об этом, командир посмеялся и приказал назначить
отплытие в 23 часа 55 минут... Какого числа?

Ответ:
12 марта.

Зачет:
Двенадцатого.

Комментарий:
Поначалу командир "Атлантиса" приказал выйти в море 13 марта, а многие
моряки, как известно, суеверны.

Источник:
В. Галыня. Рейдеры Гитлера. Вспомогательные крейсера Кригсмарине. - М.:
Коллекция, Яуза, ЭКСМО, 2009. - С. 29.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Описывая ароматы китайского города, герой книги "Любимая мартышка дома
Тан" вспоминает местную шутку, что когда одна знаменитая дама выходила
из своего дома, то за ней следовал ИКС, принимавший ее за цветок. В
известном произведении атаке ИКСА подвергся некий "воздухоплаватель".
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Рой пчел.

Зачет:
Пчелиный рой.

Комментарий:
Упомянутый "воздухоплаватель" - Винни-Пух, который отправился за медом
на воздушном шарике.

Источник:
   1. Мастер Чэнь. Любимая мартышка дома Тан.
http://www.flibusta.net/b/214736/read
   2. Мультфильм "Винни-Пух".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Анекдот: "Глубокая зима. По лесу бродит медведь, периодически
останавливается, бьется головой о дерево и кричит: "И зачем я ДЕЛАЛ
ЭТО?!"". Специалисты Университета здоровья в американском штате Мэриленд
утверждают, что полезнее всего ДЕЛАТЬ ЭТО в промежутке между половиной
десятого и половиной двенадцатого утра. Какие два слова мы обозначили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пить кофе.

Комментарий:
По информации ученых, именно в этот промежуток времени нашему организму
нужна порция энергии; кроме того, кофеин помогает нормальной работе
кортизола - гормона, ответственного за "внутренний распорядок" человека,
влияющего на процесс пробуждения и сохранения бодрости на весь день.

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", 2013, N 41.
   2. http://www.aif.ua/health/life/1377559

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Редактор:
Валерий Криволапов, Владислав Лукьянцев, Екатерина Лукьянцева (Харьков)

Вопрос 1:
[Ведущему: сделать паузу после слов "Внимание, вопрос"!]
   Внимание, вопрос!
   В "Руслане и Людмиле" Глинки он звучит в момент похищения Людмилы
Черномором, а в "Шехерезаде" Римского-Корсакова - в момент, когда
корабль Синдбада разбивается о скалы. Напишите букву, которую мы дважды
пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
Г.

Комментарий:
Не он, а гонг. Звук гонга хорошо передает тревогу. В телевизионной
версии "Что? Где? Когда?" после слов "Внимание, вопрос" звучит гонг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гонг

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
По замечанию острослова, ОН - "как девочка-подросток. У него есть
дневник, диадема, питомец, которого он обожает, и зависимость от
знаменитого мальчика". Назовите ЕГО.

Ответ:
Волан-де-Морт.

Зачет:
Лорд Волдеморт; Том Марволо Реддл; Тот-кого-нельзя-называть;
Сами-знаете-кто; прочие названия данного персонажа в различных
переводах.

Источник:
https://twitter.com/drunktwi/status/206405658717847554/

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Лукьянцева (Харьков)

Вопрос 3:
Уважаемые игроки, напоминаем вам, что во время игры запрещается
использование вспомогательных справочных материалов.
   Заболевание плантарный фасциит, при котором образуется костный
нарост, в народе называют "пяточная ОНА". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Шпора.

Комментарий:
Костный нарост на пятке напоминает шпору. "Шпорами" называют шпаргалки,
которые пишутся заранее, чтобы воспользоваться ими потом для ответов на
вопросы - по сути, те же справочные материалы. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плантарный_фасциит

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 4:
Футбольный комментатор в конце матча Франция - Украина, в котором
Франция выиграла со счетом 3:0, скаламбурил, что ЕЮ сборной Украины был
не вратарь, а вся остальная команда. Назовите ЕЕ устойчивым выражением
из двух слов, одно из которых образовано от имени собственного.

Ответ:
Ахиллесова пята.

Комментарий:
На воротах у сборной Украины стоял Андрей Пятов, неплохо отыгравший тот
матч. А в предыдущем вопросе фигурировала "пятка".

Источник:
Трансляция футбольного матча Франция - Украина, телеканал "Интер",
19.11.2013 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 5:
По мнению одних пользователей сайта habrahabr.ru [хабрахАбр точка ру],
причиной отклонения ЕГО от оси ординат является ортогональность
большинства чертежей. А по мнению других - стремление добиться схожести
с положением указки в руке. Назовите ЕГО.

Ответ:
Курсор ["мыши"].

Источник:
http://habrahabr.ru/post/212939/

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Лукьянцева (Харьков)

Вопрос 6:
Прослушайте отрывок из пародийного стихотворения Ирины Марковой:
   Пусть градус истину утроит,
   И будет Нобель - но не вдруг!
   Пусть винтик истину откроет,
   Ведь винтик - парадоксов друг!
   Первый патент на винтик был выдан в 1795 году англичанину Сэмюелю
Хеншеллу. С тех пор только в США были выданы сотни патентов на другие
модели. Какое слово мы заменили словом "винтик"?

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
Обыгрывается утверждение "Истина в вине". В одном из документов,
датированном 1861 годом, штопор описывается как "стальной винт,
используемый для вытаскивания пробок из бутылок".

Источник:
   1. И. Маркова. Ноев ковчег. http://www.flibusta.net/b/376257/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штопор

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении не выделять голосом кавычки!]
   Прослушайте цитату из "Мифа о НЕМ": "Одной борьбы за вершину
достаточно, чтобы заполнить сердце человека". Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
Цитата из произведения Альбера Камю "Миф о Сизифе". По мнению Камю, у
Сизифа есть свои радости, и представлять его исключительно несчастным
неправильно.

Источник:
А. Камю. Миф о Сизифе. http://www.flibusta.net/b/422572/read

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
Согласно афоризму Ашота Наданяна, если приговоренный к смерти СДЕЛАЛ
ЭТО, тактичный палач должен промолчать. А в книге Михаила Бобкова
дракону запретили ДЕЛАТЬ ЭТО в пещере. Напишите слово, которое мы
обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Чихать.

Комментарий:
Говорить "Будьте здоровы!" действительно не очень тактично в такой
ситуации. :-) Дракону же запретили чихать в пещере, т.к. при этом он
выдыхает пламя и может устроить пожар.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/vx03kisp1p.html
   2. http://samlib.ru/b/bobkow_m_j/drakon.shtml

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 9:
В игре "Герои меча и магии III" существа, на которых наложено заклинание
"ОНО", получают шанс отразить заклинания вражеского героя на его
существ. Назовите имя заглавной героини произведения, в котором ОНО
выполняло роль непредвзятого жюри.

Ответ:
Белоснежка.

Комментарий:
ОНО - волшебное (магическое) зеркало (по-английски - magic mirror).
Описанное заклинание работает по принципу зеркала. В сказке "Белоснежка
и семь гномов" мачеха спрашивала у зеркала, кто прекрасней всех на
свете.

Источник:
   1. http://heroesland.ucoz.ru/publ/22-1-0-358
   2. http://www.dltk-teach.com/rhymes/snowwhite/story.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
В рекламе приложения "PhotoFunia" [фотофАния] используется восемь
фотографий, отличающихся только цветом. Слоган рекламы предлагает
затмить ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА всего за пару кликов. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Энди Уорхол.

Комментарий:
Аллюзия на известные портреты Мэрилин Монро, Элизабет Тэйлор и других
людей.

Источник:
(pic: 20140732.jpg)

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Лукьянцева (Харьков)

Вопрос 11:
В мультфильме "Торчвуд: Паутина лжи" Майлз в целях конспирации спрятал
номер телефона в НЕМ, оставив две тройки в одной строке в качестве
подсказки. Назовите ЕГО несклоняемым словом.

Ответ:
Судоку.

Комментарий:
По правилам судоку в каждой строке и столбце цифры не должны
повторяться. Две тройки в одной строке навели другого персонажа на
мысль, что это не просто судоку.

Источник:
   1. Мультфильм "Торчвуд. Паутина лжи".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Судоку

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 12:
Эти двое напарников забирали деньги у тех, кто жил богато, кто любил
золото. Говорили они цветисто. Старались сделать всё шито-крыто. А в
первоисточнике один из них был сержантом армии Муссолини. Назовите того,
у кого они старались забрать произведение искусства.

Ответ:
Фукс.

Комментарий:
Они - Джулико Бандитто и Де Ля Воро Гангстеритто.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_капитана_Врунгеля_(мультфильм)

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Лукьянцева (Харьков)

Вопрос 13:
Вскоре после того, как главный герой фильма "Мальчишник в Вегасе" сорвал
джекпот в три миллиона долларов, девушка, с которой он развлекался
прошлой ночью, показала ему ИКС, что повергло главного героя в шок.
Согласно одной "науке", чем длиннее ИКС, тем более ярко у человека
выражены способности к искусству и творчеству. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Безымянный палец.

Комментарий:
Накануне ночью герои фильма "Мальчишник в Вегасе" сыграли свадьбу, а
выигрыш джекпота после свадьбы считается совместно нажитым имуществом.
Во второй части вопроса речь идет о трактовке личности человека в
хиромантии по безымянному пальцу.

Источник:
   1. Фильм "Мальчишник в Вегасе".
   2. http://www.xiro.ru/palm/bez.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 14:
В романе "Автостопом по галактике" герои встречают давно мертвую
планету. По мнению одного из героев, на этой планете даже ОНИ давно
остепенились и обзавелись семьями. В новелле англо-ирландского писателя
творчество одного из НИХ безумно надоело семье американского посла.
Назовите ИХ.

Ответ:
Привидения.

Зачет:
Призраки.

Комментарий:
По сюжету новеллы О. Уайльда, американский посол Хайрам Б. Отис вместе с
семьей поселился в замке Кентервиль, в котором привидение сэра Симона де
Кентервиля, среди прочих проделок, постоянно рисовало кровавое пятно.

Источник:
   1. Д. Адамс. Автостопом по галактике.
http://www.flibusta.net/b/170876/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кентервильское_привидение

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Лукьянцева (Харьков)

Вопрос 15:
В известной сказке акт людоедства произошел сразу после ИКСА. ИКСОМ
сегодняшнего турнира является "ИКС". Напишите два слова, которые мы
обозначили как ИКС.

Ответ:
Последний ответ.

Комментарий:
Волк отвечал на вопросы Красной Шапочки, на вопрос "Бабушка, а почему у
вас такие большие зубы?" Волк ответил: "А это чтобы быстрее тебя съесть,
дитя мое!", набросился на Красную Шапочку и проглотил ее. Последним
ответом сегодняшнего турнира является "последний ответ". :-)

Источник:
http://www.lukoshko.net/perro/per2.shtml

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

