Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2012/13. Первая лига. Первый этап

Дата:
18-Oct-2012

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В конце XIX века на улицах Лондона появились устройства, предлагавшие
выпить горячий кофе, чай и какао, купить сигареты и почтовые открытки и
даже передать по телеграфу сообщение в Скотланд-Ярд. Всё это работало на
газе. Назовите основное функциональное назначение этих устройств.

Ответ:
Освещение улиц.

Зачет:
Фонари.

Комментарий:
Это были газовые фонари, снабженные дополнительными разнообразными
функциями.

Источник:
http://www.ianvisits.co.uk/blog/2012/10/01/the-victorian-gas-lamps-that-sold-cups-of-hot-coffee/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Однажды в Москве автор вопроса увидел обложку на заграничный российский
паспорт, на которой был изображен сказочный герой, и была приведена
надпись в две строчки: четыре и шесть букв, соответственно. Напишите
первую строчку надписи.

Ответ:
Чебу.

Комментарий:
"Чебу Russia".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 3:
Герой Василия Аксенова цитирует Омара Хайяма, на что другой герой
замечает: "ГЛАГОЛАМИ ГЛАГОЛЕТ". Какие два слова мы заменили в тексте
этого вопроса?

Ответ:
"Рубаями рубит".

Зачет:
"Рубаи рубает", "Рубаи рубит" и т.п.

Комментарий:
Хайям знаменит своими четверостишиями, которые называются рубаи.

Источник:
В. Аксенов. Рандеву (Золотая наша железка). - М.: Текст, 1991. - С. 8.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Туристам, которым становится не по себе на прогулке по высокому
Сиднейскому мосту, экскурсовод предлагает смотреть в сторону ИКСА.
Лирический герой стихотворения Михаила Светлова после безуспешных
попыток достичь ИКС, собирается схитрить и подкрасться к ИКСУ сбоку.
Назовите ИКС.

Ответ:
Горизонт.

Комментарий:
Высота моста доходит до 137 метров, и многим туристам становится не по
себе; у Светлова: "Там, где небо встретилось с землей, / Горизонт
родился молодой. / Я бегу, желанием гоним. / Горизонт отходит. Я за ним.
/ <...> / Я пущусь на хитрость, на обман, / Сбоку подкрадусь...".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 8.
   2. http://rupoem.ru/svetlov/tam-gde-nebo.aspx

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
(pic: 20120904.jpg)
   Напишите название этой картины художника Буальи, которое состоит из
числительного и существительного.

Ответ:
"Пять чувств".

Источник:
http://lj.rossia.org/users/marinni/408763.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, каверзный вопрос!
   Автор вопроса - поклонник творчества питерского поэта Константина
Арбенина - мечтает завести двух котят определенной породы и дать им
клички, совпадающие с компонентами популярного алкогольного коктейля.
Назовите эту породу.

Ответ:
Сфинкс.

Комментарий:
В песне группы "Зимовье Зверей" упоминаются "два юных сфинкса Джин и
Тоник", да и строчки "И сфинксов он пугал ответом / На каждый каверзный
вопрос" - тоже оттуда; впрочем, вопрос берется и без знания творчества
Арбенина - по ключевым словам "питерский", "кошачья порода" и "каверзный
вопрос". :-)

Источник:
   1. Мечта автора вопроса.
   2. http://zzverey.spb.ru/list.php?id=27&text=291

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
Роман Гвен Купер, рассказывающий о приключениях слепого кота, называется
"ОНА ИКСА". "ОНА" ИКСА состоит из 12110 стихов. Какие два слова мы
заменили словами "ОНА ИКСА"?

Ответ:
Одиссея Гомера.

Зачет:
"Одиссея" Гомера.

Комментарий:
Котенок был слепым, потому и получил имя Гомер, его приключения - чем не
одиссея; поэма Гомера "Одиссея" состоит из 12110 стихов.

Источник:
   1. http://www.livelib.ru/book/1000503456
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одиссея

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Большинство исследователей сходятся на том, что в первоисточнике эти
числа - 27 и 29, и называют датой знакомства 1881 год. Для тех, кто
ДЕЛАЛ ЭТО в 2010 году, эти числа составляли 34 и 39. Для тех, кто ДЕЛАЛ
ЭТО в 1979 году, - соответственно, 45 и 49. Мы не спрашиваем, что делали
эти люди. Назовите тех, кто ДЕЛАЛ ЭТО в 1979 году.

Ответ:
[Василий] Ливанов, [Виталий] Соломин.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ДЕЛАЛИ ЭТО - исполняли роли Шерлока Холмса и Джона Уотсона, как,
например, Камбербэтч с Фрименом в 2010 году; упомянутые числа - возраст,
соответственно, героев Конан Дойля и актеров на момент исполнения этих
ролей.

Источник:
   1. http://webpages.charter.net/lklinger/Chrotabl.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шерлок_Холмс_и_доктор_Ватсон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ливанов,_Василий_Борисович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соломин,_Виталий_Мефодьевич
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шерлок_(телесериал)
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камбербэтч,_Бенедикт
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фримен,_Мартин

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
Рассказывают, что после смерти Ахиллеса ЕЕ муж пошутил: "Дорогая, где ты
взяла такую шляпку?". Догадавшись, кто ОНА, ответьте: какое слово в
тексте вопроса мы заменили словами "смерть Ахиллеса"?

Ответ:
Коронация.

Комментарий:
"Коронация" и "Смерть Ахиллеса" - романы Б. Акунина; ОНА - Елизавета II,
любовь которой к шляпкам общеизвестна (а чем корона - не шляпка?), ее
муж известен своими рискованными шутками.

Источник:
"Gala. Биография", 2011, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Действие романа Бориса Акунина "Аристономия" происходит во время
Гражданской войны. Интеллигент Антон Клобуков по воле судьбы оказался на
стороне красных и благодаря своему увлечению приобрел некую популярность
у боевых товарищей. В какой-то момент, когда действия красноармейцев
вызывают у него острое неприятие, он говорит себе: "Вот возьму и
расколочу всех красных героев!". Назовите увлечение Антона словом,
имеющим два греческих корня.

Ответ:
Фотография.

Комментарий:
В его сумке были фотографические пластины с портретами красноармейцев.

Источник:
   1. Акунин-Чхартишвили. Аристономия. - М.: Захаров, 2012. - С. 531.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фотография

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Прослушайте слоган: "I like Mike". В текст этого предвыборного слогана
мы добавили одну букву. Назовите человека, в предвыборной кампании
которого использовался этот слоган.

Ответ:
[Дуайт] Эйзенхауэр.

Комментарий:
Его распространенное прозвище - Ike [Айк].

Источник:
http://www.ushistory.org/us/53.asp

Автор:
Валерий Рыжков (Киев)

Вопрос 12:
Прослушайте хокку Кавабата Бося:
   "Редька цветет.
   Утащив колокольчик, играет
   Пустое ведро".
   Какие два слова в тексте хокку мы заменили словами "пустое ведро"?

Ответ:
Черная кошка.

Комментарий:
Черная кошка, как и пустое ведро, имеет отношение к плохим приметам -
отсюда замена.

Источник:
"Иностранная литература", 2012, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
В рассказе Кена Лю главный персонаж, помешанный на математике,
заинтересовался пуговицами на мамином пиджаке. Одна из них по виду
отличалась от других, обычных. Назовите двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву, проблему, которой, по предположению этого персонажа,
был озабочен дизайнер пиджака.

Ответ:
Квадратура круга.

Комментарий:
Персонаж предположил, что дизайнер намеревался сделать квадратную
пуговицу такого же размера, что и круглые.

Источник:
Кен Лю. Исчисляемый.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 14:
В новой модели ВАЗа, представленной в 2012 году на Московском
автосалоне, конструкторы отказались от традиционного двигателя.
Шестибуквенное название этого автомобиля к южной европейской стране
никакого отношения не имеет. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Эллада".

Комментарий:
Это первый для ВАЗа электромобиль, отсюда "эл" (электрический) плюс
традиционное "Лада".

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала "Ъ", 29.08.12 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
Форменное безобразие: немецкий полицейский Мартин Шаудер отсудил у
государства дополнительный отпуск. Умножив количество времени,
затрачиваемое на ЭТУ ПРОЦЕДУРУ, на количество рабочих дней в году,
Шаудер получил переработку, равную 50 часов в год. Что это за процедура?

Ответ:
Надевание формы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
После этого Шаудер занялся дальнейшими подсчетами: сколько времени он
затратил на одевание по всей форме за весь период работы.

Источник:
"Ровесник", 2010, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На Кейских островах кокосовый орех, расщепленный пополам и вновь
сложенный, еще и сегодня считается хранилищем, в котором находится ЭТО
новорождённого. А согласно крылатому выражению, в критический момент ЭТО
может оказаться... Где?

Ответ:
В пятках.

Комментарий:
ЭТО - душа; вера в то, что душу можно "изъять" у владельца, существует у
многих первобытных народов.

Источник:
   1. http://www.humanism.al.ru/ru/articles.phtml?num=000011#p3
   2. http://phraseologiya.academic.ru/340/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 2:
По шотландским поверьям, мясо или рыбу, вынося из дому, следует посыпать
солью, чтобы продукты не достались ИМ. У многих из нас ИХ название до
сих пор ассоциируется с двумя испанскими населенными пунктами. Назовите
оба этих пункта.

Ответ:
Вилларриба и Виллабаджо.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ОНИ - фейри (общее британское название "сказочного народа", в частности,
фей); телевизионная реклама моющего средства "Фейри" в 1990-х годах была
построена на противопоставлении двух испанских деревень, в одной из
которых уже знали о новом продукте, а в другой - еще нет.

Источник:
   1. http://b-a-n-s-h-e-e.livejournal.com/626826.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=cQsrWHY_3-o (1:56)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
На одной из монет с изображением штата Алабама выгравировано имя
слепоглухонемой писательницы Хелен Келлер. Какие два слова, одно из
которых имя собственное, мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Шрифтом Брайля.

Источник:
http://www.factopedia.ru/fact/4533

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   [ПРОПУСК] NOT HORCRUXES
   </раздатка>
   Перед вами шутливая надпись на крУжке, полученной автором вопроса от
друзей с сайта ролевых игр по "Гарри Поттеру". Хоркраксы (они же,
крестражи) были ключом Темного Лорда к вечной жизни. Пропущенные два
слова отражают главную мысль цикла - о силе, дарящей истинное бессмертие
и побеждающей зло. Подобной фразы нет в книге, но могла бы быть - если
учесть, что юность "старшего поколения" ее героев, переживших Первую
Магическую войну, пришлась на семидесятые. Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Make love.

Комментарий:
Обыгрывается популярный антивоенный лозунг 1970-х годов "Make love, not
war".

Источник:
(pic: 20120905.jpg)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
В мае 2011 года учитель Гари Уэддл сбрил свою 40-сантиметровую бороду.
Назовите день, месяц и год, когда он начал ее отращивать.

Ответ:
11 сентября 2001 года.

Комментарий:
После террористической атаки он дал зарок не бриться, пока не будет
пойман Усама бен Ладен; после убийства бен Ладена в мае 2011 года
учитель, наконец, получил возможность сбрить ее.

Источник:
http://www.factopedia.ru/fact/3342

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Юмористы журнала "MAXIM" опровергают распространенное мнение о том, что
Наполеон был ИМ. Действительно, в известной трилогии Николая о НИХ нет
ни одного упоминания о Наполеоне. Назовите ИХ.

Ответ:
Коротышки.

Комментарий:
Действительно, в известной трилогии Николая Носова о Незнайке и других
коротышках нет ничего о Наполеоне!

Источник:
"MAXIM. Украина", 2012, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе имя сказочного персонажа заменено словом "ИКС".
   В мультфильме с названием "ИКС, ИКС!.." [икс запятая икс
восклицательный знак] рассказывается о человеке, прошедшем через все
этапы советской власти и в результате так и оставшемся ни с чем.
Назовите растение, которое, согласно шутке с сайта "Шортики", является
скелетом ИКСА.

Ответ:
Перекати-поле.

Комментарий:
ИКС - это Колобок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колобок,_колобок!..
   2. http://shortiki.com/shortik.php?shortik=1177

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 8:
Виртуальная кулинарная книга для iTunes, выпущенная от ИХ имени,
предлагает описание 41 способа приготовления яиц: от омлетов до яичного
масла. Приложение не только предоставляет пошаговые инструкции по
готовке, но и развлекает пользователей анимационными вставками с
участием как ИХ, так и ИХ противников. Назовите ИХ противников абсолютно
точно.

Ответ:
Angry Birds.

Зачет:
Злые Птицы, Сердитые Птицы.

Комментарий:
ОНИ - Зеленые Свиньи, "от имени" которых и выпущена книга. Классическая
версия игры "Angry Birds", первая версия которой вышла в конце 2009
года, повествует о войне между птичками и зелеными свиньями за золотые
яйца.

Источник:
http://www.rosbalt.ru/style/2012/10/15/1046424.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
Статья в газете "Сегодня", в которой, в частности, отмечалось, что
только 15% украинцев работают по специальности, была проиллюстрирована
рисунком, на котором птица держит в клюве некий документ. Назовите эту
птицу.

Ответ:
Галка.

Зачет:
Галочка.

Комментарий:
Держит она диплом, а статья называется "Диплом для галочки".

Источник:
"Сегодня", 2.07.12 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В книге Анны Коростелевой "Школа в Кармартене" приводится колыбельная
фоморов - ирландского мифического племени. В песне перечисляется, как в
горы прилетает строить гнездо сначала крапивник, потом неясыть, потом
стервятник... Назовите того, о ком идет речь в последнем куплете этой
колыбельной.

Ответ:
Дракон.

Комментарий:
"Песня была довольно длинная, события в ней развивались несколько
однообразно, а заканчивалась она тем, что гнездо прилетал строить
дракон"; крылатые строители гнезд всё увеличиваются в размерах.

Источник:
А. Коростелева. Школа в Кармартене.
http://www.fenzin.org/online/13223/2

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   уж полночь улица аптека
   грабитель вынул пистолет
   и заскользил к дверям аптеки
   но поскользнулся на ...
   </раздатка>
   "Пирожок" - это четверостишие, написанное четырехстопным ямбом,
строчными буквами, без рифм, знаков препинания, цифр и дефисов.
Количество слогов по строкам: 9-8-9-8. Перед вами один из таких
"пирожков". Закончите его одним словом.

Ответ:
"... уже".

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/27295/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Стеклянный предмет, брошенный в растительное масло, "исчезает" для
зрителя из-за почти равного коэффициента преломления. Это "исчезновение"
стекла внутри масла привело к тому, что сейчас в большинстве случаев
используется ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пластиковая тара.

Зачет:
Пластиковая бутылка; Пластиковая упаковка.

Комментарий:
Растительное масло практически не выпускают в стеклянной таре, чтобы
возможные сколы горлышка не попали незамеченными в еду.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=ol-33PhD7_E

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 13:
Линор Горалик пишет: "... Приходишь на просмотр интеллектуального фильма
в интеллектуальный кинотеатр при иерусалимской "Синематеке". Садишься
перед сеансом выпить кофе в тамошнем знаменитом интеллектуальном кафе
"Белый". ("ТАКОЙ" тоже есть, "СЯКОЙ" вроде планируется)". Ответьте в
любом порядке: какие слова мы обозначили как "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
"Красный", "Синий".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Знаменитая кинотрилогия Кшиштофа Кеслёвского "Три цвета" состоит из
фильмов "Три цвета: Синий", "Три цвета: Белый" и "Три цвета: Красный";
знание этого факта входит в джентльменский набор участника
интеллектуальных игр.

Источник:
Л. Горалик. Библейский зоопарк. - М.: Книжники; Текст, 2012. - С. 87.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Из обсуждения сюжета культового фильма: "Я бы на месте роботов
разводил электрических сомов. У них и выходное напряжение до киловольта,
и КПД повыше, но АЛЬФА с сомами - фиговый сюжет для кино". Укажите
название этого фильма одним словом.

Ответ:
"Матрица".

Комментарий:
АЛЬФА - матрица, ключевое понятие одноименного фильма.

Источник:
http://bash.im/quote/418598

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 15:
В октябре 2012 года, увидев в эзотерическом магазине распродажу книг,
причем по крайне низким ценам, автор вопроса несколько цинично подумал,
что в этом есть смысл - ведь эти книги в очень скором времени так или
иначе утратят актуальность. Напишите короткое имя собственное, которое
упоминалось в названиях этих книг.

Ответ:
Майя.

Комментарий:
Книги были посвящены предполагаемому концу света, якобы предсказанному
календарем майя; автор вопроса подумал, что после 21 декабря 2012 года
они будут неактуальны как в том случае, если конец света не случится,
так и в том, если он все-таки произойдет. :-)

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

