Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2014/15. Высшая лига. Третий этап

Дата:
15-Feb-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Находясь в доме-музее известного человека, Александр Иличевский
посмотрел на потолок и сфотографировал его фрагмент. По словам
Александра, этот фрагмент является важным экспонатом музея. Ответьте
максимально точно, что было расположено под этим фрагментом.

Ответ:
Кушетка для пациентов Фрейда.

Зачет:
По слову "кушетка" (или по слову, обозначающему мебель, на которой можно
лежать, но с упоминанием Фрейда).

Комментарий:
Этот потолок рассматривали пациенты Фрейда в его лондонском доме.

Источник:
https://instagram.com/p/vGcytyyO9z/

Автор:
Елена Немец (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В какой-то момент в ход пошла даже деревянная кукла. Но в итоге "Сириус"
первым в течение долгого времени ни разу не воспользовался ИКСАМИ. ИКСЫ
стали выделять в атласах как отдельный объект в середине XVIII века. Что
мы заменили на ИКСЫ?

Ответ:
Паруса.

Комментарий:
"Сириус" - первый пароход, который пересек Атлантический океан без
помощи парусов, только на паровом ходу. Правда, топлива не хватало, и в
топку была брошена даже деревянная кукла. Созвездие Паруса было выделено
Николя Лакайлем из созвездия Арго в середине XVIII века.

Источник:
   1. http://www.moremhod.info/index.php/library-menu/24-v-mire-interesnogo/113-big-ships?showall=&start=9
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паруса_(созвездие)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В книге "Сто великих русских путешественников" статья об этом человеке
помещена между статьями о Черском и Чирикове. Как и Черский, и Чириков,
он тоже совершил путешествие в Сибирь и на Дальний Восток, но позже них.
Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
В общем, Чехова можно назвать не только писателем и врачом, но и
путешественником. Самое длинное путешествие Чехова было на остров
Сахалин.

Источник:
Н. Непомнящий. Сто великих русских путешественников. - М.: Вече, 2013. -
С. 377.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В вопросе есть замены.
   В рассказе Чехова малообразованные персонажи уважительно называют
учителя гимназии "Ваше ОНО". Оно - это ОНО. Каким словом эти персонажи
называют учителя?

Ответ:
Местоимение.

Зачет:
Ваше местоимение.

Комментарий:
Наверное, слово "местоимение" напоминало не очень образованным торговцам
длинные слова с похожими окончаниями - "благородие", "преподобие".
Исходное слово мы заменили в вопросе два раза, а не три. А слово "оно" -
это местоимение.

Источник:
А.П. Чехов. В Москве на Трубной площади.
http://www.flibusta.net/b/10714/read

Автор:
Владимир Винокур, Елена Немец (Тель-Авив)

Вопрос 5:
(pic: 20150539.jpg)
   Уважаемые команды! Ответ на этот вопрос сдается на любой из розданных
вам карточек. Поставьте, пожалуйста, на карточке, которую вы сдадите,
номер команды.
   Леворадикалы хотят создать новую международную рабочую организацию,
основанную на идеологии марксизма-ленинизма и троцкизма. Перед вами
недорисованная эмблема этой организации. Дорисуйте эту эмблему.

Ответ:
(pic: 20150540.jpg)
   [Надо дорисовать рукоятку у серпа, чтобы получилась пятерка.]

Комментарий:
Пока еще не организованная организация будет называться "Пятый
интернационал". Пока их было четыре (три первых - на основе
марксизма-ленинизма, а четвертый - троцкистский).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятый_интернационал

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Один из персонажей сериала "Доктор Кто" - пришелец с характерной
внешностью, член организации "Тишина". На создание этого персонажа
авторов сериала вдохновило другое произведение. Какое?

Ответ:
"Крик".

Комментарий:
Пришелец похож на персонажа картины "Крик". По замыслу Мунка, герой
зажимает уши от криков природы, стремясь к тишине.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/news/entertainment-arts-12969897
   2. http://ru.tardis.wikia.com/wiki/Категория:Файлы/Тишина

Автор:
Николай Порцель (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Как в Ливане раньше называлась одна сотая фунта? Одна сотая фунта. Одна
сотая фунта.

Ответ:
Пиастр.

Зачет:
Пиастры.

Комментарий:
Попугай Капитан Флинт повторял слово "пиастры" три раза (а иногда и
больше).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lebanese_pound
   2. Р.Л. Стивенсон. Остров сокровищ.
http://www.flibusta.net/b/105434/read

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван), в редакции Бориса Моносова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Героиню романа Джоджо Мойес муж приглашает в ресторан. Героиня
спрашивает, будут ли они ужинать вдвоем или с ними будет мистер Блэк. По
словам героини, когда мистер Блэк рядом, она чувствует себя лишней. В
этом вопросе мы дважды пропустили фамилию известной актрисы. Напишите
эту фамилию.

Ответ:
Берри.

Комментарий:
В тексте упоминается не мистер Блэк, а мистер Блэкберри. Муж слишком
много общается со смартфоном, жене это совсем не нравится. Актриса -
Холли Берри.

Источник:
Дж. Мойес. До встречи с тобой (перевод А. Килановой).
http://www.flibusta.net/b/329299/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В китайском названии какого государства присутствуют иероглифы,
означающие "холм" и "брахман"?

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Государство Ватикан расположено на холме. И там сидят представители
духовенства.

Источник:
   1. http://www.bkrs.info/, ЛОАВ на уроке китайского.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ватиканский_холм
   3. http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%B5
   4. http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%B5%E8%92%82%E5%86%88
   5. http://www.zhonga.ru/ru/1nb9b

Автор:
Владимир Винокур, Елена Немец (Тель-Авив)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко прочитать комментарий, особенно фамилию Дулли.]
   Героиня современного шоу просит опытного маркетолога изменить ее
имидж. Назовите имя героини.

Ответ:
Элайза.

Зачет:
Элиза; Элизабет.

Комментарий:
Героиню сериала "Селфи" зовут ЭлАйза ДУлли. Она обращается к опытному
маркетологу, чтобы он помог Элайзе Дулли научиться общаться с людьми и
улучшить свой социальный статус. Слова "современного шоу" - намек на
Бернарда Шоу - автора "Пигмалиона", сюжет которого взят за основу сюжета
сериала.

Источник:
Сериал "Селфи".

Автор:
Евгения Сальникова (Санкт-Петербург), Александр Коробейников (Саратов) -
написан обоими авторами независимо друг от друга

Вопрос 11:
По одной версии, это слово является сокращением фразы, которую можно
перевести как "цифры спасают от одиночества". Назовите это слово.

Ответ:
Судоку.

Комментарий:
Судоку - заполнение квадратов цифрами - может помочь избавиться от
скуки, когда не с кем пообщаться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Судоку

Автор:
Любовь Пиварелис (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герой современного сериала - однофамилец физика, родившегося в 1929
году. А имя героя совпадает с фамилией физика, родившегося в 1797 году.
Назовите имя и фамилию героя сериала.

Ответ:
Генри Хиггс.

Комментарий:
Это герой сериала "Селфи", о котором шла речь в позапрошлом вопросе.
Сюжет сериала, как вы уже знаете, напоминает сюжет пьесы "Пигмалион".
Авторы сериала немного сократили фамилию героини - Дулли вместо Дулитл.
То же самое они сделали и с фамилией героя, и Генри Хиггинс стал Генри
Хиггсом. Джозеф Генри и Питер Хиггс - известные физики.

Источник:
   1. Сериал "Селфи".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиггс,_Питер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генри,_Джозеф

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В одной заметке упоминается снежок, зависший над раскаленной
сковородкой, а также фамилии двух человек. Один из них работал частично
в Калькутте, частично в Дакке, частично в Париже. Напишите фамилию
другого человека, упоминавшегося в этой заметке.

Ответ:
Эйнштейн.

Комментарий:
В заметке идет речь о получении конденсата Бозе-Эйнштейна - особом
агрегатном состоянии вещества при температуре, близкой к абсолютному
нулю. В 1995 году физикам удалось получить этот конденсат в виде
газового облачка, висевшего в магнитно-оптической ловушке и состоящего
из двух тысяч атомов рубидия. Температура этого облачка лишь на две
стомиллионные доли градуса превышала абсолютный ноль. Если вещество в
таком состоянии коснется поверхности, оно перейдет в более естественное
состояние. Шатьендранат Бозе - индийский физик, в честь которого названо
это состояние, а также многое другое, например, частицы бозоны (слово
"частично" - небольшая подсказка).

Источник:
   1. http://www.lifesweet.ru/poznavatelnoe/434-morozilnik-dlya-atomov.html
   2. http://innovatory.narod.ru/condensation.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Bose%E2%80%93Einstein_condensate
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Satyendra_Nath_Bose

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Филолог Алексей Шмелёв отмечает, что писатель в СССР обычно получал ЭТО,
когда попадал в школьную программу. Назовите ЭТО писателя Алексея
Толстого.

Ответ:
Константинович.

Зачет:
Николаевич. :-)

Комментарий:
До попадания в школьную программу, по мнению Шмелёва, их называют по
имени и фамилии.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/90s/3195

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Тренер Лучано Спаллетти однажды заявил, что в детстве хотел стать ИКСОМ,
и поблагодарил некоторых футболистов "Зенита" за то, что мечта стала
реальностью. Во второй главе на носу ИКСА по имени Антонио появились две
новые царапины. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Столяр.

Зачет:
Плотник.

Комментарий:
Спаллетти хотел стать столяром и обтесывать дубовые поленья. Некоторых
футболистов иногда называют деревянными. Столяр Антонио - персонаж
сказки Карло Коллоди о Пиноккио, прообраз Джузеппе Сизого Носа из
"Буратино" Алексея Толстого. Во второй главе описывается
спровоцированная будущим Пиноккио драка Антонио и его приятеля
Джеппетто.
   z-checkdb: Спаллетти ничего такого не говорил, это юмористическая
статья.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/footballzud/585156.html
   2. К. Коллоди. Приключения Пиноккио.
http://www.flibusta.net/b/27939/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура и тестирование вопросов
Андрея Алдашева, Владимира Антохина, Расула Бабазаде, Ксению Башмакову,
Ивана Беляева, Илью Бера, Ивана Бондарева, Вячеслава Гарановича, Дмитрия
Заусаева, Илью Иванова, Александра Коробейникова, Елену Королёву, Антона
Лобачёва, Максима Мерзлякова, Евгения Миротина, Анвара Мухаметкалиева,
Ивана Нерушина, Галину Пактовскую, Бориса Реутова, Дмитрия Сальникова,
Екатерину Свешникову, Игоря Тюнькина, Наиля Фарукшина, Михаила Фельдмана
и Игоря Философова, а также команды "Концептуальный респект"
(Зеленоград), "Тачанка" (Ростов-на-Дону) и "Хронически Разумные United"
(Минск).

Вопрос 1:
Технологический прием, применяемый для частичного насыщения
виноматериалов кислородом и удаления из них нежелательных летучих
компонентов, называется "ОНО вина". По словам Евгения Евтушенко, ЕГО в
отношении России применил Петр I. Назовите ЕГО.

Ответ:
Проветривание.

Комментарий:
Петр I открыл окно в Европу, тем самым проветрив Россию. Проветривание
комнаты, как и вина, тоже служит для повышения уровня кислорода.

Источник:
   1. http://www.eniw.ru/provetrivanie-vina.htm
   2. Евгений Евтушенко. Непрядва.
http://er3ed.qrz.ru/evtushenko-nepryadva.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Футболист московского "Динамо" Александр Кокорин в конце 2014 года
сходил в баню, где его засняли в компании полуголых девиц. Леонид
Волотко замечает, что реакция общественности Кокорина не волнует. Какое
слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Парит.

Комментарий:
Журналисты известны своими каламбурами.

Источник:
   1. http://lifenews.ru/news/146769
   2. http://www.championat.com/football/article-212965-11-futbolistov-i-trenerov-zapomnivshikhsja-nefutbolnymi-postupkami.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Кайзер Фридрих III вступил на престол, уже будучи тяжелобольным. С
небольшой натяжкой можно сказать, что у него были свои собственные ОНИ.
ИМИ известен другой правитель. Назовите ИХ.

Ответ:
Сто дней.

Зачет:
100 дней.

Комментарий:
Фридрих III правил всего 99 дней. "Сто дней" Наполеона - время его
нового прихода к власти после бегства с острова Эльбы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фридрих_III_(император_Германии)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_дней

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Если не брать в расчет период личной унии, то ИМ был Яков IV. Назовите
политика, которому посвящен фильм "ОН".

Ответ:
Иди Амин [Дада].

Комментарий:
ОН - это последний король Шотландии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шотландское_королевство
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_король_Шотландии_(фильм)

Автор:
Илья Иванов, в редакции Серафима Шибанова (оба - Москва)

Вопрос 5:
В английском прозвище ЭТОГО фигурируют слова "насмерть замерзший". В
другом прозвище ЭТОГО указывается на отсутствие. Чего именно?

Ответ:
Лета.

Комментарий:
1816 год, также известный как год без лета, в Англии называют "тысяча
восемьсот насмерть замерзшим". Аномальная погода была связана с
извержением вулкана ТамбОра.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Год_без_лета

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Музыканты московской алко-трэш-метал-группы называют себя
"собутыльниками Дьявола". Если не считать пробел, название группы
состоит из 11 символов. Напишите это название.

Ответ:
"Портвейн 666".

Комментарий:
Более известен, конечно, портвейн "777".

Источник:
   1. http://www.portwine666.com/band/
   2. http://vk.com/portwine666

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 7:
В романе Сергея Лукьяненко говорится, что ОНА работала по заказу
лондонских дозоров. Напишите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Роулинг.

Комментарий:
После выхода серии книг Джоан Роулинг про Гарри Поттера работникам
Дозоров стало куда легче общаться с новичками - Иными.

Источник:
С. Лукьяненко. Новый Дозор. http://www.flibusta.net/b/275653/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Хорас Грили в свое время баллотировался на пост президента США. Назовите
человека, которому он в итоге проиграл.

Ответ:
[Улисс] Грант.

Комментарий:
Хорас - это уменьшительная форма имени Гораций. Улисс - римский вариант
Одиссея. Так один человек с римским именем победил другого.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_presidential_election,_1872

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Герой одного романа говорит, что в поисках похищенного ему нужно
блуждать по переулкам и тупикам человеческих душ. Назовите этот роман.

Ответ:
"Визит к Минотавру".

Комментарий:
Вокруг похищения скрипки Страдивари строится сюжет романа "Визит к
Минотавру" братьев Вайнеров.

Источник:
А. и Г. Вайнеры. Визит к Минотавру.
http://www.flibusta.net/b/200522/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
ИКС - это замена.
   Архип Куинджи почти ни с кем из своих современников не вступал в
переписку, и Илья Репин замечал, что тот ИКС писать. Назовите имя ИКСА
из известной кинотетралогии.

Ответ:
Сид.

Комментарий:
ИКС в данном случае - ленивец. В мультфильмах серии "Ледниковый период"
ленивца звали Сид.

Источник:
   1. В. Манин. Куинджи. - М.: Изобразительное искусство, 1976. - С. 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледниковый_период_(мультфильм)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Карл, граф ВалуА, претендовал на многие короны, но ни разу не добился
успеха. Неудивительно, что у Карла тоже было ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Прозвище Безземельный.

Зачет:
По слову "Безземельный".

Комментарий:
Карл был известен своими претензиями на власть и территории, но самими
территориями, по сути, не владел.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_правителей_Арагона
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_Безземельный

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: читать два раза; сначала - медленно по строчкам, затем - в
нормальном темпе.]
   Прослушайте строчки:
   Мой денщик стрелял не мимо -
   Покраснела чуть вода...
   Уходящий берег Крыма
   Я запомнил навсегда.
   По одной из версий, стихотворение, строчки из которого мы вам
процитировали, легло в основу эпизода из фильма 1968 года. Напишите
название этого фильма.

Ответ:
"Служили два товарища".

Комментарий:
Герой Владимира Высоцкого белогвардеец Брусенцов, как и лирический герой
песни, стреляет с борта корабля в плывущего за ним коня.

Источник:
   1. http://www.a-pesni.org/grvojna/bel-emigr/uhodilimy.php
   2. http://www.imdb.com/title/tt0063615/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Выступая на худсовете "Мелодии", поэт Игорь ШаферАн с возмущением
упомянул адрес Ленина во время его жизни в Берне. На это Шаферану
привели следующий аргумент: если бы песня была про Ленина, героиню бы
звали Надежда, а не... Как именно?

Ответ:
Жанна.

Комментарий:
Речь шла о песне группы "Ария" "Улица роз". Шаферан на худсовете заявил:
"Какая еще "Улица Роз"? Вы с ума сошли! Вы что, не знаете - на улице Роз
в Берне жил Владимир Ильич Ленин! Вы хотите сказать, что эта песня про
Ленина?!".

Источник:
http://music-facts.ru/song/Aria/Ulitsa_roz/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
Герой Дмитрия ГлухОвского отмечает, что при каждой следующей лжи нужно
быть всё более осторожным, удерживая в памяти всё больше информации.
Процесс вранья герой сравнивает с созданием ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Карточный домик.

Комментарий:
Тот тоже легко рушится.

Источник:
Д. Глуховский. Будущее. http://www.flibusta.net/b/336065/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Во время строительства Дворца Парламента в Бухаресте возник такой спрос
на румынский мрамор, что даже ИХ по всей стране начали делать из других
материалов. Согласно шутке, настоящий оптимизм - это когда на НЕЙ
написано "Всем чмоки! Увидимся!". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Надгробная плита.

Зачет:
Могильная плита.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дворец_Парламента
   2. http://www.anekdot.ru/id/635291/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
В туре использованы вопросы фестиваля "Покорение Сибири" (Тюмень).
Редактор благодарит за тестирование вопросов команды "Vae Victis",
"Лимпопо", "Сирвента", "Тачанка" и "Эдельвейс", а также Илью Бера, Ивана
Бондарева, Вячеслава Гарановича, Никиту Иванькова, Алексея Королёва,
Максима Мерзлякова, Евгения Миротина, Анвара Мухаметкалиева, Галину
Пактовскую, Катерину Рыжову, Сергея Терентьева, Наиля Фарукшина, Дарью
Фирсову, Надежду Чеботкову.

Вопрос 1:
(pic: 20140692.jpg)
   На этой фотографии, сделанной в южноамериканской столице, мы закрыли
две буквы. Напишите их.

Ответ:
S, N.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Это знак в честь экватора. Кито - столица Эквадора. Слева юг, справа
север. А сама дорожка проходит по экватору.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/206797/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Две московские АЛЬФЫ соединялись мостиком, на котором находилась икона
Богоматери "Живоначальный источник". Назовите АЛЬФЫ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Водонапорные башни.

Комментарий:
Выбор именно этой иконы вполне логичен.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крестовские_водонапорные_башни

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Как известно, ЭТО не тонет. Маленький Джордж Мартин покупал себе ЭТО на
все заработанные деньги, потому что его, как он утверждал, всегда
интересовал космос. Назовите ЭТО.

Ответ:
"Milky Way".

Зачет:
"Милки Вэй".

Комментарий:
Согласно известной рекламе, этот батончик не тонет в молоке. Мартин,
вероятно, шутил.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Milky_Way
   2. http://esquire.ru/wil/george-r-r-martin

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В одном сериале ФрЭнсис МакдОрманд играет замкнутую провинциальную
учительницу. По словам Максима СухагУзова, сутулость, походка и
выражение лица являются ИКСОМ героини. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Футляр.

Комментарий:
По мнению обозревателя, героиня Макдорманд очень похожа на чеховского
Беликова.

Источник:
http://vozduh.afisha.ru/cinema/oliviya-kitteridzh-miniserial-s-frensis-makdormand-i-billom-myurreem/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Руководитель одного коллектива говорит, что предпочитает набирать себе
не ИХ, а просто думающих людей: ведь ИМ, должно быть, не о чем
поговорить. Назовите ИХ двукоренным словом.

Ответ:
Единомышленники.

Комментарий:
Если все думают одинаково, то о чем разговаривать?

Источник:
Концерт, посвященный 25-летию ансамбля "Сирин", ЦДХ, Москва, 13.11.2014
г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
После победы на знаменитых сиенских скачках ПАлио, согласно поверью,
победители словно рождаются заново, поэтому на следующий день после
скачек можно увидеть множество взрослых мужчин, которые жуют жвачку.
Какие два слова мы заменили в прошлом предложении?

Ответ:
Сосут соску.

Комментарий:
В знак этого самого нового рождения. Победителем в Палио является весь
квартал.

Источник:
http://read-this-text.blogspot.ru/2014/10/17.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
[Ведущему: произнести "д'Амбрие" так, чтобы было понятно, что части
слова разделяются апострофом.]
   Герой комедии Клода МаньЕ - нищий художник Блэз д'АмбриЕ, который
собирается жениться на богатой наследнице. В Блэзе родителям невесты
больше всего нравится его ИКС. Мы не просим изобразить ИКС - напишите
слово, которое мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
АпострОф.

Комментарий:
Художник - обедневший аристократ, и богатые буржуа в восторге от
перспективы с ним породниться. Если бы вы просто изобразили апостроф, на
пустом бланке он бы ничем не отличался от запятой.

Источник:
К. Манье. Блэз. http://www.flibusta.net/b/95390/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
ИКС, который постиг греческие полисы в середине II века до нашей эры,
Полибий связывает с нежеланием допускать дробление земельной
собственности. Назовите ИКС двумя словами греческого происхождения.

Ответ:
Демографический кризис.

Комментарий:
Имущие классы не хотели иметь много детей, что в сочетании с постоянными
войнами и политическими убийствами очень способствовало кризису.

Источник:
Ф. Шаму. Эллинистическая цивилизация.
http://www.flibusta.net/b/326879/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
(pic: 20140694.jpg)
   Какие три буквы мы закрыли на логотипе компании, занимающейся
разработкой шрифтов?

Ответ:
Ele.

Комментарий:
Пустое пространство внутри буквы "e" очень похоже на часть слоновьего
хобота.

Источник:
http://logofaves.com/2009/01/elefont/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Оправдывая царя, герой известной оперы говорит: "ОНА гнилую сосну
изломает, а целый бор дремучий оживит". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гроза.

Комментарий:
Малюта Скуратов в "Царской невесте" доказывает, что зваться Грозным
совсем не так ужасно.

Источник:
http://www.tsarsbride.ru/tsarbrid/tsbrlib1.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
В одной телепередаче приглашенный специалист, очевидно, старался
отличаться от остальных и сопровождал каждую свою реплику рубящим
движением ладони. Комментируя это, специалист по ораторскому мастерству
Ричард Доуиз пишет: лучше уж очередная ОНА, чем рубящая рука. Назовите
ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Говорящая голова.

Комментарий:
Говорящие головы - обычное название приглашаемых в телепередачи
специалистов. Специалист не хотел стать просто еще одной говорящей
головой и желал запомниться.

Источник:
Р. Доуиз. Утерянное искусство красноречия. - М.: "Манн, Иванов и
Фербер", 2014. - С. 245.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Виктор ТрАвин вспоминает, что, когда он возглавлял
административно-хозяйственный отдел, его называли теми же пятью словами,
что и героя советской литературы. Какого именно?

Ответ:
Мойдодыра.

Комментарий:
Умывальников начальник и мочалок командир.

Источник:
http://vtravin.ru/moi-tayny/article_post/umyvalnikov-nachalnik-1

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Действие одного сериала происходит в 1920-е годы. Один герой погибает,
вонзив в себя настоящий нож вместо бутафорского. В той же серии другого
героя, обмотав ЕЮ, угрожают поджечь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кинопленка.

Зачет:
Кинолента. Незачет: Пленка, лента (мало ли какие бывают!).

Комментарий:
Подобное может произойти только на съемках кинофильма. Целлулоидная
кинопленка, которая тогда использовалась, была очень горючей.

Источник:
Телесериал "Мисс Фишер - леди-детектив", s02e08.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Спектакль Эймунтаса НякрОшюса "Книга Иова" имеет богоборческие мотивы.
Алексей Киселёв считает, что используемый в постановке пустой ящик стола
напоминает пустой ИКС. У автора вопроса, фрилансера, ИКСА нет. Назовите
ИКС.

Ответ:
Оклад.

Комментарий:
Ящик стола напоминает оклад с вынутой иконой. Оклад бывает только у
штатных сотрудников.

Источник:
http://vozduh.afisha.ru/books/snezhnaya-koroleva-maykla-kanningema-roman-kak-opticheskiy-effekt/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Одного из своих врагов Генрих Гейне обвинял в так называемом
классицизме. Одно из названий того, что имел в виду Гейне, происходит от
названия города. Какого?

Ответ:
Содом.

Комментарий:
Гейне обвинял графа Платена в характерном для античности пристрастии к
своему полу, то есть в содомии.

Источник:
А.И. Дейч. Генрих Гейне. http://www.flibusta.net/b/175136/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

