Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2013/14. Вторая лига. Второй этап

Дата:
05-Dec-2013

Редактор:
Александр Голиков (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Максима Евланова,
Алексея Новакова, Ольгу Резницкую, Дмитрия Слободянюка, Вадима Шергина,
Марину Загребельную и Алину Калашникову.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слова "еще и на тех"!]
   Согласно воспоминаниям Максима Горького, на Руси одно гуманное
правило распространялось еще и на тех, кто был в шапке. Какое именно
правило?

Ответ:
Не бить.

Зачет:
"Лежачего не бьют" и прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
А мы, скорее, просим не стрелять в пианиста. :-)

Источник:
"2000", 14.05.2010 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
Персонажу советской детской книжки Королева пиратов сулит сгущенного
молока, а также... Какие два сладких продукта?

Ответ:
Печенье, варенье.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Впрочем, на предательство друзей он все равно не пошел - советская
детская книжка, понимаете ли... :-)

Источник:
http://coollib.net/b/56919/read

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 3:
Рассказывая о талантливом спортивном директоре ФК "Севилья", журналист
упоминает Жулио Баптишту, Даниэля Алвеша, Энцо Мареску, Фредерика Кануте
и других. Они, не будучи воспитанниками клуба, принесли ему серьезную
прибыль. По отношению к ним всем журналистом цитируется фраза. Назовите
персонажа, который изначально произнес эту фразу.

Ответ:
Паниковский.

Комментарий:
Не будучи воспитанниками, они сначала были куплены, а потом проданы, но
уже дороже; фраза - "Я вас всех продам, потом куплю, потом опять продам,
но уже дороже".

Источник:
"Футбол", 2007, спецвыпуск N 5.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
В рассказе Фредерика Брауна человечество вынуждено обратиться к уже
пройденным техническим решениям - гужевому транспорту или паровому
двигателю. Так, первые паровые двигатели круглые сутки приводили в
движение станки, на которых делались детали для новых паровых
двигателей. Эти первые двигатели в рассказе названы двумя словами, одно
из которых - прилагательное. Воспроизведите это прилагательное.

Ответ:
Племенные.

Комментарий:
Автор называет их племенными жеребцами, да и использовались они с очень
похожей целью; гужевая сила в вопросе не зря же упомянута. :-)

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/BRAUN_F/wavers.txt

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 5:
В конце повести "Шинель" Акакий Акакиевич, как известно, умирает от
горячки. Перед смертью персонажа доктор прописывает ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Припарка.

Комментарий:
Помогло, как мертвому припарки; припарка - тестообразная или
кашицевидная смесь, назначаемая для наружного употребления, действует
как болеутоляющее или разрешающее средство при согревании отдельной
части тела.

Источник:
http://ilibrary.ru/text/980/p.1/index.html

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 6:
В определении термина "АЛЬФОВЫЙ ИКС" есть слово "норма". В АЛЬФЕ ИКС
фигурирует в сцене публичной казни Натальи Лопухиной за распускание
слухов о Елизавете Петровне. А когда АЛЬФОВЫЙ ИКС понадобился
объединенной Италии, очень своевременно популярной среди юных итальянцев
стала книга Карло Коллоди. Какие слова мы заменили словами "АЛЬФОВЫЙ
ИКС"?

Ответ:
Литературный язык.

Комментарий:
Представители разных регионов до сих пор с трудом понимают диалекты
Италии, тогда как единый литературный язык распространился по Италии не
в последнюю очередь благодаря книге Коллоди, а литературный язык - это
общепринятая норма, и именно в общепринятом смысле нормой флорентийский
диалект стал итальянским языком только в конце XIX века; Лопухиной
вырвали язык.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Литературный%20язык/
   2. http://lib.ru/HIST/SOROTOKINA/gardemariny1.txt
   3. "Вокруг света", 2011, N 1.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 7:
   Оторвет мне иль ноги, иль руки,
   На носилках меня унесут,
   И за все эти страшные муки
   Крест Георгия мне поднесут.
   Эти слова в 1905 году от коллеги услышал Василий Агапкин. Его
творение называется так же, как картина Васильева, где изображены
советские солдаты и провожающая их жена одного из них. Как именно?

Ответ:
"Прощание славянки".

Комментарий:
(pic: 20130880.jpg)
   Явно маршевый текст, явно военный; 1905 год - год русско-японской
войны; на картине Константина Васильева изображены солдаты советской
армии и провожающая их жена одного из солдат.

Источник:
   1. "2000", 14.05.2010 г.
   2. http://slavs.org.ua/konstantin_vasiliev

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 8:
Черномор, золотая рыбка, повариха, белочка, Шемаханская царица. Эти и
многие другие елочные игрушки в Советском Союзе в первой половине XX
века изготавливались в больших количествах, но пики пришлись... На
встречу каких двух годов?

Ответ:
1937, 1949.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
100-летие гибели Пушкина и 150-летие рождения.

Источник:
"Вокруг Света", 2010, N 12.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 9:
По мнению пользователя одного из интернет-форумов, у ЭТОЙ ГРУППЫ
примитивные тексты, знание максимум трех аккордов на гитаре, но зато
гениальная энергетика. Назовите ЭТУ ГРУППУ.

Ответ:
"AC/DC".

Комментарий:
Энергетика же! :-)

Источник:
http://metalistfans.net (сообщение N 383835)

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 10:
По мнению Джулиана Барнса, некое путешествие не было развлекательным
круизом, и фраки носила только парочка пассажиров. Мы не спрашиваем,
какое путешествие. Назовите этих пассажиров.

Ответ:
Пингвины.

Комментарий:
Во фраках были пингвины на Ноевом ковчеге.

Источник:
Дж. Барнс. История мира в 10 1/2 главах.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 11:
В письме к философу Александру Поупу от 1726 года ОН пишет, что человек
в принципе не является разумным существом. Поэтому-то ОН выбрал для
главного героя фамилию, переводящуюся с английского как "легковерный".
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Гулливер.

Комментарий:
С английского "gullible" - легковерный, ОН - Свифт; если человек не
разумен, то, значит, гуигнгнмы разумны.

Источник:
"2000", 23.03.2007 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 12:
В шутке команды РУДН ИКС упоминает АЛЬФУ, аргументируя свое величие. А в
2007 году предупреждение "День, когда ИКС покинул свою АЛЬФУ, стал
началом заката" появилось в личном письме, получателем которого был Жак
Ширак. Какие имена мы обозначили как "ИКС" и "АЛЬФА"?

Ответ:
Наполеон, Жозефина.

Комментарий:
Предупреждала жена Жака Ширака - кому же еще будет позволено написать
тогдашнему президенту Франции личное письмо :-); а команда РУДН в своем
скетче воспроизвела такой диалог:
   - Боня, не лезь в Россию!
   - Но я же самый великий!
   - Кто тебе это сказал?
   - Ммммм.... Жозефина!
   - Ну вот и лезь на Жозефину, Россия-то тут при чем?

Источник:
"2000", 23.03.2007 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 13:
Ключевая пословица современного москвича, по мнению Бориса Акунина,
отличается от канонического варианта уточнением "все равно не деньги".
Какими четырьмя словами эта пословица начинается?

Ответ:
"Не имей сто рублей...".

Источник:
Б. Акунин. Ф.М. http://lib.rus.ec/b/145808/read

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 14:
В книге Кристофера Бакли "Здесь курят" главному герою Нику предстоит
участвовать в телешоу. Режиссер шоу замечает: "Вы не у НОры. Но примерно
из той же нормы". Что мы заменили в реплике режиссера?

Ответ:
Опры, оперы.

Комментарий:
НОра - женское имя (как и Опра), "Норма" - знаменитая опера; Опра Уинфри
- известная телеведущая.

Источник:
К. Бакли. Здесь курят.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 15:
Выслушав от своего шефа список свалившихся на их бизнес несчастий -
повышение сборов, бесплатная раздача пластырей, запрет рекламы, - герой
книги современного американского писателя в русском переводе
подытоживает ситуацию устойчивой фразой из двух слов. Воспроизведите ее.

Ответ:
"Дело табак".

Комментарий:
Отрасль - табачная, как понятно из названия книги, фигурировавшей в
предыдущем вопросе; Кристофер Бакли - современный американский писатель,
родившийся в 1952 г.

Источник:
   1. К. Бакли. Здесь курят.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бакли,_Кристофер

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   "Имей мужество пользоваться собственным умом".
   "Свобода размахивать руками заканчивается у кончика носа другого
человека".
   "Нравственность заложена в характере".
   "Только посредством образования может человек стать человеком".
   Я хотел бы прекратить цитировать ЕГО, но я не могу. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Иммануил] Кант.

Комментарий:
Кроме апелляции к известной интернет-шутке "I want to stop
philosophizing, but I Can't", в вопросе есть и подсказка в виде
"нравственности", а вторая из цитат - трансформированный вариант
знаменитого категорического императива И. Канта.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Иммануил_Кант
   2. http://9gag.com/gag/aEw7RK9

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 2:
Статья Википедии о субъективном идеалисте Иммануиле Канте ссылается на
статью, озаглавленную "[пропуск]". Автор вопроса еще до отыгрыша вопроса
на турнире знает, что вопрос будет взят некоторыми командами.
Восстановите пропуск по латыни или по-русски.

Ответ:
A priori.

Зачет:
Априори.

Комментарий:
Априори (лат. "a priori" - буквально "от предшествующего") - знание,
полученное до опыта и независимо от него (знание априори, априорное
знание), т.е. знание, как бы заранее известное; этот философский термин
получил важное значение в теории познания и логике благодаря Канту; идея
знания априори связана с представлением о внутреннем источнике
активности мышления, что вполне типично для субъективного идеализма; а
автор вопроса был априори уверен, да.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кант,_Иммануил
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Априори

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 3:
"Павел Романович - легендарная личность", - отметил в своем интервью
некий кандидат технических наук и генерал-майор. Однако дальше этот
человек упомянул украинский флаг и государственную символику как
обоснование своего приоритета. Назовите этого человека.

Ответ:
[Леонид] Каденюк.

Комментарий:
Первый украинский космонавт; а Павел Романович - это Попович, первый
украинец в космосе.

Источник:
"2000", 9.04.2010 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
В современных условиях брэндом становится что угодно, лишь бы брэнд
сохранялся и был узнаваем. Так, в книге Саймака среди ученых, изучающих
Юпитер, упоминается ученый из Марсианского ИКСА. А Харьковский
практический ИКС был переименован в Харьковский ИКС в 1898 году, через
13 лет после основания. Какие два слова мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Технологический институт.

Комментарий:
Раз ученые - значит, прибыли из института; на Западе брэндом является
знаменитый МТИ - Массачусетский технологический институт (даже футболки
с этим брэндом хорошо продаются); очевидно, Саймак именно на него и
намекает, сохранив аббревиатуру МТИ.

Источник:
   1. К. Саймак. Город.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харьковский_политехнический_институт

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 5:
На малобюджетные ленты француза Годара "Сделано в США" и "Далеко от
Вьетнама" могучая американская киноиндустрия ответила лишь жалким
римейком "На последнем дыхании". Описывая эту дуэль и ее исход,
Александр Рутковский использует два имени собственных, начинающиеся на
одни и те же три буквы. Воспроизведите эти имена собственные.

Ответ:
Голиаф, Голливуд.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Так в открытом, но малозаметном для стороннего глаза поединке
европейский "Давид" авторского кино победит-таки американского
коммерческого "Голиафа" - Голливуд".

Источник:
http://2000.net.ua/2000/aspekty/kino/76682

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 6:
Один интернет-пользователь, говоря об огромном количестве обещаний,
раздаваемых на будущее кандидатами, если их выберут, иронично пишет, что
от избирателя нужна только АЛЬФОЧКА ИКСА. ИКС - 6 декабря. Назовите
АЛЬФОЧКУ двумя словами абсолютно точно.

Ответ:
Птичка счастья.

Комментарий:
А 6 декабря, как вы понимаете, - завтрашний день; "Выбери меня, выбери
меня", - говорят депутаты и требуют птичку в бюллетене.

Источник:
"2000", 19.10.2012 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 7:
На современной карикатуре "Кока-Кола" и "Пепси-Кола" названы ИМИ. Один
из НИХ, по собственному признанию, в детстве собирал винилы популярных в
1980-х годах исполнителей. Назовите ИХ.

Ответ:
"[The] Chemical Brothers".

Зачет:
"Химические братья".

Комментарий:
Винил - это не только пластинки (что как бы намекает на музыку), но и
химическое соединение; а о химической насыщенности коки и пепси вы,
конечно же, знаете.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/1055505
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Chemical_Brothers

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Философ Борис Новиков говорит об эволюции управления образованием на
Украине: "Потом стащили в общую кучу высшее образование, среднее,
профессионально-техническое и науку. Но и этого ЧУДищу, подмявшему всё
под себя, показалось мало - в 2010-м он поглотил ВАК" (конец цитаты).
Буквы ЧУД были нами капитализированы. Воспроизведите замененное слово.

Ответ:
МОНстр.

Комментарий:
"Монстр" - прямой перевод на латынь слова "чудовище"; в обоих словах
капитализация находится в корне слова; МОН - Министерство образования и
науки.

Источник:
"2000", 16.12.2011 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 9:
Громко и бездарно поющий персонаж Кира Булычёва во время пения не слышал
ни критики, ни просьб замолчать. Булычёв называет этого персонажа
ПЯТНИЦКИМ. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Глухарь.

Комментарий:
Когда токует, этот тоже ничего не слышит; "Пятницкий" - спин-офф сериала
"Глухарь", отсюда замена.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=31982&p=4

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 10:
В недавней рецензии Евгений Лабрис вспоминает, что сам некоторое время
учил детей, а также что у него был сосед, потреблявший в день 4-5 банок
пива. В рецензии на что?

Ответ:
[На фильм] "Географ глобус пропил".

Комментарий:
Не был географом, зато был историком.

Источник:
http://www.socialcompas.com/2013/11/27/gruby-e-oshibki-p-yanogo-geografa/

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Первые морские путешествия португальцев в XV веке заканчивались не
далее африканского мыса Буждур из-за того, что моряки боялись КРАСНОГО
ЯРА. В КРАСНОЯРСКЕ началась карьера Леонида Броневого и были проведены
первые образовательные обмены специалистами после падения "железного
занавеса". Какое слово мы заменили словом "КРАСНОЯРСК"?

Ответ:
Магнитогорск.

Комментарий:
И не только магнит имеет отношение к металлу, но и еще кое-какие факты
из нашего вопроса.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магнитогорск

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 12:
[Ведущему: навязчиво выделить слово "только"!]
   В недавно прошедших учениях НАТО участвовали войска только Эстонии,
Латвии, Литвы, Польши, Финляндии, Швеции, Украины. Да и подытоживала
результаты учений президент Литвы Даля Грибаускайте. Назовите
четырехбуквенное слово, входившее в название учений.

Ответ:
Джаз.

Зачет:
Jazz.

Комментарий:
И страны женского рода, и президент - женщина, и вообще в джазе только
девушки :-); а учения назывались "Steadfast Jazz" [стэдфест джаз] -
"Крепкий джаз".

Источник:
http://www.odnako.org/blogs/okopi-holodnoy-voyni-vozvrashchayutsya-o-tom-kuda-vedet-evropu-virtualnaya-realnost/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 13:
ДВА СЛОВА - результат того, что новозеландка Ким в конце 1960-х годов
пыталась научить своего будущего мужа Роберто Казали. ДВА СЛОВА - когда
британец Билл Эспри до сих пор рисует комиксы. ДВА СЛОВА - турецкий
экспортный товар в Россию и Украину. ДВА СЛОВА - переведенное на
множество языков словосочетание. Воспроизведите его.

Ответ:
Love is.

Зачет:
Любовь это; Лав из.

Комментарий:
Вопрос построен по шаблонам знаменитой серии "Love is"; а научить она
его пыталась, собственно, тому, что же такое любовь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Love_is..._(жевательная_резинка)

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 14:
Персонаж книги "Дни Кракена", иронично признаваясь в коррупции, говорит:
"Да, я включил Майского в план. По этому поводу мы устроили в ресторане
"Метрополь" очередную попойку..., а затем мы с ним отправились в
Сандуновские бани, и его [пропущено четыре слова]". Третье пропущенное
слово - "мою". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... рука мыла [мою] руку".

Зачет:
По ключевым словам "рука", "мыть" в любой форме.

Комментарий:
"Рука руку моет" - известная пословица, описывающая, в том числе, и
неформально-коррупционные связи.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/93915/read

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 15:
Мы приближаемся к концу этапа, можно подводить итоги и увидеть, к чему
мы пришли.
   В рамках проекта "Нечетный воин" группа "СерьГа" исполнила песню с
припевом "Где так немного ЕГО в ледяной воде". Назовите ЕГО.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Когда-то Сергей Галанин исполнил знаменитую песню "А что нам надо? - Да
просто свет в оконце. А что нам снится? - Что кончилась война. Куда идем
мы? - Туда, где светит солнце, да только, братцы, добраться б дотемна";
Галанин как бы подводит итоги своей исполнительской деятельности, куда
же он пришел, а мы подводим итоги турнира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нечётный_воин

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

