Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2013/14. Высшая лига. Четвертый этап

Дата:
21-Apr-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 1:
В кабинете квартиры Пушкина на Мойке находилось произведение, подаренное
поэту самим автором. В названии произведения упоминался Вольтер. Хорошо
известен короткий текст, написанный, видимо, братом или племянником
автора и датированный 1865 годом. Назовите фамилию автора.

Ответ:
Гамбс.

Комментарий:
"Этим полукреслом мастер Гамбс начинает новую партию мебели...". У
Пушкина было вольтеровское кресло работы Эрнеста (Ариста) Гамбса. К 1865
году Эрнеста уже не было в живых, так что гарнитур Воробьянинова могли
сделать его братья Петр и Густав либо сын Петра Генрих.

Источник:
   1. Л.П. Февчук. Портреты и судьбы: Из ленинградской Пушкинианы. - Л.:
Лениздат, 1984. - С. 175.
   2. http://www.mebelsam.com/plugins/content/content.php?content.212
   3. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
По народному обычаю, в этот великий праздник нельзя ставить на стол
тарелки, нельзя есть круглые фрукты и овощи, нельзя брать в руки острые
предметы. А на Руси еще и танцы с песнями были запрещены. Догадавшись,
что празднуется, назовите любую из виновниц "торжества".

Ответ:
Иродиада.

Зачет:
Саломея.

Комментарий:
Иван Головосек (день усекновения головы Иоанна Предтечи) - великий
православный праздник. В этот день нельзя прикасаться к предметам,
напоминающим об отрубленной голове Крестителя на блюде. Танцевать и петь
запрещено, ибо "Иродова дочь плясанием и песнями выпросила отрубить
голову Иоанна Крестителя".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Головосек
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_Креститель

Автор:
Алексей Стакун (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В начале 1960-х годов один человек обратился с фирму "Ролекс" с
предложением, но там ему сказали "нет". Пришлось ему дать поносить свой
собственный "Ролекс" другому человеку. Назовите фамилию второго
человека.

Ответ:
Коннери.

Зачет:
Бонд.

Комментарий:
Альберт Брокколи не смог уговорить фирму "Ролекс" на продакт-плейсмент,
и в первом фильме Бондианы Коннери носит собственные часы Брокколи.
"Сказали "нет"" - небольшой намек на фильм "Доктор Но".

Источник:
   1. "Как потратить". Приложение к газете "Ведомости Юг". N 2, ноябрь
2012 г. - С. 34.
   2. http://www.smotruserialy.ru/dzhejms-bond

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Привычные нам предметы если и имеют АЛЬФУ, то обычно лишь одну. А,
например, на пароме "Хельсинки - Стокгольм" у этого предмета сразу две
АЛЬФЫ, причем расположены они под углом в 30 градусов, и на каждую
нанесено изображение государственного флага. Назовите АЛЬФУ абсолютно
точно.

Ответ:
Часовая стрелка.

Комментарий:
С помощью двух таких стрелок часы на пароме показывают одновременно
финское и шведское время.

Источник:
http://www.artgorbunov.ru/observations/mnogopoyasovoy-hronometr/

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Герой мансийской сказки рассердился на осоку и попросил огонь осоку
сжечь. Огонь сжег осоку, но при этом опалил герою уши. Назовите двумя
словами то, что появилось у героя по вине осоки.

Ответ:
Разрезанная губа.

Зачет:
Раздвоенная губа, заячья губа.

Комментарий:
Заяц ел осоку, а осока разрезала ему губу, вот он и обиделся. У
зайца-беляка кончики ушей черные.

Источник:
   1. http://toro.my1.ru/publ/narody_sibiri/narody_ugorskoj_jazykovoj_gruppy/mansi/6-1-0-36
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8112/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
По словам дочери основателя фирмы "Шевроле" Уильяма Дюранта, на знаке
"Шевроле" на самом деле изображен не крест, а ОНА. Утверждают, что ЕЕ
любил Карл Маркс, но, глядя на большинство его изображений, трудно
понять, так ли это на самом деле. Назовите ЕЕ словом, написанным через
дефис.

Ответ:
Галстук-бабочка.

Комментарий:
Крест "Шевроле" на самом деле изображает галстук-бабочку. По фотографиям
Маркса непонятно, что у него на шее. В лучшем случае из-под обширной
бороды слегка выглядывает нечто невразумительное.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Chevrolet
   2. http://www.livemaster.ru/topic/102541-tsenitili-babochek?vr=1&inside=0

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
В некоторых европейских городах для борьбы с определенными нарушителями
в краску добавляют крупный песок. В России с той же целью нередко
используется ОНА. В статье о культурном влиянии Запада на соцлагерь
говорится, что во второй половине двадцатого века железный занавес чем
дальше на запад, тем больше напоминал ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сетка Рабица.

Комментарий:
К объектам, покрашенным краской с добавлением песка, расклейщикам очень
трудно приклеить бумажное объявление. В России для борьбы с ними нередко
оборачивают столбы сеткой Рабица.

Источник:
   1. http://www.city4people.ru/blog/blog_259.html
   2. http://posmotre.li/Красный_вестерн

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Рассказывают, что эта женщина, занимавшая в СССР высокий пост, однажды
протянула каком-то человеку руку и произнесла слово, вызвавшее у того
недоумение. "Как это делается?" - спросил он. "Пора бы знать! -
презрительно заметила женщина. - Не маленький". Догадавшись, что это за
женщина, напишите слово, которое она произнесла.

Ответ:
Коллонтай.

Комментарий:
Александра Михайловна представилась: "Коллонтай!", - а собеседник
воспринял это как глагол повелительного наклонения.

Источник:
http://mikey-aka-711.livejournal.com/34733.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Поначалу Арман Жан был охвачен страстью к Анне, но быстро охладел к ней,
потому что Анна, приходя на свидания, всякий раз начинала плакать.
Плакала она из-за того, что Арман Жан любил Мириам, а еще Фисбу, Газетт,
Серполетту и многих других. Назовите тремя словами причину слез Анны.

Ответ:
Аллергия на кошек.

Зачет:
Аллергия на шерсть.

Комментарий:
Ришелье очень любил кошек, и на его одежде было немало шерсти. Если бы
не ужасная аллергия Анны Австрийской, отношения кардинала и королевы
могли зайти куда дальше.

Источник:
   1. А. Балабуха. Когда врут учебники истории. Прошлое, которого не
было. - М.: Яуза, Эксмо, 2006.
   2. http://subscribe.ru/group/pozitiv/5044980/

Автор:
Светлана Сорокина (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   Гиляровский, "Москва и москвичи", цитата: "В городской думе не раз
поговаривали о метро, но как-то неуверенно. Сами "отцы города"
чувствовали, что при воровстве, взяточничестве такую БАЛАКЛАВУ разведут,
что никаких богатств не хватит...". Какое слово мы заменили на
БАЛАКЛАВУ?

Ответ:
Панама.

Комментарий:
Т.е. финансовое мошенничество. После финансового скандала, связанного со
строительством Панамского канала, слово "панама" стало нарицательным. А
мы заменили в цитате один головной убор с географическим названием на
другой.

Источник:
В.А. Гиляровский. Москва и москвичи. - Глава "Театральная площадь".
http://www.gilyarovsky.ru/index.php/2010-09-11-15-43-53/2010-09-11-16-55-29

Автор:
Анна Гнилицкая (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
(pic: 20140406.jpg)
   Перед вами карта из колоды, посвященной российским императорам. Мы не
просим назвать человека, изображенного на этой карте. Назовите
коллектив, главой которого был однофамилец изображенного.

Ответ:
"Могучая кучка".

Комментарий:
Это не король и не валет, а джокер. Джокеры в этой колоде - царские
шуты. На карте - шут Иван Балакирев, а композитор Милий Балакирев
возглавлял "Могучую кучку".

Источник:
   1. Колода "Российские императоры", художник А. Орлеанский.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балакирев,_Иван_Александрович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балакирев,_Милий_Алексеевич

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Персонаж фильма 1991 года вспоминает, как служил бывшему господину с
самого его рождения, однако тот постоянно небрежно его отбрасывал.
Знаменитый американец не всегда замечает, что уподобляется этому
господину, хоть и практикуется, согласно некоторым источникам, уже не
первую сотню лет. Как зовут упомянутого американца?

Ответ:
Фил.

Зачет:
Сурок Фил, Панксатонский Фил.

Комментарий:
Фильм - экранизация пьесы Шварца "Тень". Сурок Фил не всегда может
заметить свою тень, хотя его стаж составляет уже 172 года.

Источник:
   1. Х/ф "Тень, или Может быть, всё обойдется" (1991), реж. М. Козаков.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фил_(сурок)

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Триплет. Три вопроса по 20 секунд обсуждения на каждый, ответы сдаются
на одной карточке.
   1. Если вы видите ИХ во сне, это предвещает вам участие в недостойных
делах. Назовите ИХ двумя словами.
   2. Для этого фильма студии "Дисней" было написано программное
обеспечение. позволяющее создавать разнообразные вариации свежего,
мокрого и липкого. Назовите этот фильм двумя словами.
   3. У маленького ребенка ОНА может быть симптомом недостатка витамина
D, а может, просто зубки режутся. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Грязные руки.
   2. "Холодное сердце".
   3. Горячая голова.

Комментарий:
"Триада Дзержинского", только всё наоборот.

Источник:
   1. http://www.sunhome.ru/dreams
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Холодное_сердце_(мультфильм)
   3. http://www.fitodoktor.info/content/goryachaya-golova-u-gr
   4. http://health.mail.ru/consultation/348831/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
В одном интервью поэт Дмитрий Быков, критически оценивая положение
Европы, сказал, что Европа загнала себя глубоко в АЛЬФУ. АЛЬФ у самой
АЛЬФЫ совсем немного. Что такое АЛЬФА?

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
Видимо, поэт хорошо знает все рифмы к слову "Европа". А к слову "рифма"
нашлась только одна точная рифма - "логарифма".

Источник:
   1. http://www.echo.msk.ru/programs/personalno/1158646-echo/
   2. http://stihidl.ru/rifma/

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
В мультфильме "Алиса в Стране чудес" студии "Дисней" есть маленькие,
похожие на цветочки персонажи, которые указывают Алисе верную дорогу в
лесу. В русском дубляже эти персонажи названы придуманным словом,
которое получается добавлением одной буквы в название реально
существующих цветочков. Напишите это слово.

Ответ:
Незаблудки.

Источник:
Мультфильм "Алиса в Стране чудес" (1951).

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 1:
В книге пацифиста Анджея Сапковского в главе, посвященной кровопролитной
битве, ИКС - главное действующее лицо. Другой ИКС должен стать главным
действующим лицом сиквела известного мультфильма. Назовите ИКСА одним
словом.

Ответ:
Хирург.

Комментарий:
Сапковский передает описание битвы глазами полевого хирурга. Рыба-хирург
станет героем продолжения мультфильма "В поисках Немо".

Источник:
   1. А. Сапковский. Владычица Озера.
http://www.flibusta.net/b/334638/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_поисках_Дори

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 2:
В один из моментов, когда в романе Пинчона кто-то сильно удивляется, в
тексте использовано обозначение ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Короткая рокировка.

Комментарий:
Герои делают большие глаза, в тексте это изображено как 0-0.

Источник:
Т. Пинчон. Винляндия. http://www.flibusta.net/b/357927/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Spiritus quidem ____us est caro autem infirma.
   </раздатка>
   Как известно, классическим примером комичного результата перевода
является перевод латинского изречения "Крепок дух, хотя немощна плоть",
в результате которого получилось "Спирт хорош, хоть мясо протухло".
Восстановите хотя бы приблизительно пропуск в этой латинской фразе.

Ответ:
Prompt.

Комментарий:
"Крепкий" на латыни будет "promptus". Видимо, знаменитый источник плохих
переводов электронный переводчик PROMT все-таки никак не связан с этой
цитатой.

Источник:
http://www.perevod-moscow.ru/news/132-kazusy-perevoda.html

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 4:
Согласно шутке, ЭТО - единица некоего параметра, достаточная, чтобы
привести в движение один корабль. Назовите ЭТО десятибуквенным словом.

Ответ:
Миллиелена.

Зачет:
МиллиЕлена.

Комментарий:
Если красота Елены, по известному утверждению, привела в движение тысячу
кораблей, то одной тысячной ее красоты хватит, чтобы заставить двигаться
один корабль.

Источник:
http://1ynx.ru/post/5551

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 5:
Введенные правилами 1867 года, ОНИ не настолько сильно способствовали
снижению травматизма, как предполагалось. Количество мелких травм
действительно уменьшилось, зато возросло число сотрясений мозга.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Боксерские перчатки.

Комментарий:
Когда спортсмены боксировали голыми руками, удар в череп мог привести к
травме руки атакующего, но после внедрения перчаток такой риск сошел на
нет, что и позволило наносить сильные удары в голову. Боксерские
перчатки были введены "правилами маркиза Куинсберри" в 1867 году.

Источник:
   1. http://doktor-killer.livejournal.com/3585170.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Marquess_of_Queensberry_Rules

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 6:
Фамилия директора психиатрической клиники, куда поместили этого
человека, по странному совпадению была Вилле. Назовите этого человека.

Ответ:
Фридрих Ницше.

Комментарий:
Wille означает "воля". Тема воли занимает важное место в творчестве
Ницше, а после его помещения в лечебницу вышла его книга "Воля к
власти".

Источник:
http://www.nietzsche.ru/biograf/biografia/hollingdail/?curPos=2

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 7:
Петер Эстерхази в своей книге пишет, что тогда зимние холода еще были в
порядке вещей, так как этот малыш всё еще обретался в своей люльке.
Назовите этого "малыша".

Ответ:
Эль-Ниньо.

Источник:
П. Эстерхази. Harmonia cælestis.
http://www.flibusta.net/b/331152/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 8:
Вероятно, вы могли и не читать следующие романы: Мишель Бютор
"Изменение", Итало Кальвино "Если однажды зимней ночью путник...", Жорж
Перек "Человек, который спит". Эти романы можно отнести к редкому
классу. Что их объединяет, вы ответите через минуту.

Ответ:
Написаны от второго лица.

Источник:
   1. М. Бютор. Изменение. http://www.flibusta.net/b/262556/read
   2. И. Кальвино. Если однажды зимней ночью путник...
http://www.flibusta.net/b/67992/read
   3. Ж. Перек. Человек, который спит.
http://www.flibusta.net/b/303481/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 9:
В сказке Ролана Топора так описан прием у адвоката: "На лестнице с
непонятной периодичностью появлялся мэтр...". Напишите короткую фамилию
этого адвоката.

Ответ:
Оном.

Источник:
Р. Топор. Принцесса Ангина. http://www.flibusta.net/b/276747/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 10:
Журнал Смитсоновского института пишет, что сейчас еще живы киты,
родившиеся до этого события. Это событие произошло в Англии раньше, чем
в Америке, правда, в Англии это был просто "Кит". О каком событии идет
речь?

Ответ:
Публикация романа "Моби Дик".

Зачет:
Появление / выход в свет [романа / книги] "Моби Дик".

Комментарий:
Опубликованная в Англии версия называлась просто "The Whale".

Источник:
http://www.smithsonianmag.com/smart-news/there-are-whales-alive-today-who-were-born-before-moby-dick-was-written-660944/

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 11:
В одном мультфильме будущий инженер, чтобы помочь сломавшей ногу
девушке, использует ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Логарифмическая линейка.

Комментарий:
Вместо шины он использует то, что было у него под рукой.

Источник:
http://www.post-gazette.com/ae/movie-reviews/2014/02/28/The-Wind-Rises-a-well-designed-saga/stories/201402280059

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 12:
Ирена Сендлер спасла около 2500 детей из Варшавского гетто. В одном
источнике она названа двумя английскими словами, которые являются
анаграммами. Напишите их.

Ответ:
Children's Schindler.

Источник:
https://www.google.ru/#q=%22children%27s+schindler%22

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 13:
В романе Мулиша цитируется легенда, что ОН когда-нибудь проснется, чтобы
бороться с еврейским антихристом. Ответьте двумя словами, во время
создания чего, по словам автора, была процитирована эта легенда.

Ответ:
План "Барбаросса".

Комментарий:
Легенда о том, что император Фридрих Барбаросса не умер, а спит в пещере
под горой, чтобы однажды вернуться, действительно существует.

Источник:
Х. Мулиш. Зигфрид. http://www.flibusta.net/b/329740/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 14:
Евгений Водолазкин в книге "Инструмент языка" пишет о повелении, данном
Богом Авраму и Саре, рассуждая о переменах, произошедших в одном
столичном городе. Каком?

Ответ:
Таллинн.

Комментарий:
Бог повелел удвоить буквы в именах - Авраам и Сарра. После распада СССР
Таллинн стал писаться с удвоенной "н".

Источник:
Е. Водолазкин. Инструмент языка. http://www.flibusta.net/b/319541/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 15:
В 1967 году он приехал в Боливию, где пытался освободить Че Гевару. За
несколько лет до этого его исключили из коммунистической партии за то,
что он выпустил другого доктора. Назовите этого доктора.

Ответ:
"Доктор Живаго".

Комментарий:
Итальянский издатель и левый радикал Джанджакомо Фельтринелли был
исключен из Итальянской коммунистической партии, после того как он
напечатал роман "Доктор Живаго".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фельтринелли,_Джанджакомо

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 1:
Активисты движения "ИКС без мяса" предлагают сократить мясной рацион
хотя бы на 14-15%. С ИКСА начинается название известной повести. Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Понедельник.

Комментарий:
Движение "Понедельник без мяса" призывает отказаться от мяса хотя бы на
один день в неделю; повесть - "Понедельник начинается в субботу".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Понедельник_без_мяса
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Комментируя неправдоподобное, но весьма лестное изображение быта
украинских казаков в фильме "Вий", Егор Москвитин отмечает, что на этот
раз ОНА довольно сладкая. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Развесистая клюква.

Комментарий:
Идиоматическое выражение, обозначающее ложные стереотипы.

Источник:
http://www.gazeta.ru/comments/2014/02/07_a_5887513.shtml

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 3:
Из-за пристрастия к ЭТОМУ у персонажа Джоди Пиколт возникали проблемы
при входе в различные учреждения. Назовите ЭТО словом английского
происхождения.

Ответ:
Пирсинг.

Комментарий:
Персонаж так сильно пирсингован, что металлодетектор срабатывает даже
при отсутствии у него других металлических предметов; слово "пирсинг"
происходит от английского "piercing" - прокол.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/264090/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пирсинг

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 4:
Провинциальные советские инженеры, чтобы лучше ДЕЛАТЬ ЭТО, специально
ездили в московский магазин "Медтехника". На сайте о детском творчестве
советуют аккуратно СДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы у героини аппликации была красивая
объемная юбка. Какие слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Точить карандаш.

Комментарий:
Для лучшей заточки карандашей многие инженеры-конструкторы покупали
хирургические скальпели; объемную юбку можно сделать из карандашной
стружки.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.mam2mam.ru/articles/favorites/article.php?ID=21078

Автор:
Елена Медведева (Владимир)

Вопрос 5:
Сеть Хопфилда - техническая модель, способная выдавать результат,
близкий к верному, даже при потере большой части входящего сигнала.
Назовите француза, которого упомянул Джеф Хинтон, рассказывая о сети
Хопфилда.

Ответ:
[Жорж Леопольд] Кювье.

Комментарий:
Сеть Хопфилда способна восстановить верный результат по остаточной части
сигнала подобно Кювье, утверждавшему, что скелет динозавра можно
восстановить по одной его кости.

Источник:
Coursera, курс Дж. Хинтона по нейронным сетям.

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
Действие повести Юрия Арбекова происходит в конце XIX века. Про пожилого
персонажа этой повести говорят, что в молодости тот был сыщиком,
способным "расколоть" любого преступника, и даже стал ИКСОМ. Какие три
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на ИКС?

Ответ:
Прототип Порфирия Петровича.

Зачет:
Прообраз Порфирия Петровича.

Комментарий:
Роман Достоевского "Преступление и наказание" был впервые опубликован в
1866 году, так что теоретически старый сыщик вполне мог быть прототипом
следователя из этого романа.

Источник:
http://sura.liblermont.ru/content/files/2%20arbekov.pdf

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 7:
Кого Чехов называл "игристой бабёнкой"?

Ответ:
[Вдову] Клико.

Зачет:
Мадам Клико, Николь [Барб] Клико[-Понсардэн].

Комментарий:
Известная марка шампанского.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp1/sp1-493-.htm

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 8:
В произведении Григория ДанскОго школьница на экзамене по истории
рассчитывает подменить свой лист заранее написанной шпаргалкой, но
терпит неудачу. Назовите российского правителя, которому был посвящен
доставшийся ей билет.

Ответ:
Александр II.

Зачет:
Александр Освободитель, Александр Николаевич Романов.

Комментарий:
Вместо того чтобы учить, школьница готовит бомбу, но бомба невовремя
падает на пол; Александр II погиб от взрыва бомбы.

Источник:
http://www.danskoy.ru/texts/romans02.php

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 9:
Игорь Край приводит лондонскую легенду о призрачном автобусе с
водителем-иностранцем. Этот автобус ездит по НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Правая сторона [улицы].

Зачет:
Правая сторона [дороги].

Комментарий:
Только иностранец станет ездить по правой стороне дороги при
левостороннем движении.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/print5464.html

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 10:
Персонаж Майкла Шейбона, глядя на бедно одетого собеседника, уверенно
предполагает, что у того на циферблате часов можно найти ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Орфографическая ошибка.

Комментарий:
На поддельных часах часто искажены оригинальные названия.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/235996/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 11:
Рыба - древний символ Церкви. Священник в книге Сергея Шаргунова встает
рядом с мальчиком, обнимает его и обещает появление рыбы. А что держит в
руках третий участник этого эпизода?

Ответ:
Фотоаппарат.

Комментарий:
Обычно в такой ситуации детям говорят, что "вылетит птичка", но
священник пообещал, что из фотоаппарата выплывет рыбка.

Источник:
http://modernlib.ru/books/sergey_shargunov/kniga_bez_fotografiy/read_1/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20140407.jpg)
   Перед вами фрагмент ИКСА в небольшом французском городе. Назовите ИКС
тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Памятник "Политому поливальщику".

Комментарий:
(pic: 20140408.jpg)
   На розданном вам фрагменте виден длинный шланг, с одной стороны на
нем стоит мальчик, с другой его держит садовник; этот памятник
установлен в честь первого комедийного фильма в истории кинематографа.

Источник:
http://klassikakino.blogspot.ru/2011/12/blog-post_24.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 13:
Блиц.
   1. Мачете на флаге Анголы похож на НЕГО, и это не случайно, ведь
Ангола поддерживала тесные связи с СССР. Назовите ЕГО.
   2. Какими четырьмя словами называется повесть Андрея Шахова, герою
которой со всех сторон грозят опасности?
   3. Секрет старухи из пьесы "Пляж Афродиты" раскрывают, когда
обнаруживается, что столик в сарае ее хромого мужа - на самом деле не
столик, а ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Молот.
   2. "Между молотом и наковальней".
   3. Наковальня.

Комментарий:
Центральный элемент флага Анголы похож на серп и молот, при этом в
качестве молота выступает мачете; старуха в пьесе "Пляж Афродиты" - и
есть Афродита, а ее муж, соответственно, хромой кузнец Гефест.

Источник:
   1. http://www.tourbiletsamara.ru/country/159-shablon
   2. http://readr.ru/andrey-shahov-meghdu-molotom-i-nakovalney.html
   3. http://do.gendocs.ru/docs/index-105979.html?page=4

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 14:
Школьник из рассказа Александра Сидоренко, получая в подарок кожаный
мяч, обращает внимание на то, что от ИКСА пахнет приятным одеколоном.
Назовите фамилию ИКСА.

Ответ:
Сивуха.

Комментарий:
От легендарного вратаря "Металлиста" Юрия Петровича Сивухи пахнет совсем
не так, как от низкокачественного алкоголя.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/325228/read#r18

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 15:
Испанцы называют ЕГО тем же словом, что и принесенную прибоем грязь.
Даль приводит поговорку, согласно которой ОНО не радует Савелия.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Похмелье.

Комментарий:
Испанское слово, обозначающее похмелье, довольно удачно с точки зрения
биохимии; Даль приводит поговорку: "Не всякому Савелью веселое
похмелье".

Источник:
   1. http://www.multitran.ru/c/m.exe?l1=5&l2=2&s=resaca
   2. http://www.wisdoms.ru/poslovizi_i_pogovorki/ru/116_4.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

