Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2011/12. Первая лига. Четвертый этап

Дата:
06-Feb-2012

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В гибели Валерия Чкалова 15 декабря 1938 года обвинялось множество
людей. Повторное расследование обстоятельств гибели летчика,
предпринятое в 1955 году, реабилитировав многих из обвиняемых, указало
на некоего "генерала". Назовите этого "генерала".

Ответ:
Мороз.

Комментарий:
По мнению комиссии без системы, регулирующей охлаждение мотора, полеты
при температуре воздуха -25 градусов Цельсия вообще опасны.

Источник:
Легенды и мифы отечественной авиации. - М.: Фонд содействия авиации
"Русские витязи", 2009. - С. 154-155.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
В 2011 году хлебозавод известного спортивного деятеля заключил договор с
донецким аэропортом на поставку различных хлебобулочных изделий.
Вспомнив известную песню, восстановите два слова, пропущенных в названии
заметки об этом: "Булочки и [пропуск] Бубки обойдутся донецкому
аэропорту почти в миллион гривень".

Ответ:
"... пирожные Сергея...".

Зачет:
"... пирожены Сережи...".

Комментарий:
Вспомните популярную песню группы "ТИК".

Источник:
http://novosti.dn.ua/details/143965/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Журналисты "Футбола", обсуждая в 2010 году шансы донецкого
"Металлурга" на медали чемпионата Украины, назвали донецкий клуб
очередной ЩУКОЙ. За всю историю США только 10 кандидатов от любой из ЩУК
смогли набрать более одного миллиона голосов. Какие два слова мы
заменили словом "ЩУКА"?

Ответ:
Третья сила.

Комментарий:
Журналисты давно пытаются найти "третью силу", которая в чемпионате
Украины смогла бы составить реальную конкуренцию "Шахтеру" и "Динамо";
не исключено, что именно Щука была третьей силой в крыловской басне. :-)

Источник:
   1. "Футбол-Донецк", 2010, спецвыпуск N 2.
   2. http://www.fizhim.ru/student/diff_articles/third_force.html?xsl:print=1

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   "Я представления не имел о том, что такое хорошая обувь, пока моя
старшая сестричка не подарила мне импортные кроссовки...".
   "В Питере я приохотился к прогулкам на катере...".
   "Смотрит на нас голодными глазами, а печать не трогает".
   "Всё это я готов пожирать в неумеренных дозах и даже мог бы вызвать
на соревнование по скоростному хруму бригаду матерых зайцев".
   "... я бы тут же издал высочайший указ, который грезился мне в
детстве: "Оставьте меня в покое"".
   </раздатка>
   Перед вами отрывки из соответствующих разделов одной из бесед Макса
Фрая. Назовите животное, место которого Фраю предложили занять в конце
этой беседы.

Ответ:
Морж.

Комментарий:
Разделы, соответственно, назывались: "О башмаках", "О кораблях", "О
сургучных печатях", "О капусте" и "О королях"; в конце беседы Фрая
спросили: "О чем бы вы еще рассказали устрицам на месте Моржа?"; как
известно, кэрролловский Морж сказал Устрицам: "Пришла пора потолковать о
многих вещах: о башмаках, о кораблях, о сургучных печатях, о капусте и о
королях".

Источник:
М. Фрай. Книга для таких, как я. - СПб.: Амфора, 2003. - С. 443-451.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, диалог из мини-пьесы Леонида Филатова, написанной на старый
сюжет, но вдохновленной событиями последних лет XX века:
   "- Напомни, как вопрос-то твой звучал?!..
   - Вы что, не говорите по-английски?..
   - Я в юности немецкий изучал".
   Имена ведущих этот диалог героев начинаются с одной и той же буквы.
Напишите эти два имени.

Ответ:
Гамлет, Гораций.

Зачет:
Гамлет, Горацио.

Комментарий:
Вопрос, естественно, "То be or not to be?!" - в образе Гамлета узнается
Владимир Путин.

Источник:
http://lib.ru/PXESY/FILATOW/gamlet.txt

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменены два слова.
   Один ЖЖ-пользователь назвал нобелевского лауреата по физике 1933 года
ИКСОМ. ИКСОМ вполне можно назвать и Юрия. Напишите фамилию этого Юрия.

Ответ:
Куклачев.

Комментарий:
ИКС - дрессировщик кота; упомянутый нобелевский лауреат - Эрвин
Шрёдингер.

Источник:
http://alexy7742.livejournal.com/18355.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
В 1985 году группа ленинградских художников и музыкантов получила, так
сказать, "гуманитарную" посылку от известного американца. Назовите точно
продукт, несколько экземпляров которого находилось в этой посылке.

Ответ:
Томатный суп ["Кэмпбелл"].

Комментарий:
Это была группа под названием Новая академия всяческих искусств; Энди
Уорхол отправил им подарки, куда, в частности, входило несколько банок
знаменитого супа с автографом художника.

Источник:
http://www.lookatme.ru/mag/blogs-mag/contemporary_art/23079-istoriya-podarkov-endi-uorhola-leningradskim-hudozhnikam

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
В одном интервью актеру Александру Михайлову задали вопрос,
заканчивающийся словами: "Вам присуще сглаживать конфликты и колебаться
при принятии важных решений?". Этот вопрос был вызван тем фактом, что
актер - ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Михайлов родился 5 октября 1944 года под знаком гороскопа Весы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Михайлов,_Александр_Яковлевич_(актёр)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весы_(знак_зодиака)
   3. "Viva! Биография", 2011, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
В одном из дополнений к игре "Mass Effect 2" упоминаются события 2096
года, когда террористическая организация под названием "[Пропущено
слово] прежде всего" решила заявить протест против присоединения Канады
и Мексики к США. Догадавшись, какое слово пропущено, назовите двумя
словами объект, ставший 1 ноября 2096 года целью этой организации.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Пропущено слово "свобода".

Источник:
   1. Компьютерная игра "Mass Effect 2", справочные материалы миссии
"Касуми: Украденная память".
   2. http://www.masseffect2.in/publ/3-1-0-45

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
[Ведущему: при чтении в слове "ИКСА" сделать ударение на "И"!]
   Прослушайте стихотворение Натальи Филипповой "Падежи":
   "Именуемые в именительном,
   Почитаемые в родительном,
   Сомневающиеся в дательном,
   Но в винительном - бездоказательные,
   А в творительном так осторожны,
   Что зависят от ИКСА в предложном".
   Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Спрос.

Комментарий:
Обыгрывается известное положение: "Спрос рождает предложение".

Источник:
"Радуга", 2011, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
В связи с недавними изменениями в России буква "М" в известной
четырехбуквенной аббревиатуре стала расшифровываться как "мобильный". А
как она расшифровывалась до этого?

Ответ:
Милиции.

Зачет:
Милиция.

Комментарий:
Речь идет об аббревиатуре ОМОН - после переименования милиции в полицию
Отряд милиции особого назначения стал Отрядом мобильным особого
назначения.

Источник:
http://www.justanews.ru/general/12456622908/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
(pic: 20120548.jpg)
   Внимание, в вопросе слово "АЛЬФА" является заменой.
   Перед вами фотография студенческого карцера в Гейдельбергском
университете. Многие студенты считали своим почетным долгом попасть туда
и отметиться. Чтобы оставить след в истории, многие студенты
использовали АЛЬФЫ. Назовите автора произведения 1940 года под названием
"АЛЬФА".

Ответ:
[Евгений] Шварц.

Комментарий:
Словом "АЛЬФА" заменили слово "тень": студенты использовали свою тень,
чтобы обвести сажей ее контур и таким образом получить портрет.

Источник:
   1. http://evrikab.livejournal.com/90890.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тень_(пьеса)

Автор:
Олег Беседин (Харьков)

Вопрос 13:
"Фиесту" Хемингуэя критики называли ""Кармен" XX века". Нашлась давняя
литературная аналогия и для романа "Прощай, оружие!", в котором война,
ломающая судьбы героев, выступает в роли одновременно и ПЕРВЫХ, и
ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ, если это - имена собственные.

Ответ:
Монтекки, Капулетти.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Война ломает судьбы влюбленных героев романа "Прощай, оружие!" подобно
тому, как семейства Монтекки и Капулетти сломали судьбы Ромео и
Джульетты.

Источник:
М. Чертанов. Хемингуэй. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 196.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Поль Сезанн критиковал роман Эмиля Золя "Творчество": "... как смеет
Золя утверждать, что художник кончает с собой оттого, что написал плохую
картину! Если картина не удалась, ее [пропуск] и начинают новую". На
фотографии 1933 года представители Немецкого студенческого союза
[пропуск] книги. Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
Швыряют в огонь.

Зачет:
Бросают в огонь - и т.п. по смыслу при соблюдении формы ответа.

Комментарий:
10 мая 1933 года в Берлине прошла печально известная акция сожжения
книг, организованная сотрудничавшим с Гитлерюгендом Немецким
студенческим союзом.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_vr/2012_01/647/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сожжение_книг_в_нацистской_Германии

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Жак-Ив Кусто писал, что, находясь под водой, нельзя насладиться пейзажем
в полном смысле слова, поскольку здесь нет будущего. Напишите
существительное, которое мы заменили словом "будущее".

Ответ:
Перспектива.

Комментарий:
У Кусто: "Когда говорят о "кристально чистой воде", речь идет о воде,
прозрачной не более, чем лондонский туман, - видимость не превышает 30
метров"; Кусто нужна была хорошая перспектива для подводных съемок; а у
нас с вами сегодня в перспективе еще второй тур.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=133532&p=25

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Прослушайте трехстишие:
   "Тает снег
   на коврике в прихожей -
   конец ЭТОГО".
   Готхольд Лессинг считал, что ЭТО так же необходимо разуму, как
воздержание в еде - телу, и точно так же гибельно, если оно слишком
долго длится. Назовите ЭТО.

Ответ:
Одиночество.

Источник:
   1. http://www.iyah.ru/tri/14235
   2. http://letter.com.ua/aphorism/elone3.php

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Вспоминая свою раздутую от флюса щеку, футболист Винни Джонс
констатирует: "Это - единственное [пропуск] в моей карьере, с которым я
согласен". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Удаление.

Комментарий:
Из-за флюса ему пришлось удалить зуб; в футбольной карьере Джонса
встречались и удаления с поля.

Источник:
http://www.kabanik.ru/page/vinnie-jones-soccer

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Знаменитая оперная певица Елена Образцова утверждает, что в жизни
ничего не сбывается или почти ничего, а в ИКСЕ сбывается всё. Назовите
ИКС словом греческого происхождения.
   2. Елена Образцова рассказывает, что, глядя на ИГРЕК, всегда видит
пасть кита. Назовите ИГРЕК двумя словами, начинающимися с одной и той же
буквы.

Ответ:
   1. Театр.
   2. Зрительный зал.

Комментарий:
   2. Зрителей за огнями рампы не видно, а общее впечатление - именно
такое.

Источник:
Документальный фильм "Елена Образцова. Жизнь как коррида".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Ее раскосые, не то что азиатские, а некие инопланетные глаза глядели
как будто не на самих людей, а сквозь них на нечто никому не видимое.
<...> Я забегал вперед и заглядывал в ее райские глаза, потому что сбоку
была видна только одна щека, только один глаз...
   </раздатка>
   Евгений Евтушенко так поэтично отзывался о Белле Ахмадулиной
(цитата): "Ее раскосые, не то что азиатские, а некие инопланетные глаза
глядели как будто не на самих людей, а сквозь них на нечто никому не
видимое. <...> Я забегал вперед и заглядывал в ее райские глаза, потому
что сбоку была видна только одна щека, только один глаз..." (конец
цитаты). Напишите в правильном порядке семь букв, которые мы пропустили
в тексте цитаты.

Ответ:
Бахчиса.

Комментарий:
"Бахчисарайские глаза" - такие вот, азиатские, татарские...

Источник:
Т. Умнова. Любовь и похождения шестидесятников. - М.: АСТ: Астрель:
Полиграфиздат, 2011. - С. 199-200.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Правительство Муссолини одно время выказывало желание аннексировать эту
советскую территорию. По одной из версий, обоснованием этого желания
стал тот факт, что открывшая эту территорию экспедиция снаряжалась в
городе Триест, который после Первой мировой войны стал принадлежать
Италии. Назовите территорию, о которой идет речь.

Ответ:
Земля Франца-Иосифа.

Комментарий:
Имеется в виду австро-венгерская экспедиция Пайера и Вайпрехта; до войны
Триест был австрийским городом.

Источник:
http://rusaviagold.narod.ru/HISTORY/begounek.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
В ответ на вопрос, почему София Ротару не бывает на вечеринках, певица
заявила, что она не АЛЬФА. А вот из названия статьи об известном певце
Лещенко можно сделать вывод, что он - АЛЬФ. АЛЬФА и АЛЬФ -
словосочетания, отличающиеся только родом и капитализацией.
Воспроизведите эти словосочетания.

Ответ:
Светская львица, Светский Лев.

Комментарий:
Статья о Лещенко называлась "Светский Лев Лещенко".

Источник:
   1. "Viva! Биография", 2011, N 12.
   2. http://www.ourtx.com/issue-271/4560

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Изменив обиходное название разновидности известной награды, закончите
тремя словами эпиграмму на известного критика Льва Аннинского: "Тот из
писателей умнее, кто ходит с ...".

Ответ:
"... Аннинским на шее".

Комментарий:
Упомянутая награда - орден Святой Анны, ее II степень (Крест на шее на
ленте) в обиходе называли "Анна на шее".

Источник:
   1. "Крокодил" всех времен и народов. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 210.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Святой_Анны

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Ирландцы - спрессовали в пачки и закопали на свалках для естественного
гниения отходов, немцы - пустили на топливо для обогревательных систем и
цементных заводов. Напишите четырехбуквенное слово, обозначающее то, что
стало причиной указанных событий.

Ответ:
Евро.

Комментарий:
Так в указанных странах после введения евро поступили с национальными
валютами.

Источник:
http://www.segodnya.ua/news/14326438.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
За победу на Открытом чемпионате Австралии по теннису Виктория Азаренко
получила 2,3 млн. долларов. Комментируя этот факт, белорусские
журналисты упомянули 579 совсем других единиц. Назовите эти единицы.

Ответ:
Годы.

Комментарий:
Именно столько придется работать среднестатистическому жителю Беларуси,
чтобы заработать такую сумму.

Источник:
"Команда", 4.02.12 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
На картине Маковского - характерная для художника жанровая сценка: луг,
лес, три коровы и деревенские дети. Если не видеть картины, то по ее
названию не скажешь, мальчики это или девочки - всё зависит от ударения.
Напишите состоящее из одного слова название этой картины.

Ответ:
"Пастушки".

Комментарий:
То ли "ПастушкИ", то ли "ПастУшки" - на самом деле на картине изображены
мальчики.

Источник:
http://www.museum-online.ru/peredvizhniki/Vladimir_Egorovich_Makovsky/Canvas/4165

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
В повести Виктора Пелевина "Зал поющих кариатид" девушкам предлагают
поработать кариатидами. У одной из них это предложение вызывает
сомнения, на что другая замечает: "Знаешь, я за такие деньги не то, что
кариатидой, я ИКСОМ работать пойду". Среди ИКСОВ встречаются, например,
реечные, винтовые, гидравлические и пневматические. Назовите ИКС.

Ответ:
Домкрат.

Источник:
   1. http://www.fictionbook.ru/author/viktor_pelevin/zal_poyushih_kariatid/read_online.html?page=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домкрат

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
1879 год для Анатолия Федоровича Кони выдался очень тяжелым. Несчастья
буквально преследовали его. Даже Александр II попросил передать ему
такие слова: "Хотя я и сердит на него за дело, но я понимаю, как ему
должно быть тяжело теперь, и искренне сожалею". Напишите фамилию
женщины, пропущенную нами в приведенной цитате.

Ответ:
Засулич.

Комментарий:
"... за дело Засулич..." - как известно, в 1878 году суд под
председательством Анатолия Кони вынес оправдательный приговор по делу
Веры Засулич.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кони,_Анатолий_Фёдорович

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Фраза "Этот пингвин войдет в историю" или "Этот зимородок войдет в
историю", безусловно, не может быть цитатой из произведения Артура Конан
Дойля "Маракотова бездна". Назовите, так сказать, "птичку", о которой на
самом деле с гордостью говорит профессор Маракот.

Ответ:
Нырок.

Комментарий:
Профессор Маракот называет предстоящее погружение "нырком".

Источник:
А. Конан Дойль. Маракотова бездна. - Пер. с англ. Е. Толкачевой.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
(pic: 20120549.jpg)
   Прослушайте синонимический ряд: баргузник, бора, волкоед, греус,
заморозник, кекий, меженик, полуночник, устюк, эвриклидон. Еще один
синоним мы скрыли на полученном вами плакате. Напишите этот синоним.

Ответ:
Норд-ост.

Комментарий:
Все указанные понятия - синонимы северо-восточного ветра у разных
народов и в разных местностях; вам раздали репродукцию плаката памяти
погибших во время спектакля "Норд-Ост".

Источник:
   1. Н. Сухомозский, Н. Аврамчук. Новейший справочник необходимых
знаний. Люди, события, факты. - М.: Гелеос, 2007. - С. 17-24.
   2. http://www.plakaty.ru/posters?cid=6&part=Н&id=2340

Автор:
Ольга Вовк (Харьков)

Вопрос 15:
Французы полагают, что ЭТО возникло во время войны, когда делали
ежедневные рапорты о погибших солдатах и писали: "Ноль убитых". Немцы
утверждают, что так называли готовые к набору рукописи, на которых
писали: "Без изменений". Назовите штат, жители которого считали ЭТО
сокращенным написанием их малой родины.

Ответ:
Оклахома.

Комментарий:
ЭТО - аббревиатура "ОК"; по французской версии, в ежедневном рапорте о
потерях писали "0 killed" ("ноль убитых"), что для краткости стали
произносить "O K" [Оу Кей]; по немецкой версии, корректоры, которым
присылали статьи перед печатью в газетах, в случае отсутствия правок
ставили на статье отметку "O.K." ("ohne Korrektur"), то есть "без
корректуры", "без изменений".

Источник:
"Сегодня", 20.03.08 г.

Автор:
Сергей Резников (Харьков)

