Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2010/11. Переходный турнир

Дата:
04-May-2011

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Инфо:
Редакторы благодарят Михаила Иванова за вопросы, предоставленные из
пакета Саратовского фестиваля интеллектуальных игр.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: озвучить запятую после пропуска!]
   В XV веке Антонио де Феррарис писал: "[Пропущено четыре слова],
случай, кости, карты, мячи, кубики, игральные доски". Назовите
персонажа, который почти точно повторил пропущенные нами слова.

Ответ:
Герман.

Зачет:
Германн.

Комментарий:
Де Феррарис писал: "Вся наша жизнь - игра"; знаменитая ария Германа из
III действия "Пиковой дамы" начинается словами "Что наша жизнь? Игра!";
фамилию героя в пушкинском написании мы тоже зачтем.

Источник:
   1. А. Рюкуа. Средневековая Испания. - М.: Вече, 2006. - С. 304.
   2. http://www.belcanto.ru/dama.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
[Для задания вопроса ведущему нужна мерная кружка, или хотя бы стаканчик
с разметкой. Перед заданием вопроса ведущий наливает в эту емкость воду
- в несколько приемов, доливая и выливая обратно, чтобы получилось ровно
столько, сколько нужно.]
   ОНИ развивают скорость до полутора метров в секунду. Ножки созданных
по ИХ подобию роботов покрыты тефлоном. Назовите ИХ.

Ответ:
Водомерки.

Комментарий:
Тефлон - гидрофобное вещество, способствует удержанию ножки силами
поверхностного натяжения.

Источник:
http://www.sciam.com/article.cfm?chanID=sa003&articleID=DAD33F45-E7F2-99DF-381F85E5B2E19D64&ref=rdf

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
(pic: 20110207.jpg)
   Воспроизведите двумя символами то, что находится в скрытой нами части
этой шуточной подписи.

Ответ:
3D.

Комментарий:
(pic: 20110208.jpg)

Источник:
http://demotivators.ru/posters/997707/3d-.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Аскет Фарид Гандж-и-Шакар ДЕЛАЛ ЭТО, чтобы ослабить муки голода.
Назовите грека, который ДЕЛАЛ ЭТО с другой целью.

Ответ:
Демосфен.

Комментарий:
Гандж-и-Шакар держал во рту камушки, которые превращались в жженый
сахар, - откуда и его прозвище, означающее "Сокровищница сахара";
согласно Плутарху, Демосфен, чтобы исправить шепелявое произношение,
набирал камушки в рот и декламировал стихи.

Источник:
   1. Ю. Осипов и др. Исторический лексикон V-XIII века. 2-й полутом. -
М.: Знание, 2006. - С. 674.
   2. Плутарх. Демосфен и Цицерон
(http://www.kulichki.com/moshkow/POEEAST/PLUTARH/plutarkh5_5.txt).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Любопытно, что Льюис Кэрролл настаивал на определенном количестве
рисунков Тениела в первом издании "Алисы в Стране чудес". И хотя для
писателя этот вопрос вряд ли был настолько важен и глобален, ответьте:
сколько, по мнению Кэрролла, должно было быть рисунков?

Ответ:
Сорок два.

Комментарий:
Вспомните ответ на "Главный вопрос жизни, вселенной и всего такого"
Дугласа Адамса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Стране_чудес
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в этом вопросе словом "испортилось" мы заменили другой глагол.
   Героиня романа Дэвида Уэбера, плохо знающая классику, услышав эту
фразу, сказала, что она даже знает, что именно испортилось, - тот
отвратительный сыр, который делают в этой стране. Назовите эту страну.

Ответ:
Дания.

Комментарий:
Она точно знает, что именно подгнило в Датском государстве.

Источник:
http://www.woweber.com/dl.php?cod=cos2&l=e

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Главный герой одной детской книги представляется, как и его дядя, но
добавляет: "Младший". Напишите два символа, которые в названии книги
идут перед числом 3 1/2.

Ответ:
00.

Комментарий:
Это книга о похождениях племянника Джеймса Бонда, Джеймса Бонда младшего
- она так и называется: "003 1/2. Приключения Джеймса Бонда младшего".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventures_of_James_Bond_Junior_003%C2%BD

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Корреспондентка журнала "Огонек" Елена Барышева по заданию редакции
отправилась на кастинг парижского кабаре "Crazy Horse". В этом
танцевальном коллективе уже есть девушки из России и Украины: Калинка,
Фьяма Роза, Ясна Снигура. Журналистке сценическое имя придумали прямо в
редакции: Лена [пропуск]. Получилось и зажигательно, и патриотично.
Напишите пропущенную нами часть сценического имени.

Ответ:
Огонек.

Комментарий:
Сценическое имя в честь родного журнала.

Источник:
"Огонек", 2011, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Для эссе, написанного в дни, когда отмечалось столетие со дня смерти
Льва Толстого, Дмитрий Быков придумал неологизм, который на три буквы
длиннее одного из только что прозвучавших слов. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Толстолетие.

Комментарий:
Быков образовал это слово из фамилии Толстого и слова "столетие".

Источник:
Д. Быков. Календарь. Разговоры о главном: Эссе. - М.: АСТ: Астрель,
2011. - С. 271.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте стихотворение Абу-ль-Атахии:
   "Время вечное нас одурачит, обманет.
   Красотою земной соблазнит и заманит,
   А потом нас в могилы уложит оно,
   И рассказ о Муму уничтожит оно".
   Какие три слова мы заменили в тексте стихотворения?

Ответ:
Отцов и детей.

Комментарий:
И "Отцы и дети", и "Муму" - произведения И. Тургенева, отсюда замена.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: АСТ, 2003. -
С. 96.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Михаил Безродный в одной из своих шуток отмечает, что ЕГО не отмоешь
добела. ОН - заглавный герой произведения 1912 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Красный конь.

Источник:
   1. http://www.stengazeta.net/article.html?article=6648
   2. БЭКМ-2009, ст. "Петров-Водкин Кузьма Сергеевич"

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Во время первой встречи главный герой пьесы, обращаясь [пропуск],
напоминает, что ее язык - язык Шекспира и Мильтона. Заполните пропуск
названием другой пьесы, написанной около 1810 года.

Ответ:
"... к Элизе...".

Комментарий:
Профессор Хиггинс в "Пигмалионе" Бернарда Шоу говорит об этом Элизе
Дулиттл, прося замолчать; пьеса Бетховена "К Элизе" датируется 1810
годом.

Источник:
   1. Б. Шоу. Пигмалион.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/К_Элизе

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Рассказывая в июне 2007 года о премьере одного фильма, журнал "Playboy"
использовал в качестве названия заметки название другого фильма -
"Счастливое число Слевина", только заменил имя фамилией. Какой именно?

Ответ:
Оушен.

Комментарий:
Поводом стала премьера фильма "Тринадцать друзей Оушена"; 13 - тоже для
кого-то "счастливое число". :-)

Источник:
   1. "Playboy", 2007, N 6.
   2. http://www.kinomania.ru/movies/l/Lucky_Number_Slevin/index.shtml

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Рассказывая о прогулке по старинным улочкам Толедо, Генри Мортон пишет,
что ОНО было не шире двух пальцев. В русской поговорке также упоминается
ОНО небольшого размера. Какого именно?

Ответ:
С овчинку.

Комментарий:
ОНО - небо; средневековые улочки были узкими, над ними еще и нависали
верхние этажи домов; "небо с овчинку покажется" - выражение об испуге
или боли.

Источник:
   1. Г.В. Мортон. Прогулки по Испании: от Пиренеев до Гибралтара. - М.:
Эксмо, 2009. - С. 145.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/6937/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе слово "мертвый" является заменой.
   В завершении церемонии избрания вождя вестготов он сидел МЕРТВЫМ над
войском. Какие два слова мы заменили?

Ответ:
На щите.

Комментарий:
Мать спартанца повелела возвращаться со щитом или на щите, т.е. мертвым
- отсюда и замена.

Источник:
Ю. Осипов и др. Исторический лексикон V-XIII века. 2-й полутом. - М.:
Знание, 2006. - С. 730.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Комментируя ответный матч полуфинала футбольной Лиги чемпионов, Андрей
Карташов пишет, что "Реал", несмотря на ЭТО, сразу сдаваться на милость
выигравшей первую игру "Барселоне" не собирался. Несмотря на ЧТО?

Ответ:
На белый цвет формы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Реал" вышел в традиционной белой форме, но это не значило, что команда
выкинула белый флаг.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2011/05/a_3602817.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
(pic: 20110210.jpg)
   Назовите город, в котором Леонид Каганов сделал эту фотографию.

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
Поэтому и фотография косая, с заваленным горизонтом! :-)

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2010/06/15.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В книге Леонида Парфенова "Намедни. Наша эра" можно увидеть фотографию с
подписью: "Экипаж "Союз" - "Аполлон": ...". Можно сказать, что далее
идет название советской комедии, только компоненты переставлены местами.
Назовите эту комедию.

Ответ:
"Три плюс два".

Зачет:
"3+2".

Комментарий:
А в подписи "2+3", по количеству членов экипажа - двое советских и трое
американцев.

Источник:
Л. Парфенов. Намедни. Наша эра. 1971-1980. - М.: КоЛибри, 2009. - С.
127.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
[Ведущему: после слова "слов" сделать паузу в 5-6 секунд, после чего
читать вопрос дальше!]
   Прослушайте цитату из снятого в 1966 году советского фильма, в
которой мы пропустили девять слов: "...". Назовите единственный глагол
среди пропущенных слов.

Ответ:
Стоят.

Комментарий:
Пропущена фраза "А вдоль дороги мертвые с косами стоят... И тишина";
фильм "Неуловимые мстители" был снят в 1966 г. и вышел на экраны в 1967
г.

Источник:
   1. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=80263
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неуловимые_мстители

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В одной из статей журнала "Men's health" рассказывалось о мелких тратах,
которые могут составлять до 15% вашего личного бюджета. Название статьи
лишь отсутствием одной буквы отличалось от названия предприятия,
появившегося в Петербурге в 1724 году, а в Москве в XVI и XVII веках
даже сдававшегося в аренду частным лицам. Как называлась статья?

Ответ:
"Монетный вор".

Комментарий:
В Ленинграде и Москве - два известных монетных двора времен СССР; мелкие
траты "воруют" у вас монеты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санкт-Петербургский_монетный_двор
   2. http://www.mmint.ru/aboutus/moscow_mint_history/
   3. "Men's health", 2009, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Египетский флот так и не оправился от поражения, нанесенного
венецианцами в 1123 году. Дело в том, что после потери Сицилии арабы
испытывали острую нужду в стратегическом товаре, на экспорт которого
европейцы наложили запрет. Назовите страну, символом которой является
один из видов этого товара.

Ответ:
Ливан.

Комментарий:
У египтян не было возможности построить новые корабли из-за отсутствия
корабельного леса, который в Африке не очень-то растет. Символ Ливана -
ливанский кедр; уже к тому времени его леса сократились до
непромышленных размеров.

Источник:
Д. Норвич. История Венецианской республики. - М.: АСТ, 2010. - С. 127.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Чтобы предотвратить вооруженные выступления крестьян, Тоётоми Хидеёси
приказал собирать по всей стране материалы для постройки огромной
деревянной статуи Будды. Комментируя этот факт, автор вопроса заменил
одно слово в крылатом выражении словом "гвозди". Напишите замененное
слово.

Ответ:
Орала.

Комментарий:
Строительство затеяли, чтобы изъять излишки оружия у населения - по всей
стране у крестьян отобрали мечи, чтобы из них сделать гвозди и прочий
крепеж для статуи, т.е. перековали мечи на гвозди; статую построили за 6
лет 50 тысяч рабочих, но в 1596 году она была разрушена землетрясением.

Источник:
С. Тёрнбулл. Самураи. Военная история. - СПб.: Евразия, 1999.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Сотрудники чикагской компании "LifeGem" уже почти десять лет
увековечивают умерших в искусственных бриллиантах, изготавливаемых из
праха. Статья об этом в журнале "EGO" носила название, лишь первым
словом "Бриллианты" отличающееся от известной строки Николая Тихонова.
Как называлась статья?

Ответ:
"Бриллианты бы делать из этих людей".

Комментарий:
У Тихонова - "Гвозди бы делать из этих людей".

Источник:
   1. "EGO", 2008, N 1.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/tixonov/spokojno-trubku-dokuril.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Марселла Редмунд пишет, что как бы мы ни устали от долгой зимы, нельзя
терять бдительность: весна еще обманчива, а воздух холоден, как лезвие
кинжала. Назовите день, которому посвящено ее стихотворение.

Ответ:
Мартовские иды.

Зачет:
15 марта.

Комментарий:
В этот день заговорщики пронзили кинжалами Юлия Цезаря.

Источник:
http://ermenengilda.livejournal.com/405995.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
В одном из романов Дэвида Уэбера в результате революции к власти пришел
диктатор. Его имена - Роберт Стэнтон - обычно сокращают, а фамилия
совпадает с распространенным именем. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Пьер.

Комментарий:
Роберта чаще сокращают до "Роб", второе имя - до инициала; Роб С. Пьер -
аллюзия на Робеспьера.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_S._Pierre

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Евгений Тарасов приписал новозеландским сепараторам выражение: "Труднее
всего [пропуск] общества с их постов". Какое устойчивое выражение из
двух слов, начинающихся с одной и той же буквы, мы пропустили?

Ответ:
"... снимать сливки...".

Источник:
Е. Тарасов. Умные афоризмы с изюминкой. - М.: РИПОЛ Классик, 2008. - С.
80.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
В середине декабря 1916 года итальянские артиллеристы несколькими не
слишком точными залпами смогли уничтожить большой и хорошо укрепленный
лагерь австрийцев у горы Мармолада. Но вопрос не об этом. На эмблеме
команды, выступающей под нынешним названием с 1995 года, ОНА имеет форму
латинской буквы "C" [цэ], охватывающей латинскую букву "A" [а]. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Лавина.

Комментарий:
Итальянцы не попали по лагерю, но попали по склону горы, вызвав лавину
(как считается, непреднамеренно), которая и уничтожила укрепления с
большей частью гарнизона; на эмблеме клуба "Колорадо Эвеланш" лавина в
форме буквы "C" сходит со "склонов" буквы "A".

Источник:
   1. http://www.history.com/this-day-in-history/soldiers-perish-in-avalanche-as-world-war-i-rages
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Colorado_Avalanche

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
В одном из эпизодов фильма середины 2000-х годов на телеэкране можно
увидеть фрагмент снятой в 1940-х годах ленты "Франкенштейн встречает
Человека-Волка". Как называется первый упомянутый фильм?

Ответ:
"Чужой против Хищника".

Комментарий:
"Чужой против Хищника" точно так же был посвящен встрече двух монстров
из разных серий фильмов - "Чужие" и "Хищник", и его создатели отдали
дань памяти классике.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чужой_против_Хищника
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франкенштейн_встречает_человека-волка

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Поэт-эмигрант Иван Елагин писал в одной из своих стихотворений:
   "Как у своих-то перчено,
   А у чужих-то солоно,
   Как [пропущено два слова] теперича
   Попали мы [пропущено три слова]".
   Пропущенные слова представляют собой устойчивое выражение. Напишите
его.

Ответ:
Из огня да в полымя.

Источник:
К. Гордович. История отечественной литературы XX века. - СПб.:
Петербургский институт печати, 2005. - С. 83-84.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Герой одного из романов Лоис Буджолд расследует, кто из высших
сановников готовит мятеж. Позднее он понял, что мятежник - молодой
человек [пропущено пять слов] - выдавал себя и этой деталью внешности,
демонстрируя, что не собирается ждать, пока старшее поколение оставит
власть. Второе из пропущенных нами слов - "искусственной", а остальные -
строчка известной песни. Напишите состоящее из двух слов название этой
песни.

Ответ:
"День Победы".

Комментарий:
Пропущены слова "с искусственной сединою на висках"; вся власть
принадлежала старшему поколению - а мятежник неявно демонстрировал, что
не собирается ждать, пока и в самом деле состарится, и готов побороться
за корону прямо сейчас.

Источник:
   1. Л. Буджолд. Цетаганда (http://lib.rus.ec/b/150581/read).
   2. http://www.alloflyric.com/lyrics/David-Tuhmanov/Den-Pobedyi-45858.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
Дополнительный тур ("перестрелка")

Вопрос 1:
В Эрмитаже можно увидеть необычные скульптурные портреты загадочных
французских дам XVIII века - своеобразные подражания куда более древним
произведениям искусства. Пользователь ЖЖ mlle_anais [мадемуазель анаис],
описывая их, добавила одни и те же четыре буквы к обоим словам
устойчивого выражения. Воспроизведите получившееся словосочетание.

Ответ:
Полусветские полульвицы.

Комментарий:
Эти бюсты выглядят как сфинксы: тело львиное, голова человеческая. Так
что название "светские львицы" к ним не вполне подходит.

Источник:
http://mlle-anais.livejournal.com/179180.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Заглавием интервью со знаменитым режиссером эротических фильмов Тинто
Брассом в журнале "Огонек" стали слова Брасса: "ПЕРВЫЙ - это ВТОРАЯ". В
фильме 1987 года две ВТОРЫХ поочередно были использованы в качестве
ПЕРВОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Экран, простыня.

Комментарий:
В фильме "Человек с бульвара Капуцинов" героиня Александры Яковлевой
отдала поочередно две своих простыни для изготовления экранов.

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/archive/1999/4616/29-44-45/
   2. http://www.levdurov.ru/show_arhive.php?id=352

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Одна из русских загадок о НЕМ звучит так: "Родится - вертится; живет -
всем кормилец". В другой приведенной Далем загадке, намекая на ЕГО
появление на свет, ЕГО сравнивают с известным человеком. Назовите имя
этого человека.

Ответ:
Адам.

Комментарий:
ОН - горшок, созданный, как и Адам, из глины.

Источник:
В. Даль. Пословицы русского народа.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В одной из своих повестей Антонин Згорж упоминает "ЕЕ" Баха,
начинающуюся словами "Если хочешь отдать мне сердце свое, пусть это
будет наше тайной". В "ЕЕ" исполнении мы услышали призыв, в некоторой
степени, противоположный "баховскому". Назовите "ЕЕ".

Ответ:
Ария.

Зачет:
"Ария".

Комментарий:
У группы "Ария" есть песня "Возьми мое сердце".

Источник:
   1. А. Зворж. Один против судьбы: Бетховен. Повесть о жизни. - М.:
Молодая гвардия, 1980. - С. 142.
   2. http://www.aria.ru/publications/albums/lyrics/vozmi.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Разговоры с друзьями о гальванизме, слухи об опытах Эразма Дарвина,
сборник немецких сказок о привидениях, рассказ о расположенном
неподалеку от Дармштадта замке - сложенный из таких разнородных частей
сюжет ожил и превратился в роман. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Мэри Шелли.

Комментарий:
Дарвин, по слухам, умел оживлять мертвую материю. Парой лет ранее Мэри
(тогда еще Годвин) во время поездки по Рейну проезжала мимо (а по
некоторым предположениям - и посещала) замок Франкенштейн. В основе
сюжета романа - история о том, как из частей тел Виктор Франкенштейн
собрал существо и оживил его при помощи электричества.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Frankenstein

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

