Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2012/13. Вторая лига. Третий этап

Дата:
13-Mar-2013

Редактор:
Михаил Рогачев, Александр Голиков (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Статья о подарках к 8 марта и эволюции предпочтений современных женщин
называется: "От букета до [слово пропущено]". Большинство значений
пропущенного слова в разных словарях относятся к топографии и военному
делу. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Планшета.

Зачет:
Планшет.

Комментарий:
Планшет - аксессуар военных, прежде всего; а мы поздравляем прекрасных
дам с прошедшим праздником!

Источник:
http://ivona.bigmir.net/psihologia/relate/relationship/351105-Ot-buketa-do-plansheta-Kak-ugodit-zhencshine-na-8-marta

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 2:
Произведение этого человека называют самым значительным в английской
литературе определенного жанра, и зачитываются им все - от мала до
велика. Ведь уже в первой половине XVIII века он показал, что размеры -
понятие относительное. Назовите этого человека.

Ответ:
[Джонатан] Свифт.

Комментарий:
Относительность размеров, "мал" и "велик", "значительный" - всё это
своего рода подсказки; жанр - сатирическая литература; книга о Гулливере
была написана в 1726-1727 гг.

Источник:
   1. "2000", 23.03.07 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путешествия_Гулливера

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прочитав написанное с ошибкой англоязычное название игры "Королевская
награда. Перекрестки миров", знакомый автора вопроса поинтересовался,
где же там РЕБУСЫ. Некий Андриан Белл прислал в газету "Таймс" 4520
РЕБУСОВ. Какое слово мы заменили словом "РЕБУС"?

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Было написано "King's Bounty. Crosswords" [Кингс Баунти. Кроссвёрдс]
вместо правильного "Crossworlds" [Кроссвёрлдс].

Источник:
   1. Упомянутая игра.
   2. http://www.libo.ru/libo623.html

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 4:
Журналист Александр Рутковский, описывая торжество на Берлинале
современного российского киноартхауса, говорит, что в киномире раздался
вопль. Такой же вопль с 1949 года приписывается одному бывшему
министру-самоубийце. Воспроизведите этот вопль из двух слов.

Ответ:
"Русские идут".

Комментарий:
22 мая 1949 года Джеймс Форрестол, первый (к тому времени бывший)
министр обороны США, находясь в медицинском центре, покончил с собой,
выбросившись из окна; во время болезни, согласно распространенному
рассказу, он бредил, повторяя слова "The Russians are coming".

Источник:
   1. "2000", 2010, N 500.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русские_идут

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 5:
В 1991 году, когда дублировался известный мультсериал, слово "гаджет"
еще не прижилось в России. Поэтому его решили заменить привычным.
Возможно, при выборе помогла "ключевая" фамилия персонажа. Назовите имя,
которое дали этому персонажу при дублировании.

Ответ:
Гайка.

Зачет:
Гаечка.

Комментарий:
Речь идет о мультфильме "Чип и Дейл спешат на помощь"; фамилию
Hackwrench [хэкренч] переводят как хакерский гаечный ключ; слово
"помогла" в вопросе - слабая, но подсказка.

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/488

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте один из куплетов русской песни начала XX века:
   "Реже с ПЕРВОГО несется
   ВТОРОМУ грозный ответ.
   Чайки! снесите России
   Русских героев привет...".
   ПЕРВЫЙ от ВТОРОГО отличается лишь гласными. Какие слова мы заменили
словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
"Варяг", ворог.

Комментарий:
Песня начала XX века - о гибели "Варяга".

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Плещут_холодные_волны_(Репнинский)

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 7:
Фотография, сделанная на одном кладбище, запечатлела мужчину, который
неотрывно всматривается в собственное надгробное изображение. Фамилия
этого мужчины совпадает с именем мифологического персонажа. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
Он тоже неотрывно смотрел на себя; на Гаити процветает культ Вуду, а
упомянутый мужчина - бывший зомби, к которому вернулись память и
сознание.

Источник:
"НЛО", 2004, N 40.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 8:
Владимир Успенский, по его собственному заявлению, не может обосновать,
нужно ли в современной школе ДЕЛАТЬ ЭТО. В рекомендациях, как СДЕЛАТЬ
ЭТО со скоростью экспресса, упоминается 81 слово. А в книге "ДЕЛАЕМ ЭТО
весело" упоминаются семь матрешек, внутри которых по девять штук
меньших. Напишите три слова, которые мы обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Учить таблицу умножения.

Зачет:
По смыслу с соблюдением формы ответа.

Источник:
   1. http://www.scipeople.ru/uploads/materials/22418/
   2. http://www.igrovaia.ru/uchim_tabl_umnozh9.htm
   3. "Вокруг света", 2011, N 1.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 9:
Опубликованная на сайте издания "Наука и жизнь" статья о принципах
искусственного воздействия на гидрометеорологические процессы
озаглавлена так же, как песня Игоря Крутого и Ильи Резника. Назовите
первую исполнительницу этой песни.

Ответ:
[Ирина] Аллегрова.

Комментарий:
"Я тучи разведу руками...".

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/news/21800/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Я_тучи_разведу_руками

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 10:
Николас Фандорин, сын британского эндокринолога, вырос на иных
параллелях, поэтому и не понял русского милиционера. Какое слово
латинского происхождения мы заменили?

Ответ:
Меридиан.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/akunin14.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меридиан

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 11:
Юрий Володарский, рассказывая о Риме, выражает снобистское опасение, что
скоро историю Вечного города и его тайн будут излагать по НЕМУ. Назовите
ЕГО фамилию.

Ответ:
Браун.

Источник:
"2000", 2.04.10 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 12:
На одной московской фотографии запечатлен открытый канализационный люк,
в который предлагается заглянуть. Шуточная подпись к снимку гласит: "Так
вот оно какое - ...". Закончите одним словом.

Ответ:
"... Подмосковье".

Источник:
http://www.postomania.ru/post117885658

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 13:
Статья, в которой описывается сворачивание социальных программ,
касающихся одной из групп льготников, называется "ЭКСПРОПРИАЦИЯ
ЭКСПРОПРИАТОРОВ". Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Ликвидация ликвидаторов.

Источник:
http://2000.net.ua/2000/derzhava/u-cherty/76989

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 14:
Символично, что болотный кролик, обитающий на юго-востоке США, назван в
честь человека, который неоднократно жертвовал средства на охрану редких
видов кроликов. Имя и фамилия этого человека начинаются с одной и той же
буквы. Назовите эти имя и фамилию.

Ответ:
Хью Хефнер.

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/22634

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 15:
Недалеко от Манилы находится община киллеров, куда приезжают с заказами,
сбрасывают трупы и так далее. Община парадоксально называется "ИКС
village [виллэдж]". Таким образом, убитые после смерти попадают в ИКС.
Какое восьмибуквенное слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Paradise.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 1.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Описывая чету Мозесов утром, персонаж Стругацких использует по отношению
к пожилому мужу словосочетание "старая брюква". Какое устойчивое
выражение фигурирует в предыдущем предложении по отношению к мадам
Мозес?

Ответ:
"Как огурчик".

Зачет:
"Как персик"; "Ясное солнышко".

Комментарий:
"Тут вошли Мозесы. Они тоже были как огурчики. То есть мадам была как
огурчик... как персик... как ясное солнышко. Что касается Мозеса, то эта
старая брюква так и осталась старой брюквой"; надеемся, что вы вернулись
с перерыва как огурчики. :-)

Источник:
http://lib.ru/STRUGACKIE/hotelalp.txt

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
Посвященная Диогену эпиграмма Рустема Вахитова звучит так:
   "Однажды в бочку, прячась от дождя,
   залез мудрец и рек: хоромы просто!
   Что скажешь тут? Философы всегда
   страдали от...".
   Закончите эпиграмму двумя всегда чертовски актуальными словами.

Ответ:
"... квартирного вопроса".

Комментарий:
Вспомните слова Воланда об испортившем москвичей квартирном вопросе.

Источник:
   1. http://www.nevmenandr.net/vaxitov/epigram.php
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По словам ректора Дипломатической академии при МИД Украины, в
ШЕЛКОВЫЙ ПУТЬ для дипломатов входят, прежде всего, Брюссель, Париж и
Вашингтон. На самом деле список объектов, входящих в ШЕЛКОВЫЙ ПУТЬ,
почти втрое больше. Какие два слова мы заменили словами "ШЕЛКОВЫЙ ПУТЬ"?

Ответ:
Золотое кольцо.

Комментарий:
Ректор академии имел в виду, что это желаемый маршрут, все бы хотели по
нему отправиться, а достаются большинству дипломатов какие-нибудь
африканские консульства и южноамериканские службы.

Источник:
   1. "2000", 26.03.10 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотое_кольцо_России

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
Ироничный политический обозреватель, описывая эффект от протестов
афганцев под Верховной Радой, утверждает, что политики понимают "только
[два слова пропущено], причем артикулировать нужно кулаками". Какие два
слова мы пропустили?

Ответ:
"... язык жестов...".

Источник:
"2000", 7.10.11 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 5:
На языке тшилуба, распространенном в Конго, слово "ilunga" [илУнга]
означает что-то вроде: "Человек, который готов на первый раз простить
любое оскорбление, вытерпеть его во второй раз, но уж в третий - не
спустит обидчику". Название статьи об этом и подобным ему словах
совпадает с русским вариантом названия фильма 2003 года. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Трудности перевода".

Комментарий:
Это слово признано самым труднопереводимым в мире.

Источник:
   1. http://www.grandohota.ru/2011-06-24-10-50-22/433-trudnosti-perevoda
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трудности_перевода

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 6:
В современном фильме персонаж ЭТОГО АКТЕРА элементарно и аргументировано
доказывает своему визави, что тому не следует обращаться в
правоохранительные органы. При этом он последовательно, логично, в
деталях расписывает, что с этим персонажем произойдет в ближайшее время
в противоположном случае. Назовите ЭТОГО АКТЕРА.

Ответ:
[Василий] Ливанов.

Комментарий:
Указанные черты, как и совет не обращаться в органы правопорядка,
передались врачу Стравинскому, видимо, от Шерлока Холмса. :-)

Источник:
Телефильм "Мастер и Маргарита", реж. В. Бортко.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По утверждению Олафа Великого, чтобы избежать пагубного воздействия
КИСЛЫХ ВОД, гвозди для строительства кораблей приходилось делать из
дерева. На гербе города КИСЛОВОДСКА изображен черный треугольник. Какие
два слова мы заменили словами "КИСЛАЯ ВОДА"?

Ответ:
Магнитная гора.

Источник:
   1. Н. Витковски. Сентиментальная история науки. - М.: Колибри, 2007.
- С. 37.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магнитогорск

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 8:
По наблюдениям летчиков, геоглифические объекты комплекса,
расположенного у города Пальпа, неподалеку от НАСА, не менее интересны и
почти не изучены. Какую букву мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
К.

Комментарий:
Имеется в виду плато Наска и его геоглифы (изображения на Земле).

Источник:
"НЛО", 2004, N 40.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 9:
В почти не услышанном советским зрителем куплете звучат слова
"Невероятный ливень всё затопил тогда". Какие две жидкости упоминаются в
припеве песни?

Ответ:
Пиво, вода.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://webkind.ru/text/94685109_6636814p940996400_text_pesni_gubit-lyudej-ne-pivo-gubit-lyudej-voda.html

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывая о работе в "Металлурге" ЧавдАра Янкова и Николая КОстова,
журналисты "Футбола" упомянули Филиппов Киркоровых. Согласно анекдоту,
когда-то Филиппа Киркорова закатывали в банки, а потом он сам стал
закатывать истерики. Какие два слова мы заменили словами "Филипп
Киркоров"?

Ответ:
Болгарский перец.

Комментарий:
"Раньше болгарский перец закатывали в банки и стоил он 1р.50к., а сейчас
болгарский перец сам закатывает истерики, просит 20 штук за концерт и
разъезжает на лимузине".

Источник:
   1. "Футбол-Донецк", 2010, спецвыпуск N 2.
   2. http://www.amik.ru/Jokes/gid1155.html

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 11:
Описывая различия во вкусах жителей Севильи, спортивный журналист
утверждает, что местная аристократия и богачи болеют за "Севилью", а
работяги и низы общества - за "Бетис". При этом он называет Севилью так
же, как в источнике 1969 года был в итоге назван... Какой город?

Ответ:
Стамбул.

Комментарий:
Город контрастов - вспомните фильм "Бриллиантовая рука".

Источник:
"Футбол", 2007, спецвыпуск N 5.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 12:
Основная польза от разведения этих животных заключается в возможности
зафиксировать изменение окраски их тела, оттенка глаз и некоторых других
параметров. Что это за животные?

Ответ:
Дрозофилы.

Зачет:
Мушки дрозофилы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дрозофилы

Автор:
Алина Калашникова (Харьков)

Вопрос 13:
Персонаж современного романа, рассказывая об убийствах банкиров и
предпринимателей, упоминает РЕКИ, которые уже больше не ТЕКУТ. Какие два
слова мы заменили словами "РЕКИ ТЕКУТ"?

Ответ:
Богатые плачут.

Комментарий:
"Все реки текут" - тоже сериал, но австралийский, отсюда замена.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/akunin14.txt

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 14:
Цитаты из Третьей книги Царств: "И сделал Царь <...> большой престол из
слоновой кости и обложил его чистым золотом", "И обложил Царь <...> храм
изнутри чистым золотом". Богатство Царя черпалось из НИХ. "ОНИ" -
название романа 1885 года и фильма 1985 года. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Копи царя Соломона.

Комментарий:
Приключенческий роман Г.Р. Хаггарда (1885), первый из цикла об Аллане
Квотермейне; самая известная экранизация - 1985 года с Ричардом
Чемберленом.

Источник:
"НЛО", 2004, N 40.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 15:
Мы надеемся, что вам удалось достичь нужного результата на сегодняшней
игре.
   Говоря о решающем моменте для Фандорина, находящегося неподалеку от
драгоценного клада, Борис Акунин заканчивает предложение словами "причем
золотым". Напишите предлог и существительное, которые непосредственно
предшествуют этим словам.

Ответ:
Со щитом.

Комментарий:
"Цель путешествия была близка. Скоро, очень скоро он вернется сюда - на
щите, потерпев поражение, либо со щитом, причем золотым".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/164466/read

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

