Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2014/15. Переходный турнир

Дата:
27-Apr-2015

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "Георг" взято в кавычки!]
   Многие мифы о сотворении мира говорят, что Вселенная была создана
благодаря звуку. Христиане считают, что сначала было слово. А
последователи восточных духовных учений утверждают, что первым был
"Георг". Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Ом.

Зачет:
Аум.

Комментарий:
В индийской и ведийской традиции звук "Ом" считается сакральным звуком,
давшим начало воспринимаемой Вселенной, произошедшей от вибрации,
вызванной этим звуком. Замена обусловлена первым именем немецкого физика
Георга Симона Ома.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ом_(мантра)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ом,_Георг_Симон

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Согласно афоризму Ашота Наданяна, бедуины не дерутся за право на
существование. Напишите три слова, которые мы заменили словами "право на
существование".

Ответ:
Место под солнцем.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/t2k7eei4du.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20150249.jpg)
   Напишите устойчивое выражение, которые мы скрыли на полученном вами
рисунке.

Ответ:
Ограбление века.

Комментарий:
На карикатуре обыгрывается омонимичность слов "веко" и "век" в
родительном падеже.

Источник:
http://pikabu.ru/story/ograblenie_2777975

Автор:
Юрий Ермаков (Гомель)

Вопрос 4:
Наблюдение от Владимира Семёнова:
   "- А эта прививка зачем? - поинтересовался у врача новенький
сотрудник посольства.
   - Как это зачем?! Чтобы вырабатывался ИКС".
   Напишите два слова, которые мы обозначили как ИКС.

Ответ:
Дипломатический иммунитет.

Источник:
http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Закончите одним словом стихотворение-"пирожок" (строчки между собой не
рифмуются):
   друзья смотрите там сальери
   давайте лучше отойдем
   он знает много анекдотов
   сейчас опять начнет...

Ответ:
травить

Комментарий:
Сальери, согласно распространенной версии, отравил Моцарта; анекдоты
тоже можно травить. :-)

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_51893

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
Многие современные врачи считают, что причиной ранней смерти Моцарта
является не столько болезнь, сколько принятые в те годы ИКСЫ. Назовите
ИКСЫ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Методы лечения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Моцарт,_Вольфганг_Амадей

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 7:
В текстовом комментарии выездного матча футбольной команды "Сассуоло"
Вячеслав Черенков допустил, вероятно, неосознанную, но символичную
опечатку. Текст должен был быть таким: "Уверенности не достает этому
игроку "Сассуоло". Очень много потерь". В одном из слов оказалась
заменена буква. Догадавшись, с кем играла команда "Сассуоло", ответьте,
как это слово было написано.

Ответ:
Юверенности.

Комментарий:
Играли в гостях с "Ювентусом".

Источник:
Текстовая трансляция матча "Ювентус" - "Сассуоло", 09.03.2015 г.
(http://www.liveresult.ru/football/txt/match351529_Juventus-Sassuolo_live/).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Журнал "Вокруг света" отмечает, что если у человека ИКС часто является
поводом для шуток, то у многих зверей и птиц он - важное орудие для
добычи пропитания. ИКСЫ многих животных довольно-таки оригинальны.
Например, у листоносой летучей мыши ИКС "хранится" в грудной клетке, а у
шилоклювого дятла в нужный момент выдвигается, словно копье. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Длинный язык.

Зачет:
Долгий язык.

Комментарий:
У листоносой летучей мыши самый длинный (по отношению к телу) язык среди
млекопитающих - его длина в полтора раза больше тела животного; у
шилоклювого дятла язык поддерживается гиоидным аппаратом, "рожки" гиоида
достигают ротовой полости, а прикрепленные к ним мускулы выталкивают
язык наружу, как копье.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Под звуки траурных литавр
   Сожрал девицу Минотавр,
   Но мы поймем его, простив:
   Он выполняет...
   </раздатка>
   Перед вами шуточное стихотворение. Внимательно покрутив его,
закончите его одним словом.

Ответ:
"... норматив".

Комментарий:
Слово "норматив" является анаграммой к слову "минотавр".

Источник:
http://www.log-in.ru/articles/slovesnye-anagrammy/

Автор:
Михаил Куценко (Луганск - Харьков)

Вопрос 10:
Созданная в XIX веке картина Ильи Галкина под названием "ОНИ" - это
пейзаж: "В центре композиции на фоне поля изображены мужчина и женщина
<...> в крестьянской одежде <...>. В работе преобладают зеленые и
охристые тона". Януш Пшимановский сравнивает ИХ работу с наступающим
фронтом. Назовите ИХ.

Ответ:
Косари.

Комментарий:
"Когда косари убирают урожай и под звон кос шаг за шагом продвигаются
вперед, устилая свой путь колосьями, есть в этом что-то напоминающее
наступающий фронт".

Источник:
   1. http://www.museum.ru/C4335
   2. Я. Пшимановский. Четыре танкиста и собака.
http://www.flibusta.net/b/240122/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
В декабре 1976 года накануне 70-летия Леонида Ильича Брежнева по
телевизору на протяжении нескольких дней показывали, как лидеры
дружественных государств один за другим вручают советскому лидеру
награды своих стран. Эстонский писатель Юло Туулик иронически
прокомментировал этот процесс словами: "О... ДЕЛАЮТ ЭТО". Когда автор
вопроса был школьником, в его семье традиционно ДЕЛАЛИ ЭТО вечером 29
декабря. Какие два слова мы обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Наряжать елку.

Зачет:
Наряжать елочку; Украшать елку; Украшать елочку.

Комментарий:
Украшение костюма Брежнева различными наградами вызвало у писателя
ассоциации с украшением новогодней елки. В семье автора вопроса было
принято наряжать елку 29 декабря, в день окончания второй школьной
четверти.

Источник:
   1. Ф. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1975-1979 гг. Время,
события, люди. http://www.flibusta.net/b/338211/read
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Писатель Дадзай Осаму удивляется, что все японские художники изображали
ЕЕ не такой, какая она на самом деле. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гора Фудзи.

Зачет:
Фудзи; Фудзияма.

Комментарий:
"На знаменитой серии гравюр Хокусая, - пишет Осаму, - гора своими
изогнутыми склонами напоминает основание Эйфелевой башни, а все
последующие авторы ориентировались уже на мэтра".

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В "Старшей Эдде" утверждается, что одна половина ЕЕ находится в чертоге
богини Фрейи, который называется Фолькванг, что означает "Поле битвы".
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Вальхалла.

Зачет:
Валгалла.

Комментарий:
Вторая половина, которая собственно и именуется Вальхаллой, принадлежит
Одину.

Источник:
Скандинавская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2004.
- С. 42, 45.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Специалисты утверждают, что мы рождаемся практически лишенными ИКСА,
который возникает лишь как реакция на те или иные события. Доктор
биологических наук Юрий Щербатых разделяет ИКСЫ на три группы:
биологические, социальные и экзистенциальные. А знаменитый
путешественник и покоритель вершин Райнхольд Месснер сказал, что ИКС
(цитата) "похож на сжатый кулак: в отличие от открытой ладони он требует
затрат энергии". Назовите ИКС.

Ответ:
Страх.

Источник:
   1. http://www.ysnex.ru/conquerfear.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страх
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щербатых,_Юрий_Викторович
   4. "Вокруг света", 2014, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
(pic: 20150560.jpg)
   Вот так скромно - двумя небольшими щитами у футбольного поля около
деревни Вайево на фиджийском острове Тавеуни - отмечена ОНА. Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
Линия перемены даты.

Зачет:
Линия перемены дат.

Комментарий:
Через Тавеуни проходит 180-й меридиан, которому условно соответствует
линия перемены даты; от левого щита начинается запад, от правого -
восток. А этот вопрос является своеобразной линией перемены туров. :-)

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Прослушайте стихотворение-"порошок":
   кассир сказала две минуты
   мы ждали семьдесят минут
   покуда две ее минуты
   ...
   Напишите абсолютно точно слово, из которого состоит последняя строка,
зная, что автор стихотворения явно ради каламбура пожертвовал правильным
ударением.

Ответ:
минут

Комментарий:
Вообще-то в глаголе "минут" ударение необходимо ставить на первый слог,
но поэты - люди оригинальные... :-)

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_51861

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
Анатолий вспоминал, как в Марокко ему сказали: "Фильм, наверное, у нас
не пойдет". И объяснили это тем, что у короля Хасана II запрет меньше.
Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Гарем.

Комментарий:
Анатолию Кузнецову ("товарищу Сухову") сказали: "Король Хасан II обижен.
У него - гаремчик небольшой, всего две жены, а у тебя - девять!". Фильм,
естественно, - "Белое солнце пустыни".

Источник:
"Тайны звезд. Спецвыпуск. Книга памяти 2014. Часть 1".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Комментатор матча "Барселона" - "Атлетико" назвал Месси, Неймара и
Суареса латиноамериканским ИКСОМ. Мы не спрашиваем у вас, какое слово мы
обозначили как ИКС. Назовите латиноамериканскую страну, на флаге которой
есть ИКС.

Ответ:
Барбадос.

Комментарий:
ИКС - трезубец, а "главный зуб" - Суарес, скандально прославившийся тем,
что часто кусает соперников. :-)

Источник:
Трансляция матча "Барселона" - "Атлетико", 11.01.2015 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 4:
Название книги "Сэмбадзуру ориката" в переводе на русский означает
"Тайна сворачивания ЕЕ". Пожалуй, самый известный процесс изготовления
ЕЕ был выполнен примерно на 64%. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тысяча журавлей.

Зачет:
Тысяча журавликов.

Комментарий:
Это - наиболее древняя сохранившаяся книга, посвященная оригами.
Японская девочка Садако Сасаки, пережившая бомбардировку Хиросимы,
должна была сложить тысячу бумажных журавликов, чтобы исполнилось ее
желание выздороветь, но умерла после 644-го.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сэмбадзуру_ориката
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сасаки,_Садако

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 5:
(pic: 20150561.jpg)
   Верхний снимок полученного вами коллажа сделан в Нагасаки, нижний - в
деревне Оцуши. Арки, которые вы видите, - это так называемые священные
ворота Тории. Пораженный автор комментария к этому коллажу задает некий
вопрос, который мы скрыли. Подобный вопрос задавали в известной песне,
только там шла речь не об арке, а о детях. Воспроизведите скрытый нами
вопрос.

Ответ:
"Из чего эта арка?!".

Зачет:
"Из чего эти арки?!"; "Из чего сделана эта арка?"; "Из чего сделаны эти
арки?!" - и прочие синонимичные выражения.

Комментарий:
(pic: 20150562.jpg)
   Вообще-то Тории с древних времен принято делать из неошкуренных
стволов криптомерии, но в наше время их делают из самых разных
материалов, даже из бетона. В упомянутой песне Ю. Чичкова и Я.
Хелемского спрашивали, из чего сделаны мальчишки и девчонки.

Источник:
   1. http://ai-yai.livejournal.com/1752337.html
   2. http://paranormal-news.ru/blog/umeli_zhe_stroit/2011-09-03-432
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тории
   4. http://www.mith.ru/cgi-bin/yabb2/YaBB.pl?board=east;action=display;num=1132841863
   5. http://www.a-pesni.org/baby/iztchegoze.php

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Анекдот.
   Прослушайте диалог врача и пациента:
   - Какой у вас сейчас ИКС?
   - 70.
   - А какой был максимальный?
   - 80.
   - А минимальный?
   - 3,300.
   Какое слово мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Вес.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/570443/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В одном из описаний военно-морской базы Великобритании Гибралтар
приводятся количественные измерения территории базы - параметры пролива,
размеры полуострова и т.п. Назовите двумя словами территорию, о которой
здесь же сказано: "шириной около 500 метров".

Ответ:
Нейтральная зона.

Зачет:
Нейтральная территория; Нейтральная полоса.

Комментарий:
Эта зона отделяет Гибралтар от Испании.

Источник:
"Зарубежное военное обозрение", 1987, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Бургундия славится не только винами и дижонской горчицей, но и ИМИ. В
начале августа фермеры собирают самый обильный "урожай" и устраивают
фестиваль в Дигуане, где за три дня съедают более ста тысяч ИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
[Виноградные] улитки.

Комментарий:
Виноградная улитка - один из самых крупных сухопутных моллюсков, размер
раковины достигает 4,5 см; максимального размера улитки достигают как
раз к указанному времени. Это одно из любимых лакомств французов,
готовить его научились чуть ли не две с половиной тысячи лет назад.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 8.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20150563.jpg)
   На полученной вами фотографии - несколько ИКСОВ ИГРЕКА. Назовите имя,
которое упоминается в одном из названий ИГРЕКА.

Ответ:
Василий.

Зачет:
Василий Блаженный.

Комментарий:
(pic: 20150564.jpg)
   ИКСЫ - купола, ИГРЕК - Покровский собор (он же Собор Покрова
Пресвятой Богородицы, что на Рву, он же Собор Покрова-на-Рву, он же Храм
Василия Блаженного) в Москве. Фотография сделана сверху.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Василия_Блаженного

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Газета "Новости дня" в 1903 году писала, что словечко, вошедшее в моду с
легкой руки русского писателя XIX-XX веков, сделало возможным появление
таких заметок в провинциальной газете: "Судя по пенсне и шляпе,
самоубийца принадлежал к НЕЙ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Интеллигенция.

Комментарий:
Писатель - Петр Боборыкин.

Источник:
"Story", 2015, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Материал журнала "Вокруг света" рассказывает о волнистых попугайчиках,
которые в Австралии, спасаясь от хищников, сбиваются в огромные стаи и
благодаря яркому оперению, сливающемуся с бурной растительностью,
прячутся среди листвы и травы. Заголовок материала состоит из двух слов,
причем первые три буквы первого слова повторяют первые три буквы второго
слова. Напишите этот заголовок.

Ответ:
"Мастера маскировки".

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В статье журнала "Загадки истории" тайный агент Олег Пеньковский был
назван ИКСОМ. В середине XVIII века ИКСОМ был назван человек, сбежавший
в богатую Венецию из небольшого итальянского города. Напишите три слова,
которые мы обозначили как ИКС.

Ответ:
Слуга двух господ.

Комментарий:
Олег Пеньковский был двойным тайным агентом. В вопросе также упомянут
Труффальдино из Бергамо, герой пьесы К. Гольдони "Слуга двух господ".

Источник:
   1. "Загадки истории", 2014, N 39.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слуга_двух_господ_(пьеса)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Труффальдино_из_Бергамо

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Гена:
   "Ой ты гой еси, Иван Васильевич!
   Про тебя читал я в <***********>,
   Наизусть отрывок заучивал
   И трояк за то заполучивал...".
    
   Иван Грозный:
   "Что такое есть <***********>?
   Поношение <******> с <*******>
   И со всем трояком, то есть с <*******>!"
   </раздатка>
   По сценарию литературной передачи для детей советский школьник
беседует с царем Иваном Грозным. Перед вами фрагмент их диалога. Оценив
невольный каламбур царя, обыгравшего слово, не существовавшее в его
времена, заполните пропуски, начиная со второго.

Ответ:
Хрестоматия, Христа, матерью, троицей.

Комментарий:
Если кто-то напишет и первое слово - "хрестоматии" - не страшно.

Источник:
С. Рассадин, Б. Сарнов. В стране литературных героев. - М.: Искусство,
1979. - С. 88.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Говоря об ощущениях радости и восторга, испытываемых при написании
удачного материала, Татьяна Петкова высказала предположение, что у
пишущих людей внутри порхают не ПЕРВЫЕ, а ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ.

Ответ:
Бабочки, Пегасы.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Женский журнал", 2015, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Герой романа "Одиссей, сын Лаэрта", выступая в Афинах, пообещал Палладе,
что победившее греческое воинство преподнесет в дар богине тысячу ИХ,
причем на каждом из НИХ будут вырезаны слова признательности. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Яблоки.

Комментарий:
По легенде, Парис вручил золотое яблоко с надписью "Прекраснейшей"
Афродите, обидев тем самым Геру и Афину; Одиссей призывал афинян принять
участие в Троянской войне.

Источник:
Г.Л. Олди. Одиссей, сын Лаэрта. Книга 1. Человек Номоса. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 375-376.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
Дополнительный тур ("перестрелка")

Вопрос 1:
По мнению Константина Кушнера, совершенство не оставляет места ЕМУ.
Назовите ЕГО словом, которое различается на пять букв от слова,
упомянутого в предыдущем предложении.

Ответ:
Совершенствование.

Источник:
http://letter.com.ua/Konstantin_Kushner_9.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
Журнал "MAXIM" предлагает свой вариант сюжета фильма на модные нынче
темы: в девушку влюбляются два самых красивых парня в школе, но они
принадлежат к двум враждующим кланам, которых называют ВАры и ДОры.
Напишите то, что мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
мпи, но.

Комментарий:
Кланы - Вампиры и Доноры.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2013, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
На одной карикатуре врач приложил фонендоскоп к затылку лысой головы
пациента. А какие три слова врач при этом произносит?

Ответ:
"Думайте", "Не думайте".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://caricatura.ru/art/buzov/url/parad/buzov/12345/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

