Чемпионат:
Чемпионат Харькова сезона 2011/12. Вторая лига. Третий этап

Дата:
13-Feb-2012

Редактор:
Михаил Рогачев, Александр Голиков (Харьков)

Инфо:
Редакторская группа благодарит команды "От Винта - Zodiak", Максима
Евланова, Людмилу Полякову, Дмитрия Башука за тестирование и ценные
советы.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Когда герой фильма "Зеленый фургон" Володя Патрикеев "шел на дело" и
надевал черные очки, жители Севриновки не ДЕЛАЛИ ЭТО - как ни
парадоксально, сугубо из вежливости. Чего же они не делали?

Ответ:
Не здоровались [с ним].

Зачет:
Не приветствовали [его]; Не узнавали [его] - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Патрикеев работал милиционером, и жители, оценивая его камуфляж, из
вежливости делали вид, что не узнаЮт его; а вот мы поприветствуем
участников второй лиги!

Источник:
Кинофильм "Зеленый фургон".

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
В 1937 году во время гражданской войны в Испании с обеих сторон
ощущалась нехватка определенных боеприпасов. В качестве их имитации
использовались обыкновенные суповые тарелки, которых больше всего
опасались танковые экипажи. Назовите эти боеприпасы двумя словами.

Ответ:
Противотанковые мины.

Комментарий:
Использовались обыкновенные суповые тарелки, предварительно перевернутые
и присыпанные сверху пылью; страх перед минами скоро стал сказываться на
боевом духе танкистов с обеих сторон, поэтому, увидев на дороге
подозрительные предметы, кто-нибудь из экипажа выбирался, подползал
поближе и проверял источник угрозы, а там его уже ждала вражеская
засада.

Источник:
http://www.lib.mn/blog/jen_hogg/173122.html

Автор:
Евгений Михелев (Харьков)

Вопрос 3:
Согласно шутке, если с детьми часто ДЕЛАТЬ ЭТО, то из них могут вырасти
уголовники. Маленькая девочка из романа Олди, рассуждая об ограничении
объективной свободы, приводит пример этого же действия из своего опыта.
Что же с ней делали?

Ответ:
Ставили в угол.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Более точного определения ограничения объективной свободы, чем две
стены, сходящиеся в угол, в личном опыте маленькой девочки, наверное,
трудно и найти.

Источник:
   1. "Бульвар", 2001, N 30.
   2. Г.Л. Олди. Ойкумена. Книга 1. Кукольник. - М.: ЭКСМО, 2007. - С.
236.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 4:
Заметку, которая рассказывала о явном противопоставлении мнения одного
человека миллионам других, иллюстрировала фотография советского артиста
в одном из его лучших образов. Назовите фамилию этого артиста.

Ответ:
Милляр.

Комментарий:
В образе Бабы Яги, которая, как известно из мультфильма, "против", когда
"весь мир "за"".

Источник:
http://uainfo.censor.net.ua/news/8004-sorok-shest-millionov-za-a-yanukovich-protiv.html

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 5:
В статье о причинах еврокризиса приводится карикатура, на которой из
англоязычного названия одной из европейских стран вывалилась ровно
половина знаков, причем все они представляют собой один и тот же символ.
Воспроизведите этот символ и название, из которого он вывалился.

Ответ:
€, Greece.

Комментарий:
(pic: 20120556.jpg)
   Как считается, именно Греция и ее долги стали одной из причин
еврокризиса, а одним из главных показателей кризисных явлений в Европе
являются колебания и падения евровалюты.

Источник:
http://2000.net.ua/is/1143/584-a3.pdf

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 6:
ОНА - это и Шуте, и Зуккетто, и "таблетка". С НЕЙ связана привилегия,
которую Михаил Боярский получил от Владимира Путина и которой когда-то
при дворе пользовались испанские гранды. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шляпа.

Комментарий:
Шуте - женская соломенная шляпа с широкими полями, обрамляющими лицо;
Зуккетто - шапочка в обтяжку, которую носят римские священники;
"таблетка" - первоначально шапочка игрока в поло, завязывалась под
подбородком; Боярский получил от Путина привилегию не снимать в его
присутствии свою знаменитую шляпу.

Источник:
   1. http://www.arcanus.ru/article592.html
   2. http://www.rosbalt.ru/piter/2012/01/10/931364.html

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 7:
Единственный кубок Испании, завоеванный мадридским "Реалом" под
руководством Моуриньо, журналист "Футбола" назвал подачкой с барского
стола. Напишите пять букв, которые мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
елонс.

Зачет:
селон.

Комментарий:
Со стола "Барселоны" (с "барселонского" стола), конечно. :-)

Источник:
Подшивка журнала "Футбол" за 2011 год.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 8:
Об одной довоенной футбольной команде из Белоруссии говорили, что "в ней
все евреи и три ИКСА". ИКС - типично славянская фамилия, не чуждая
футболу. Значительная часть носителей таких фамилий относилась к
польской шляхте, да и сейчас ее связывают с "Аристократами". Назовите
эту фамилию.

Ответ:
Абрамович.

Комментарий:
Эта фамилия происходит из Польши или граничащих с ней стран (Украины,
Беларуси); "Аристократы" - одно из прозвищ футбольной команды "Челси".

Источник:
   1. Э. Севела. Почему нет рая на земле. Повести, роман. - ABF, 1994. -
С. 46.
   2. http://www.genway.ru/lib/allfam/Абрамович

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 9:
Аналитик Владислав Старинец утверждает, что сценарии протестов на
Болотной площади [три слова пропущено]. Это, в какой-то степени, логично
- ведь некоторые атрибуты этих протестов также [три слова пропущено].
Какие слова мы пропустили?

Ответ:
Шиты белыми нитками.

Комментарий:
Как минимум, некоторые из лент на участниках шиты белыми нитками; а уж о
том, что "протесты" на Болотной площади режиссированы, не говорит только
ленивый.

Источник:
"2000", 23.12.11 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 10:
Накануне Отечественной войны 1812 года деятельностью русской агентурной
сети на территории Германии руководил некто Грунер. Знал ли он
французский и умел ли писать шифровки левой рукой, нам неизвестно.
Назовите его имя из пяти букв.

Ответ:
Юстас.

Комментарий:
А вот Штирлиц, подписывавшийся Юстасом, знал французский и умел писать
левой рукой - именно так он планировал написать письмо жене.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 1.
   2. Телефильм "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 11:
В мюзикле "Белая ворона" герцог Бургундский, продавая Жанну д'Арк
англичанам и объясняя свою высокую цену, утверждает, что он не дурак ее
задешево продавать, и добавляет: "Ведь я - не Нагиев". Какое имя мы
заменили фамилией Нагиев?

Ответ:
Иуда.

Комментарий:
"Мог так на Христе лишь один идиот / Продешевить, но ведь я - не Иуда! /
Не так уж и часто торгуешь святыми!"; Дмитрий Нагиев сыграл Иуду (как и
барона Майгеля - еще одного предателя, кстати) в сериале "Мастер и
Маргарита".

Источник:
   1. Рок-опера "Белая ворона".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иуда_Искариот

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 12:
В 1937 году была выпущена серия неких изделий с портретами членов
Политбюро и вождей революции, в результате чего люди опасались СДЕЛАТЬ
ЭТО. В детской сказке Евгении Корн гном СДЕЛАЛ ЭТО нечаянно, желая
удостовериться, настоящая ли звездочка. Ответьте максимально точно: что
именно сделал гном?

Ответ:
Разбил елочную (новогоднюю) игрушку.

Зачет:
Разбил елочный (новогодний) шар.

Комментарий:
Звездочка была на верхушке елки, а упомянутые изделия - новогодние шары.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 12.
   2. http://www.stihi.ru/2011/06/30/3176

Автор:
Людмила Полякова, Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 13:
В 1962 году Танганьика столкнулась с таинственной эпидемией, одним из
симптомов которой являлся истерический смех. Прекращение эпидемии через
полтора года злые языки объясняли тем, что в стране началось
строительство социализма, и народу стало [пропуск]. В описании
мультфильма "Стрекоза и муравей" говорится, что по сюжету героине тоже
стало [пропуск]. Какие три слова мы дважды пропустили в этом вопросе?

Ответ:
"... не до смеха...".

Комментарий:
Наступила зима, и стрекозе стало не до смеха, как летом.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 1.
   2. http://www.on-mult.ru/news/strekoza_i_muravej_1961_multfilmy_onlajn/2012-01-14-1368

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 14:
Семиотика занимается символами и знаками. Медицинская же семиотика
занимается ИКСАМИ. А вот персонаж современного культового сериала
утверждает, что последний ИКС - это смерть. Какое слово мы обозначили
как ИКС?

Ответ:
Симптом.

Комментарий:
В предыдущем вопросе тоже речь шла о симптомах, а кому еще может
принадлежать такая циничная цитата, как не Грегори Хаусу?

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медицинская_семиотика
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Доктор_Хаус_(Сезон_2)

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 15:
Согласно анекдоту, "чайник", впервые за год раскрутив системный блок
своего компьютера, наконец-то понял, куда девается мусор... Откуда
именно?

Ответ:
Из корзины после очистки.

Зачет:
Из компьютерной корзины; Из корзины компьютера; Из Trash; Из Recycle
Bin; Из папки "Корзина"; Из корзины - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
А вы пробовали раскручивать свой системный блок? :-)

Источник:
http://www.shytok.net/index.php?name=Jokes&op=CatView&cat=34

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В начале XIX века недовольство жителей Ломбардо-Венецианского
королевства австрийским владычеством побудило многих из них СДЕЛАТЬ ЭТО,
отказавшись от привычных вещей, только бы не платить лишний раз империи.
Марк Твен, по его собственным словам, ДЕЛАЛ ЭТО неоднократно. Что именно
делал?

Ответ:
Бросал курить.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Марк Твен пишет: "Бросить курить легко, я сам бросал десятки раз";
вернувшимся с перекура игрокам напоминаем, что курить вредно! Бросайте!
:-)

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 1.
   2. http://www.garaev.com/smoker/

Автор:
Людмила Полякова, Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
В одной из современных книг полковник Сергеев называет британского
подданного почти двухметрового роста двумя трехбуквенными словами,
начинающимися с одной и той же буквы. Напишите эти слова.

Ответ:
Биг Бен.

Комментарий:
Вот такие ассоциации у работника милиции вызывает высокий британец.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/tolobas.txt

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
Празднуя Новый год на ледоколе "Седов", ученые соединили ЭТО с прутьями
веника и образцами морской фауны. Считается, что ЭТО в 1934 году держала
в руках студентка Московского института физкультуры. Назовите ЭТО.

Ответ:
Весло.

Комментарий:
Считается, что именно студентка Вера Волошина стала прообразом девушки с
веслом; ученые из весла и прочих подручных средств сделали новогоднюю
елку.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_с_веслом

Автор:
Людмила Полякова, Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
Регулярно ЭТО ДЕЛАЮТ во время боя и при свечах. В ночь на 4 января 2012
года можно было ДЕЛАТЬ ЭТО до 120 раз в час, поэтому блоггеры советовали
заранее готовить списки. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Загадывать желания.

Комментарий:
Регулярно (каждый год) желания загадывают во время боя часов в
новогоднюю ночь или перед тем как потушить свечи на именинном пироге; в
ночь на 4 января был звездопад.

Источник:
   1. http://www.for-ua.com/fun/2012/01/02/161559.html
   2. http://rod-nik1.livejournal.com/41190.html

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 5:
После выхода фильма "Высоцкий. Спасибо, что живой" Никита Высоцкий был
вынужден отвечать на многочисленные вопросы журналистов. Заголовок
одного из таких интервью представляет собой сокращенную на частицу
цитату из вождя. Напишите этот заголовок.

Ответ:
"Сын за отца отвечает".

Комментарий:
"Сын за отца не отвечает" - слова Сталина, "не" - частица.

Источник:
   1. "МК в Украине", 2011, N 48.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/216.htm

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

Вопрос 6:
Михаилу Боярскому в одном из недавних проектов предложили сыграть самого
себя, но актеру не понравился сценарий и он отказался, порекомендовав на
роль другого артиста. Назовите фамилию этого артиста.

Ответ:
Безруков.

Комментарий:
Безруков, как известно, может сыграть кого угодно...

Источник:
http://www.rosbalt.ru/piter/2012/01/10/931364.html

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 7:
В фильме "V - значит вендетта" роль диктатора сыграл Джон Хёрт. Сообщая
об этом, один из сайтов отмечает роль, сыгранную Хёртом около тридцати
лет назад в экранизации известного романа, и говорит: "Полюбишь ЕГО -
сам станешь ИМ". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Большой Брат.

Зачет:
Старший Брат.

Комментарий:
В фильме по книге Дж. Оруэлла "1984", снятом в 1984 году, Джон Хёрт
сыграл роль Уинстона Смита.

Источник:
http://lurkmore.ru/Маска_Анонимуса

Автор:
Михаил Шкребец (Харьков)

Вопрос 8:
В одной из книг Акунина упоминается Изабелла Марченко по кличке
"Средство Макропулоса", которая судится с газетой, поздравившей ее с
совершеннолетием. В предыдущем предложении мы пропустили слово "ИКСА".
Назовите того, кто был ИКСОМ Ганнибала.

Ответ:
[А.С.] Пушкин.

Комментарий:
ИКС - правнук; естественно, что Изабелла Марченко (прообразом которой
была покойная Людмила Гурченко) поздравление с совершеннолетием правнука
восприняла как оскорбление и указание на свой возраст.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/akunin14.txt

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 9:
Жена автора вопроса заметила, что слово "феноменолог" - отличное ЭТО. В
ответ автор вопроса заявил, что отличным ЭТИМ является словосочетание
"логопедическое упражнение". Назовите ЭТО.

Ответ:
Логопедическое упражнение.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
Личные наблюдения авторов вопроса.

Автор:
Александр Голиков, Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 10:
[Ведущему: при чтении слегка выделить голосом слово "системной"!]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Говоря о системной проблеме "утечки мозгов", доктор философских наук
Борис Новиков замечает, что "овчарка" - это типичная форма жестокого и
беспощадного интеллектуального империализма. Какое слово мы заменили
словом "овчарка"?

Ответ:
"Болонка".

Комментарий:
Так он отозвался о "Болонской системе" - целенаправленной системе
выкачки мозгов из периферийных стран (слово "системной" - подсказка
командам); Новиков так и говорит: "А потому это никакая не болонка, это
бультерьер, злобный и агрессивный".

Источник:
"2000", 16.12.11 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 11:
Рассказывают, что изначально вместо гранитного сооружения собирались
построить холодильный комплекс. Но биохимик Збарский пообещал, что
изобретенный им раствор лучше любой заморозки обеспечит сохранность...
Чего?

Ответ:
Тела Ленина.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Холодильный комплекс собирались построить в Москве вместо Мавзолея.

Источник:
"Sемён. Неделя", 2012, N 3.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 12:
Геральдический грифон привносит в герб благородные черты сразу двух
животных - льва и орла. Автор одной из статей, рассуждая о выгоде для
владельца такого герба, упоминает двух других одинаковых животных. Что
же, по мнению автора статьи, "делает" с этими другими животными владелец
герба?

Ответ:
Убивает.

Комментарий:
Беря себе такой герб, его хозяин убивает двух зайцев, получая в герб
сразу черты льва и орла.

Источник:
http://www.prosovet4ik.ru/news/inteterest/entertaining-heraldry-or-the-meaning-of-the-animals-on-the-arms/

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 13:
В романе А. Дюма Карл IX, спеша в Лувр, где он надеялся уличить в
государственной измене Генриха Наваррского, радостно вспоминает, что
сегодня день святого Блеза. О родстве Блеза с кем говорится в романе
далее?

Ответ:
Со святым Варфоломеем.

Зачет:
С Варфоломеем.

Комментарий:
Генрих - протестант (явный или скрытый - неважно), и Карл IX хотел
устроить ему мини-Варфоломеевскую ночь, уличив в государственной измене
и использовав оную в качестве повода для репрессий.

Источник:
А. Дюма. Королева Марго (http://lib.rus.ec/b/13321/read#t1).

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 14:
По остроумному наблюдению российских автомобилистов, ферзь - это та же
пешка, только с АЛЬФОЙ. Острословы же рекомендуют заменить АЛЬФОЙ часть
герба Российской империи. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Мигалка.

Комментарий:
Заменить рекомендуют корону, которая над двуглавым орлом.

Источник:
   1. http://www.shytok.net/index.php?name=Jokes&op=CatView&cat=30
   2. http://www.000a.ru/a/item/13044

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 15:
Дотошная и любящая полную ясность английская школьница Гермиона
Грейнджер в одной из книг Роулинг с такой силой ДЕЛАЕТ ЭТО, что рвет
пергамент. Ответьте фразеологизмом: что именно она делает?

Ответ:
Ставит точку над "i".

Комментарий:
Дотошная (происходит от слова "точка") и любящая полную ясность Гермиона
Грейнджер выписывает в этот момент букву, которая есть в английском
языке, в отличие от русского, например; таким вот образом мы завершаем
этап.

Источник:
Дж.К. Роулинг. Гарри Поттер и принц-полукровка. - М.: Росмэн, 2007. - С.
314.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

