Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области сезона 2013/14. Высшая лига. Третий этап

Дата:
16-Feb-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 1:
Инстинкт, которому подчинены зомби в фильме "Война миров Z", требует не
столько утолить голод, сколько устранить источник шума. По сюжету фильма
диспетчер в ходе военной операции обращается к товарищам по команде с
просьбой. С какой просьбой?

Ответ:
Отключить сотовые телефоны.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Под "командой" имеется в виду "команда расследования причин эпидемии"
однако приветствуются и ассоциации с командами игроков в "Что? Где?
Когда?". Операция имела место на военной базе, гарнизон которой был
осажден зомби.

Источник:
Х/ф "Война миров Z" (2013), реж. Марк Форстер, 51-я минута.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   В романе Роберта Грейвса приводится походная песня "Три печали
сиятельного Августа". Один из ее куплетов звучит так: "Где [пропуск] -
никто не знает. И мечтаем мы о том, как к могиле госудАря птиц пропавших
принесем". Заполните пропуск.

Ответ:
Орлы.

Комментарий:
Песня оплакивает судьбу XVII, XVIII и XIX легионов, которые попали в
засаду и были уничтожены. Аквила, он же легионный орел, - знамя и
святыня римского легиона. Получив известие о несчастье, император стал
биться головой о стену:
   Колотясь башкой о стенку,
   Август поднял страшный рёв:
   "Вар, Вар, Вар, о Вар Квинтиллий,
   Возврати моих орлов!".

Источник:
http://lib.ru/INOSTRHIST/GREJVS/rom1.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Согласно шутке команды "Сборная Камызякского края", в их городе всё
время что-то валяется, всё время что-то сушится, что-то - течет. Кто,
согласно этой шутке, некогда приезжал в Камызяк?

Ответ:
[Сальвадор] Дали.

Комментарий:
Приехал, увидел, зарисовал. Подразумевается одна из самых известных
картин художника "Постоянство памяти", она же "Мягкие часы". "Всё время"
- подсказка.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=E7kcD7twydk (2-я минута)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Описывая рабочую столовую, кухня которой была отделена от общего зала
прозрачной перегородкой, Фазиль Искандер упоминает событие начала
двадцатого века. Какое?

Ответ:
Восстание на броненосце "Князь Потёмкин-Таврический".

Зачет:
По слову "Потёмкин".

Комментарий:
Чтобы неряхи-повара были на виду у рабочих. По словам автора,
изобретение принца Ольденбургского могло показаться смешным лишь тем,
кто забыл, что бунт на "Потёмкине" начался с кухни. Восстание - заметное
событие революции 1905-1907 гг. - началось из-за некачественной пищи, а
именно червивого мяса.

Источник:
   1. http://lib.ru/FISKANDER/sandro1.txt
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/sie/13925/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
По сюжету одной книги студент-практикант НАСА похищает сейф с НИМИ. Как
предполагается в другой книге, ОН похищен кем-то из гостей или прислуги.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лунный камень.

Комментарий:
Роман Уилки Коллинза содержит ряд признаков, которые стали атрибутами
классического детектива, как то: преступление совершено кем-то из
ограниченного круга людей, представленных читателю в начале
повествования.

Источник:
   1. http://www.benmezrich.com/books/2011/07/04/sex-on-the-moon/
   2. http://www.flibusta.net/b/254992/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Буквальный перевод названия аниме, снятого по мотивам "ИХ", звучит как
"лес живой". В японском языке один из НИХ именуется итигАцу, другой -
нигАцу, еще один - дзю итигАцу и так далее. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Двенадцать месяцев.

Комментарий:
По сюжету одноименной сказки Маршака, падчерица отправляется в лес, где
встречает братьев-месяцев. Итигацу - январь, нигацу - февраль, дзю
итигацу - ноябрь, то есть порядковый номер соединяется с суффиксом
"гацу" (яп. луна).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_месяцев_(аниме)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Japanese_calendar

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Персонаж Алана Майера приходит в себя в госпитале. Медсестра отмечает
везение, благодаря которому он выжил после событий двухдневной давности.
А каким был ответ медсестры на вопрос этого персонажа "Где я?"?

Ответ:
В Нагасаки.

Комментарий:
Персонаж рассказа "Невезение" выжил после бомбардировки Хиросимы.
Бомбардировки Хиросимы и Нагасаки состоялись 6 и 9 августа,
соответственно.

Источник:
http://muz4in.net/news/8_samykh_korotkikh_i_trogatelnykh_rasskazov_v_mire/2012-10-01-30337

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Во время пребывания в США в годы Второй мировой войны ОН носил имя
НИколас Бейкер. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Нильс] Бор.

Комментарий:
Из соображений секретности физикам-ядерщикам, местонахождение которых не
должны были прознать немцы, давались условные имена. Ученый руководил
лабораторией в Лос-Аламосе, разрабатывавшей атомную бомбу.

Источник:
http://www.eprussia.ru/epr/42/2853.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
[Ведущему: по оглашении ответа огласить комментарий.]
   На обложке журнала "Крокодил" изображен школьный двор, в углу
которого сложены рогатки. Подпись на этой обложке совпадает с названием
романа двадцатых годов. Назовите этот роман.

Ответ:
"Прощай, оружие!".

Комментарий:
Школьники сложили "оружие". Автобиографический роман Эрнеста Хемингуэя
рассказывает о любви на фоне Первой мировой войны - автор служил на
итальянском фронте, был ранен и, лежа в госпитале, крутил роман с
медсестрой.

Источник:
   1. http://www.buro247.ru/media/books/10291.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/147091/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
По сообщению "Ленты.ру", последний в мире ИКС скончался в 2011 году в
возрасте 110 лет. ИКСАМИ были АнрИ Барбюс, Эрих Мария Ремарк и Эрнест
Хемингуэй. Какие слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Ветеран Первой мировой войны.

Зачет:
Синонимичные ответы с обязательным упоминанием слов "Первая мировая".

Комментарий:
Известность к Анри Барбюсу, в 1914 году добровольно вступившему во
французскую армию и воевавшему против немцев во время Первой мировой
войны, пришла благодаря антивоенным романам "Огонь" и "Ясность".
Пацифист Эрих Мария Ремарк, который в 1916 году был призван в армию и
направлен на Западный фронт, относился к писателям "потерянного
поколения", прошедших ужасы Первой мировой.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2011/05/05/choules/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барбюс,_Анри
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ремарк,_Эрих_Мария

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
По словам этого человека, вид с балкона был достоин известного
императора, однако сам он не походил на это чудовище, и при взгляде на
столь ужасную картину его сердце обливалось кровью. Назовите этого
человека.

Ответ:
Наполеон.

Зачет:
Наполеон Бонапарт; Бонапарт; Наполеон I.

Комментарий:
Как писал впоследствии император Наполеон, вид с кремлевского балкона
был бы достоин императора Нерона, поджигающего Рим.

Источник:
http://www.kazan.kp.ru/online/news/1535228/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Как отмечается на одном сайте, чтобы обмануть смерть, моряки Ост-Индской
компании предпочитали тельняшки с полосами по числу ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ребра.

Комментарий:
Тем самым они показывали лихой судьбе, будто бы умерли и стали
скелетами-призраками. Вопрос - двенадцатый.

Источник:
http://www.russian7.ru/2013/08/7-glavnyx-zagadok-telnyashki/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Согласно "The Guardian" [зе гАрдиан], у биографов есть две версии,
почему ранняя рукопись известного произведения была уничтожена. По одной
из них, причиной стало недостаточное внимание, которое автор уделил теме
психического расстройства. Кто этот автор?

Ответ:
[Роберт Льюис] Стивенсон.

Комментарий:
Британская газета + две версии + раздвоение личности = "Странная история
доктора Джекила и мистера Хайда". По другой версии, рукопись была
сожжена, поскольку жена сочла сюжет недостойным крупнейшего
представителя неоромантизма.

Источник:
   1. http://www.guardian.co.uk/uk/2000/oct/25/books.booksnews
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раздвоение_личности

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Как известно, ИКС - атрибут ИГРЕКОВ. Как отмечается в "Российской
газете", ИКС имел сакральный смысл: в своих похождениях ИГРЕКИ грешили и
лишь благодаря ИКСУ Бог мог вызволить их из ада. Назовите ИГРЕКОВ.

Ответ:
Казаки.

Комментарий:
За ИКС - чуб - Бог мог вытащить матёрого казака из адских котлов.
"Казаки" - цикл мультфильмов, название каждой серии которого начиналось
словом "Как", поэтому "как известно" и "как отмечается" как бы намекают.

Источник:
http://www.rg.ru/2013/08/14/fakti-sech-site.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
(pic: 20140402.jpg)
   Рассчитывая прочность балок, поддерживающих крышу спортивной арены в
ХАртфорде, программист учел лишь вес самой конструкции. Согласно сайту
Smartnews [смартньЮс], причиной обрушения этой крыши стал ОН. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мокрый снег.

Комментарий:
Программист не принял во внимание, что на крышу влияют и другие
нагрузки. В январе 1978 года под воздействием мокрого снега одна из опор
прогнулась, и в результате цепной реакции конструкция сложилась, как
костяшки домино. На раздаточном материале - мокрый Снейп, он же Северус
Снегг.

Источник:
http://www.smartnews.ru/articles/10950.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура команду "Лимпопо"
(Санкт-Петербург) Александра Ведехина (Таллин), Алексея Полевого
(Гомель), Кирилла Карташова (Санкт-Петербург), Наталью Горелову
(Санкт-Петербург) и Александра Коробейникова (Саратов).

Вопрос 1:
Персонаж одного романа считает этот фразеологизм странным: ведь ИХ
несколько. На самом деле ничего странного тут нет: имеется в виду тот,
который обособлен. Напишите эту поговорку.

Ответ:
Один как перст.

Комментарий:
Под перстом имеется в виду большой палец.

Источник:
   1. Мануэль Пуиг. Падает тропическая ночь.
http://lib.rus.ec/b/329549/read
   2. http://www.znayka.net/frazeologizmy/odin-kak-perst.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
В передней комнате квартиры Мандельштамов некоторое время жил поэт
Владимир Пяст. А каким словом Осип Мандельштам в это время в шутку
называл собственную комнату?

Ответ:
Запястье.

Комментарий:
Комната Мандельштама оказалась за комнатой Пяста.

Источник:
http://www.akhmatova.org/proza/mandel.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
(pic: 20140403.jpg)
   Перед вами логотип компании "Айрон дак", на котором мы скрыли
изображение АЛЬФЫ. "АЛЬФА" - название одного из вариантов известной
игры. Назовите эту игру.

Ответ:
Виселица.

Комментарий:
Логотип выглядит так:
   (pic: 20140404.jpg)
   Эта компания производит одежду. Форма вешалки напоминает силуэт утки
(эта вешалка и есть "железная утка"). Белая точка - глаз этой утки.
"Вешалка" - название версии игры "Виселица" для мобильных телефонов.

Источник:
   1. http://logofaves.com/2008/11/iron-duck/
   2. http://www.pdalife.ru/veshalka-android-a484.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Прототипом героя литературного произведения, возможно, был великолепный
педагог Александр Джон Эллис. При создании экранизации этого
произведения консультантом был замечательный ученый, профессор Питер
ЛЭдифОугид. Как называется эта экранизация?

Ответ:
"Моя прекрасная леди".

Комментарий:
Вместо слова "прекрасный" мы дважды в вопросе использовали его синоним.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm2102985/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эллис,_Александер_Джон

Автор:
Андрей Васильев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Действие рассказа Уильяма СтАйрона происходит в 1930-е годы. В русском
переводе рассказа консервативно настроенный персонаж расшифровывает ЭТО
как "дубина". А как ЭТО расшифровывается в действительности?

Ответ:
Делано.

Комментарий:
Персонаж критично настроен к Франклину Д. Рузвельту и его реформам.

Источник:
У. Стайрон. Шадрач. http://www.flibusta.net/b/259188/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Футболист Фернандо Морьентес сначала играл в клубе "АльбасЕте", а потом
переехал в Арагон. Можно сказать, что руководство мадридского "Реала"
СДЕЛАЛО ЭТО с Морьентесом. Согласно известному источнику, один
французский офицер в начале XIX века СДЕЛАЛ ЭТО с НЕЙ. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Рукопись.

Комментарий:
Фернандо Морьентес до мадридского "Реала" играл в клубе "Реал Сарагоса".
Сарагоса - столица автономного региона Арагон. Можно сказать, что скауты
"Реала" нашли Морьентеса в Сарагосе. Роман Яна Потоцкого начинается с
того, как французский офицер находит в Сарагосе рукопись.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морьентес,_Фернандо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сарагоса
   3. Я. Потоцкий. Рукопись, найденная в Сарагосе.

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Найти подходящую работу - трудная проблема. После окончания карьеры
баскетболиста Иван Дворный занимался пчеловодством, работал слесарем,
потом пожарным, и даже уборщиком в супермаркете. Назовите имя его отца.

Ответ:
Василий.

Зачет:
Вася (хотя это панибратство).

Комментарий:
Иван Васильевич менял профессии. Первая фраза - намек на песенку "С
любовью встретиться - проблема трудная" из фильма "Иван Васильевич
меняет профессию".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дворный,_Иван_Васильевич

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Редактор просит прощения у ведущего за длинные ацтекские слова. :-)]
   Ацтекский бог войны УицИлопОчтли узнал, что его сестра КойОльшаУки
подговорила родню убить свою мать КоатликУэ. Но УицИлопОчтли СДЕЛАЛ ЭТО
в полном воинском облачении и тут же убил множество своих братьев и
сестер. Какой глагол мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Родился.

Комментарий:
Уицилопочтли выпрыгнул из чрева матери в полном воинском облачении и
убил Койольшауки, а также многих из четырехсот своих братьев и сестер.
Как ни странно, Коатликуэ при этом вроде бы выжила.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уицилопочтли

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
В какой столице, по словам экскурсовода, сохранилось около 40 домов
"амбарного типа"?

Ответ:
Рига.

Комментарий:
Амбарными называют дома, в которых жили купцы, а также было
предусмотрено место для хранения товаров, например, зерна. Один из видов
амбара называется "рига".

Источник:
Экскурсия по Риге, 24.08.2012 г.

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: Фамилии "Поллака" и "Поллока" надо читать одинаково, с
ударением на первый слог. Ну, это я на всякий случай. :-)]
   Вклад художника Джексона Поллока в историю мирового кинематографа не
очень велик. В статье русской Википедии о Джексоне Поллоке приводится
только один киноэпизод, связанный с этим художником: в фильме
"Контрабанда" герои случайно крадут картину Поллока, принимая ее за
тряпку. В другой статье Википедии можно прочитать, что, согласно одной
версии, именно действия Поллака послужили толчком к созданию известного
эпизода другого фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Броненосец "Потёмкин"".

Комментарий:
Во второй части вопроса имеется в виду не художник Джексон Поллок, а
бандит Джон Поллак. В фильме "Дежа вю", действие которого происходит в
1920-х годах в Одессе, именно Поллак толкает детскую коляску, которая
катится по ступеням Потёмкинской лестницы (слово "толчком" - это таки
подсказочка). Это один из самых известных эпизодов фильма "Броненосец
"Потёмкин"".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поллок,_Джексон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дежа_вю_(фильм,_1989)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20140405.jpg)
   Герб какой провинции вам раздали?

Ответ:
Новая Шотландия.

Зачет:
Нова Скотия, Nova Scotia.

Комментарий:
На гербе канадской провинции Новая Шотландия изображены символы
Шотландии - андреевский крест, единорог и чертополох. А еще изображен
индеец.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Coat_of_arms_of_Nova_Scotia

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В конце 1940-х годов на одном советском заводе было предложено
оптимизировать раскрой стальных листов. После этого производство
продукции увеличилось. Но этот метод вскоре перестали использовать. В
частности, потому, что завод не смог выполнить другую норму. Какую
норму?

Ответ:
По сдаче металлолома.

Зачет:
По сдаче вторсырья, утильсырья и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Чем больше продукции, тем меньше отходов - то есть металлолома.

Источник:
http://www.bibo.kz/istorichiskie-fakti/690719-leonid-kantorovich-edinstvennyy-otechestvennyy-obladatel-nobelevsko.html

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В вопросе есть замена.
   В русском переводе романа Малькольма Брэдбери рыжеволосая героиня
названа "мачтой поэта". Какие два слова мы заменили на "мачту поэта"?

Ответ:
Хнойная дама (так в тексте).

Зачет:
Хнойная женщина.

Комментарий:
Если знойная женщина - мечта поэта, то хнойная женщина - мачта поэта.
:-)

Источник:
Малькольм Брэдбери. Профессор Криминале. http://lib.rus.ec/b/192615/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
Современный писатель Даниэль КлУгер предположил, что предки известного
барона были родом из Португалии. Назовите прозвище этого барона.

Ответ:
Портос.

Комментарий:
По версии Клугера, прозвище образовано либо от слова "Португалия", либо
от названия города Порту. Роман израильского писателя Клугера
рассказывает о жизни Портоса до событий, происходящих в романе "Три
мушкетера". Кстати, Портос, по версии Клугера, - еврей. Поэтому он и был
вынужден бежать из Португалии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Портос

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), при участии Алексея Полевого (Гомель) и Алексея
Богословского (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Словом "АЛЬФА" в вопросе заменено одно слово, а словом "БЕТА" - три
слова.
   Генетик из Якутии Семен Григорьев предполагает, что АЛЬФА может стать
БЕТОЙ не только в мультфильме. Какие три слова мы заменили на БЕТУ?

Ответ:
Мама для мамонтенка.

Зачет:
Мама маленького мамонтенка и близкие по смыслу ответы.

Комментарий:
Ученый Семен Григорьев из музея мамонтов Республики Саха планирует
подменить клеточные ядра яйцеклетки слона клеточным ядром, извлеченным
из костного мозга шерстистого мамонта. Теоретически слониха может стать
суррогатной матерью мамонтенка. В мультфильме "Мама для мамонтенка"
слониха действительно становится для мамонтенка мамой.

Источник:
http://nnm.me/blogs/dollar_evro/10-vymershih-zhivotnyh-kotorye-mogut-byt-vozrozhdeny/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редактор благодарит команду "Лимпопо" (Санкт-Петербург) и лично
Александра Колышкина, команду "Дежавю" (Таллин), Марину Межову (Москва),
Андрея Одегова (Киров), Альберта Нургалеева и команду "Н.И.Ш.А." (Рига),
Алексея Богословского (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В фильме "Привет от Катюши" герой протягивает героине кольцо, и та
надевает его на палец. А что происходит сразу после этого?

Ответ:
Взрыв [гранаты].

Комментарий:
Это была чека гранаты. Катюша - реактивный миномет.

Источник:
Х/ф "Привет от Катюши".

Автор:
Андрей Михайлов (Рига)

Вопрос 2:
Персонаж современного романа ошибочно называет собеседника
Роттердамским. Назовите фамилию этого собеседника.

Ответ:
Фандорин.

Комментарий:
Персонаж ошибочно называет Эраста Фандорина Роттердамским, на что сыщик
замечает, что Роттердамским был Эразм, а не Эраст.

Источник:
http://www.akunin.ru/knigi/fandorin/erast/azazel/glava9/

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 3:
В заметке о финале Кубка Лиги, в котором "Суонси" разгромил "Брэдфорд"
со счетом 5:0, журналист "Гардиан" пишет, что представитель Лиги 2 даже
не успел достать ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Праща.

Комментарий:
В данном поединке Голиафа (представитель премьер-лиги "Суонси") и Давида
(представитель "Лиги 2", по сути четвертой лиги английского футбола),
Давид даже не успел достать пращу.

Источник:
   1. http://www.guardian.co.uk/football/2013/feb/24/nathan-dyer-swansea-bradford-capital-one
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/england/426998.html

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20130768.jpg)
   Перед вами система неравенств, с некоторой точностью определяющая ЕГО
форму. Рельеф местности в прилегающей к НЕМУ части парка изменен в целях
безопасности. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Овальный кабинет.

Комментарий:
Поверхность Овального кабинета, в соответствии с названием, имеет форму
эллиптического цилиндра. Длина большой полуоси основания составляет 5,45
метра, а малой - 4,4 метра. Высота - 5,6 метра. Рельеф парка в
прилегающей к нему части искусственно изменен так, чтобы выпущенная пуля
не могла достичь кабинета: она может застрять в дереве, специально
приподнятой клумбе, бетонной цветочнице.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Овальный_кабинет
   2. http://www.ohranaprofi.ru/sovet/prezident.htm

Автор:
Филипп Кузьмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В статье на сайте газеты "Номер один" рассказывается, что у экспертов
пожарной лаборатории есть прибор, измеряющий остаточную температуру,
который в прямом смысле позволяет выяснить причину пожара... Ответьте
тремя словами: как?

Ответ:
По горячим следам.

Комментарий:
Прибор пирометр использует инфракрасное излучение, чтобы выявить
очаговые признаки пожара.

Источник:
http://www.gazeta-n1.ru/arhiv/paper/detail.php?ELEMENT_ID=9909

Автор:
Кирилл Мальцев (Киров - Москва)

Вопрос 6:
По легенде, история института папства началась с апостола Петра. Первым
Папой после Петра был Линус, вторым - Клет, после него правил Климент I,
потом Эварист, затем - Александр I. Назовите преемника Александра.

Ответ:
Сикст.

Зачет:
Сикстус, Ксистус, Ксист.

Комментарий:
"Сикст" и означает "шестой". Существует версия, что папу звали как-то
иначе. Однако числительное превратилось в имя собственное. Всего было
пять пап с именем Сикст.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_Sixtus_I

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В романе Дюма Людовик XIV приказывает придворному проводить себя в
комнату мадемуазель де Лавальер. Тот говорит, что нужно найти подходящий
предлог для посещения. Король отвечает, что не нуждается в предлоге, и
цитирует другого монарха. Напишите хотя бы первых три слова этой цитаты.

Ответ:
Пусть будет стыдно [тому, кто дурно подумает об этом].

Зачет:
Пусть стыдится подумавший [плохо об этом].

Комментарий:
Король говорит, что не нуждается в предлоге для того, чтобы поговорить с
умной девушкой, и добавляет: "Пусть будет стыдно тому, кто дурно
подумает об этом". Считается, что эту фразу произнес Эдуард III,
поднимая на балу упавшую подвязку графини Солсбери.

Источник:
А. Дюма. Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя.
http://book-online.com.ua/read.php?book=2187&page=216

Автор:
Филипп Кузьмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   "Мне, напротив, следовало бы сначала усыпить подозрения ваши, и виду
не подать, что я об этом факте уже известен; отвлечь, этак, вас в
противоположную сторону, да вдруг, [пропуск], и огорошить: "А что,
дескать, сударь, изволили вы в квартире убитой делать в десять часов
вечера..."
   </раздатка>
   Заполните тремя словами пропуск в розданной вам цитате.

Ответ:
"... обухом по темени...".

Зачет:
"... обухом по голове...".

Комментарий:
Цитата взята из романа "Преступление и наказание". В диалогах с
Раскольниковым Порфирий Петрович (вероятно, не случайно), говоря о
внезапных событиях, употребляет выражение "как обухом по темени". Именно
обухом Раскольников опустил топор на голову старухи, удар пришелся в
самое темя; потом он изо всей силы ударил раз и другой, все обухом и все
по темени.

Источник:
Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание.
http://www.pereplet.ru/ilibrary/text/69/p.25/

Автор:
Филипп Кузьмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Возникший в конце XVI века метод неделимых позволил с легкостью
вычислять площади и объемы тел, в отличие от гораздо более трудоемких
классических методов. Торричелли, противореча высказыванию другого
математика, сравнил метод неделимых с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Царская дорога.

Зачет:
Королевская дорога.

Комментарий:
Однажды Птолемей спросил у Евклида, нет ли более легкого способа изучить
геометрию, чем его "Начала". Евклид ответил, что в геометрии царской
дороги нет. Торричелли назвал так метод неделимых, чтобы подчеркнуть
простоту его использования.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Метод_неделимых

Автор:
Филипп Кузьмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой детектива Грэма Грина приходит к знакомому и спрашивает его,
который час. Отвечая, знакомый дает герою понять, что тому лучше
поискать в другом месте. Ответьте одним словом, что именно.

Ответ:
Алиби.

Комментарий:
Отстающие или спешащие часы можно использовать для организации
фальшивого алиби. Алиби в переводе с латыни - "где-либо в другом месте".

Источник:
Г. Грин. Брайтонский леденец.
http://royallib.ru/read/grem_grin/braytonskiy_ledenets.html#30720

Автор:
Филипп Кузьмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Слова "ФОТОАППАРАТ" и "ФОТО" являются заменами.
   Согласно сайту kino.oper.ru [кино точка опер точка ру], оригинальная
коробочка для видеокассеты с известным фильмом представляла собой
ФОТОАППАРАТ, и кассету можно было вынимать как ФОТО. О каком фильме идет
речь?

Ответ:
"Бойцовский клуб".

Комментарий:
Главный герой фильма продает мыло. ФОТОАППАРАТ - мыльница, ФОТО - мыло.

Источник:
http://kino.oper.ru/torture/read.php?t=934302349

Автор:
Сергей Горбунов (Рига)

Вопрос 12:
В статье о планах федерации легкой атлетики России натурализовать
бегунов из Кении и Эфиопии Вячеслав Самбур пишет, что федерация хочет
быть на коне без системной работы. Что мы заменили словами "на коне"?

Ответ:
В шоколаде.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/russiateam/498705.html

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 13:
Глеб Вышлинский считает, что ИКС - понятие во многом мифическое и идет,
скорее, из американских фильмов, чем из реальной жизни. К ИКСАМ
относятся, например, пятый и шестой. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Средний класс.

Комментарий:
Образ счастливой семьи, дом с лужайкой, две машины, стабильная работа -
всё это скорее из американских фильмов 20-летней давности, чем из
реальной жизни. Пятый и шестой - средние классы в школе.

Источник:
Журнал "Деньги", N 8, 25.04.2013 г. - С. 14.

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 14:
С помощью чего прикуривает от печки герой романа Ремарка, действие
которого происходит в первой половине 20-х годов прошлого века?

Ответ:
Банкнота [в 10 марок].

Зачет:
Купюра; [немецкая] марка; бумажная марка.

Комментарий:
Из-за огромной инфляции использованная героем банкнота не стоила уже
почти ничего.

Источник:
Э.М. Ремарк. Черный обелиск.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=3332&p=1

Автор:
Филипп Кузьмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
По мнению персонажа Вашингтона Ирвинга, любовь - это "мучение для
ПЕРВОГО, счастье для ВТОРЫХ и вражда для ТРЕТЬИХ". Что мы заменили на
"ПЕРВЫЙ", "ВТОРОЙ" и "ТРЕТИЙ"?

Ответ:
Один, двое, трое.

Зачет:
Одного, двух, трех; одного, двоих, троих.

Комментарий:
По мнению персонажа, любовь - это мучение для одного, счастье для двоих
и вражда для троих.

Источник:
Вашингтон Ирвинг. Альгамбра. http://www.flibusta.net/b/94648/read

Автор:
Сергей Пономарев (Санкт-Петербург)

