Чемпионат:
Харьков-93 (2 блок)

Дата:
00-000-1993

Вопрос 1:
В произведении Пушкина "Борис Годунов" беглый чернец Варлаам говорит
собеседникам: "Да что он за постник? Сам же к нам навязался в товарищи,
неведомо кто, неведомо откуда,- да ещё и спесивится: может быть, кобылу
нюхал..." Почему чернец заподозрил Отрепьева в таком странном занятии?

Ответ:
"кобыла" - доска с отверстиями для рук и шеи, "деревянные наручники" 

Источник:
(БК, Пушкин, т.2, "Художественная литература", 78, примечания).


Вопрос 2:
Рвач - это тот, кто рвёт, ткач - это тот, кто ткёт. Неужели врач - это
тот, кто врёт?

Ответ:
да, по-старорусски "врать" означало "говорить", а лечили тогда
наговорами 

Источник:
(Л.Успенский "Почему не иначе?").


Вопрос 3:
Какой из предметов домашнего быта папуасы Новой Гвинеи называли "топорр"
и почему?

Ответ:
топор, название занесено Миклухо-Маклаем 

Источник:
(дневники Миклухо-Маклая).


Вопрос 4:
У корейцев их насчитывалось семь: бесплодие, непочтительность к
родителям мужа, прелюбодеяние, болезнь, ревность, злоязычие и
болтливость. К чему они могли привести их обладательницу?

Ответ:
семь пороков - необходимое и достаточное условие для развода (хватало и
обвинения в обладании даже одним из них, остальные обвинения поводом к
разводу не служили).


Вопрос 5:
Сейчас вы услышите полное имя одного человека. Постарайтесь сказать, как
зовут его отца, его самого и его старшего сына, а также из какого
племени он родом: Абу Мухаммад Али ибн Хазм аль-Азди.

Ответ:
отец Мухаммада, Али, сын Хазма, из Азди 

Источник:
(Ибн Хазм "Ожерелье голубки", примечания).


Вопрос 6:
Какие драматические события произошли на острове Отчаяния?

Ответ:
на нём долгие годы прожил Робинзон Крузо, давший ему это имя.


Вопрос 7:
Когда в 1756 году Франция заняла остров Менорку в Средиземном море, в
порту Маон для прибывших французских вельмож был дан званый обед,
вошедший в историю кулинарии. Благодаря чему?

Ответ:
местные кулинары подали новый соус, который распространился по всему
миру - майонез.


Вопрос 8:
Город Турин лежит на 45 градусе северной широты. К чему он ближе: к
полюсу или к экватору?

Ответ:
из-за сплюснутости Земли у полюсов Турин ближе к полюсу


Вопрос 9:
Ахалкалаки, Карфаген, Неаполь, Невилль. Что общего у всех этих городов?

Ответ:
название каждого переводится как "новый город"

Источник:
("От собственных имён к нарицательным").


Вопрос 10:
У обыкновенной крысы на зубах развивается давление порядка 1360
кг/кв.см. Вдавливая кнопку в дерево, достигаем давления до 5 т/кв.см. А
когда в обыденной жизни встречается давление 1 млн кг/кв.см?

Ответ:
при укусе комара 

Источник:
(В.Пекелис "Кибернетическая смесь").


Вопрос 11:
Бывалые охотники утверждают, что рёв льва самый сильный и страшный. Но
на самом деле это не так. Какое же животное самое горластое?

Ответ:
крокодил; второй - бегемот и только третий - лев

Источник:
(И.Акимушкин "Причуды природы").


Вопрос 12:
Племена Южной и Центральной Америки применяли в обиходе шакальи хвосты.
Какой предмет обихода они заменяли?

Ответ:
носовые платки 

Источник:
(Л.Буссенар "Похитители бриллиантов").


Вопрос 13:
Вы никогда не задумывались над тем, почему столовые ножи имеют странные
затупленные кончики? Своим рождением столовый нож обязан кардиналу
Ришелье. А какими соображениями руководствовался всемогущий первый
министр Франции, издавая соответствующий указ?

Ответ:
соображениями этикета - чтобы дворяне не ковырялись ножом в зубах, а
пользовались зубочисткой 

Источник:
("Родословная вещей").


Вопрос 14:
Жаба, олень, голубь, дельфин, свинья с поросятами, кактусовая моль.
Продолжите этот логический ряд ещё несколькими живыми существами.

Ответ:
волчица, корова, макак-резус. Всем этим животным поставлены памятники 

Источник:
("Вокруг света" N1/86).


Вопрос 15:
Морской офицер, врач в сухопутных частях, кавалер орденов Владимира,
Анны и Станислава, неутомимый путешественник, автор сборников
"Матросские досуги", "Солдатские досуги", автор 145 повестей и
рассказов, он известен абсолютному большинству из нас только как автор
одной-единственной книги. Какой именно?

Ответ:
"Толковый словарь русского языка" В.Даля 

Источник:
("Российские ордена и медали").


Вопрос 16:
В 225 году в Риме состоялся крупнейший в истории судебный процесс. Пред
судом предстали свыше 7 тысяч человек, угрожавшим устоям государства.
Большинство из них было казнено. В чём же они обвинялись?

Ответ:
по заключению специалистов в 225 г. в Риме в обращении находилось
столько же фальшивых денег, сколько и настоящих. Государство в тот
момент избежало краха лишь благодаря таким "драконовым мерам" 

Источник:
("Нравы и обычаи Древней Греции и Древнего Рима").


Вопрос 17:
Какое отношение имеют Г.Сенкевич, Р.Киплинг, С.Лагерлёф и Г.Маркес к
земле из города Ганновера?

Ответ:
инфузорная земля, пронизанная остатками древних водорослей, пропитанная
нитроглицерином - это динамит, благодаря которому сколотил своё
состояние Альфред Нобель, оставивший его на учреждение премий,
лауреатами которой и являются эти люди "Альфа и омега", 

Источник:
СЭС.


Вопрос 18:
Ведьмы летают на метле, а на чём ведьмы плавают?

Ответ:
на решете 

Источник:
(с/с Шекспира, "Макбет", комментарии).


Вопрос 19:
По доктрине Платона есть три вида душевной деятельности: страсть, воля,
мышление. А какими органами они определялись?

Ответ:
мозг, печень, сердце.


Вопрос 20:
Аполлон Григорьев писал о Мочалове:
   "И помню, как в испуге диком
   Он леденил всего меня
   Отчаянья последним криком:
   ..."
   А что кричал Мочалов?

Ответ:
"Коня! Полцарства за коня!"


Вопрос 21:
Как называется лист плотной бумаги, покрытый слоем обезжиренных семян
"синапсис арренсис"?

Ответ:
горчичник 

Источник:
(СЭС).


Вопрос 22:
Считали, что их всего шесть: Адам, Ной, Авраам, Моисей, Иисус. А кто же
шестой?

Ответ:
шестой исламский пророк - Мухаммед 

Источник:
("Мифы народов мира").


Вопрос 23:
Немцы пользуются французской, англичане - немецкой, а французы -
шведской. А какой преимущественно пользуемся мы?

Ответ:
шведской шкалой Цельсия 

Источник:
("Наука и превосходство белой расы").


Вопрос 24:
На планктонных скоплениях пасущиеся креветки привлекают множество рыб и
китообразных. Почему в тех местах только дельфины могут предупреждать
друг друга об опасности?

Ответ:
при еде креветки сильно чавкают и забивают этим все звуки в
низкочастотном диапазоне, а дельфины общаются в высокочастотном 

Источник:
("Уральский следопыт" N1/93).


Вопрос 25:
Муниципальная служащая Эльфрида Карлсон по долгу службы входила к
человеку в дом и начинала лаять. Какая у неё была должность?

Ответ:
налоговый инспектор - на её лай собака отвечала своим, она по его
звучанию определяла породу собаки (различала 26 пород), если ту прятали,
чтобы не платить за неё большой налог

Источник:
("24 часа" N26/92, с.16).


Вопрос 26:
В какое время суток началось летоисчисление ислама?

Ответ:
когда на небе сиял полумесяц - официальная эмблема ислама 

Источник:
("24 часа" N30/92, с.3).


Вопрос 27:
Однажды перед английским судом предстали капитаны пиратских кораблей,
которых звали Рид и Бонни. Но в ходе судебного процесса с ними произошло
то, чего никогда не случилось бы с Морганом или Флинтом и что привело к
замене смертного приговора на более мягкий. Что же с ними произошло?

Ответ:
они забеременели 

Источник:
("24 часа" N26/92, с.9).


Вопрос 28:
Татуировки мужчин-индейцев показывают их принадлежность к какому-либо
роду. Их раскраска является своеобразной разновидностью костюма. А зачем
женщины племени кембери мажут себя от талии до колен трудносмываемой
растительной краской?

Ответ:
чтобы ревнивый муж мог легко определить запачканного этой краской
соблазнителя своей жены 

Источник:
("24 часа" N29/92).


Вопрос 29:
О конце поста обычно сообщают священники. Но однажды, согласно Библии, о
разрешении употреблять в пищу мясо сообщил сам бог, положив конец самому
долгому посту. Когда это произошло?

Ответ:
когда на Земле не осталось иной пищи - сразу после потопа 

Источник:
("Мифы народов мира", т.2, с.224).


Вопрос 30:
В 1992 г. в Саратове открылась школа, где обучают французскому, игре на
гитаре, танцам, этикету, закону божьему. А какой ещё обязательный
предмет здесь пропущен?

Ответ:
фехтование, без которого в школе гусар не обойтись

Источник:
("24 часа" N26/92).


Вопрос 31:
В 1867 году один конгрессмен США назвал тогдашнего госсекретаря Сьюэрда
"простофилей, совершившим самую нелепую сделку, которую только можно
представить". Через 25 лет другой конгрессмен воздал тому же Сьюэрду
хвалу за проявленную мудрость при заключении той же сделки. Что это была
за сделка?

Ответ:
покупка Аляски 

Источник:
("24 часа" N22/92, с.16).


Вопрос 32:
Рай, согласно Данте, делился на 9 сфер, ад тоже насчитывал 9 кругов. А
на сколько частей делилось чистилище?

Ответ:
на семь - в каждом круге происходило очищение от одного смертного греха 

Источник:
("Мифы народов мира", т.2, "Чистилище").


Вопрос 33:
Почему героиня "Лесной песни" Леси Украинки Мавка ни разу не
поворачивается к своему возлюбленному спиной?

Ответ:
за неимением таковой - у мавок спины не было вообще

Источник:
("Мифы народов мира", т.2, "Мавка").


Вопрос 34:
Однажды голландцы решили увековечить деяние Иисуса Навина - и этот факт
немедленно стал поводом к войне. Почему?

Ответ:
на медали голландцев Иисус Навин останавливает рукой солнце (библейский
факт) - символ тогдашнего французского короля Людовика XIV 

Источник:
("10 лет спустя", заключительная часть).


Вопрос 35:
Бог подземного царства, бог водного царства, бог небес, бог золотого
века, бог грозы. Кто следующий?

Ответ:
бог войны Марс (планеты от Плутона к Меркурию) 

Источник:
("Мифы народов мира").


Вопрос 36:
Что общего у кентавров, ангелов и обитающих в тропических странах
песчаных блох-саркопсилл?

Ответ:
шесть конечностей 

Источник:
(БСЭ, "Паразитарные болезни", "Блохи").


Вопрос 37:
Латиняне считали "1,2,3,4,5,6". А как считают дети?

Ответ:
эне, бене, рес, квинтер, финтер, жес (унус, дуо, трес, кваттоур, квинке,
секс).


Вопрос 38:
Помещение для народного суда, казнохранилище франкских королей, палата
депутатов, подземная выработка, аппарат для производства серной кислоты
- назовите это одним словом.

Ответ:
камера 

Источник:
"Словарь иностранных слов", М.: ГИИНЛ, 1954.


Вопрос 39:
Хлеб люди едят несколько раз на дню, жидкие блюда обычно раз в день,
другое - с разной периодичностью. А какой пищей полагается обеспечивать
некоторых людей (обычно детей) согласно действующему законодательству
один раз в месяц?

Ответ:
алиментами (буквальный перевод - "пища") 

Источник:
"Словарь иностранных слов", М.: ГИИНЛ, 1954.


Вопрос 40:
Как католические священники называют запертую комнату?

Ответ:
конклав 

Источник:
"Словарь иностранных слов", М.: ГИИНЛ, 1954.


Вопрос 41:
Как зовутся маститые деятели, вокруг которых всегда сплошной кордебалет?

Ответ:
корифеи 

Источник:
"Словарь иностранных слов", М.: ГИИНЛ, 1954.


Вопрос 42:
Какой сказочный атрибут посредством латыни можно низвести до уровня
спиртного напитка?

Ответ:
живую воду - "аква вита" 

Источник:
"Словарь иностранных слов", М.: ГИИНЛ, 1954.


Вопрос 43:
Что можно найти написанным и на монетах, и на картах, и в книгах, и в
памяти людской?

Ответ:
легенду 

Источник:
"Словарь иностранных слов", М.: ГИИНЛ, 1954.


Вопрос 44:
Где применялся аппарат немецкого производства, название которого русские
когда-то прочитали как "лейтцкамера"?

Ответ:
фотоаппарат "лейка" - "ЛЕЙтц+КАмера"

Источник:
"Словарь иностранных слов", М.: ГИИНЛ, 1954.


Вопрос 45:
Где, кроме территориальных карт, увековечены вместе Стокгольм, Париж,
Индия, Германия, Франция, Европа, Америка?

Ответ:
в таблице Менделеева.


Вопрос 46:
Среди французских королей были Людовик Толстый, Людовик Святой, Людовик
Справедливый, Людовик-Солнце. А как в народе прозывался Людовик Золотой?

Ответ:
луидор - "Луи", уменьшительное от "Людовик" + "д'ор" ("золотой") 

Источник:
"Словарь иностранных слов", М.: ГИИНЛ, 1954.


Вопрос 47:
Наша модель мира - глобус. В древности была распространена и сохранилась
до сих пор, хотя и совершенно в ином качестве, другая модель, включавшая
тропик Рака, земную ось, эклиптику и экватор. Что это за модель?

Ответ:
Православный крест

Комментарий:
Малая черта - тропик Рака, большая черта - экватор, наклонная черта -
эклиптика.

Источник:
"Уральский следопыт" (10/91)


Вопрос 48:
Был ли дружен герцог д'Аламеда (дворянин Испании, француз по
происхождению) с синьором ди Пишина (дворянином Франции, итальянцем по
происхождению), преемником мэтра дю Плесси (истинного француза во всех
отношениях)?

Ответ:
Арамис никогда не был другом Мазарини, преемника Ришелье 

Источник:
"10 лет спустя".


Вопрос 49:
Как в православных церквях называется светильник, а котором много
свечей?

Ответ:
паникадило - "поликанделос" 

Источник:
"Словарь иностранных слов", М.: ГИИНЛ, 1954.


Вопрос 50:
Почему в прошлые времена православному священнику на горе Афон жена не
могла подать к празднику жареную индюшку, дочь не могла угостить его
парным молочком, а с соседкой он не мог обменяться на пасху свежими
крашенками?

Ответ:
на Афон не допускалось (по возможности, конечно) ни одно существо
женского рода 

Источник:
(с/с Достоевского, Л.: Наука, 91, т.9, с.638).


Вопрос 51:
Персонаж "Бесов" капитан Лебядкин был 10 вершков росту, в "Идиоте" описан
"огромный, вершков двенадцати господин", кроме того, Достоевский
упоминает о людях ростом в 2 вершка. Вершок равен 4,45 см. Почему же
персонажи Достоевского такие низкорослые?

Ответ:
рост исчислялся в вершках поверх двух аршин, т.е. около 143 см

Источник:
(с/с Достоевского, Л.: Наука, 91, т.6, с.116).


Вопрос 52:
Что пришлось бы сделать Марксу и Энгельсу, если бы им вместо научной
работы в Германии вздумалось бы поступить на гражданскую службу в
России?

Ответ:
сбрить бороды и усы согласно указа Николая I от 2 апреля 1837 г. 

Источник:
(с/с Достоевского, Л.: Наука, 91, т.6, с.645).


Вопрос 53:
В своё время средневековые рыцарские турниры сменились неким иным видом
конных состязаний. Они сопровождались танцами, театральными
представлениями, всадники иногда были костюмированы. Эти состязания со
временем видоизменились и стилизовались, но название осталось прежним.
Назовите его.

Ответ:
карусель 

Источник:
(БСЭ).


Вопрос 54:
Если за стол к арабам усадить знаменитого французского императора, двух
последних американских президентов и известного мастера из города под
Москвой, то хозяева могли бы счесть гостей невоспитанными. Почему?

Ответ:
Наполеон, Буш, Клинтон и Левша брали бы пищу левой рукой, что по обычаям
арабов - верх невоспитанности 

Источник:
("Халиф на час", М.: Правда, 86, из "1001 ночи", комментарии).


Вопрос 55:
Чехов по пути на Сахалин снял копию с любопытного документа. В нём
мужики покорнейше просили их благородие отпустить им рогатого скота для
млекопитания и ещё чего-то для устройства внутреннего хозяйства. А без
чего же не могли обойтись в хозяйстве сибирские мужики согласно этому
документу?

Ответ:
без "женского полу" 

Источник:
("Уральский следопыт" N11/92).


Вопрос 56:
За какое изобретение, касающееся театра, знаменитого математика Рене
Декарта король Франции Луи III удостоил титула "Великий Координатор"?

Ответ:
за нумерацию по рядам и местам - до этого была лишь сквозная нумерация
мест ("Уральский следопыт" N11/92)


Вопрос 57:
Некоторые дореволюционные нищие-профессионалы, выпрашивая милостыню,
умудрялись просовывать из-за спин собратьев не одну руку, как полагалось
среди них, а сразу обе. Как их называли возмущённые коллеги?

Ответ:
двурушники 

Источник:
(Л.Успенский "Почему не иначе?").


Вопрос 58:
Вот отрывок из "Слова о полку Игореве": "Или так бы начать тебе петь,
вещий Боян, Велесов внук: лошади ржут за Сулой звенит слава в Киеве;
трубы трубят в Новгороде - стоят стяги в Путивле".Какое слово здесь не
соответствует оригиналу?

Ответ:
во временя Бояна слово "лошадь" было неизвестно русичам, они называли
своих животных для езды только именем "кони"

Источник:
(Л.Успенский "Почему не иначе?").


Вопрос 59:
Католические священники во время служения мессы в тот момент, когда
якобы совершалось чудо именем Христа, громко провозглашали: "Вот тело
моё", по-латыни "хок эст корпус мэум". Народные фигляры и скоморохи
любили их передразнивать. Что они восклицали, копируя вышеописанную
сцену?

Ответ:
"фокус-покус" 

Источник:
Лев Успенский. Почему не иначе?


Вопрос 60:
Почему женщины из народа чукчей в былые времена никогда не произносили
слова "нерпа", "яранга", "каюр", "нарты" и многие другие?

Ответ:
потому что буква "р" была для них табу 

Источник:
Л.Успенский "Почему не иначе?"


Вопрос 61:
В исторических хрониках городка Пауза в Тюрингии есть утверждение, что
когда-то карта мира была таковой, что при её складывании этот городок
оказывался как раз посредине. Зачем бургомистр этого городка припасает
бутылочки со смазкой?

Ответ:
раз этот городок оказывался посередине карты, то он находился посередине
мира, где имеется выход наружу земной оси, которую надо регулярно
смазывать, хотя пока смазывают только ось большого глобуса - символа
Земли 

Источник:
Уральский следопыт  1/1989.


Вопрос 62:
Ближе к середине 17 века в центре Мадрида в двух купленных специально
для этой цели зданиях разместилось некое учреждение, предназначенное,
как гласила мемориальная доска на нём, для удобства и безопасности
посетителей. До этого посетители были вынуждены размещаться в частных
домах. Среди посетителей было много знаменитостей, в частности, Лопе де
Вега. Что это было за учреждение?

Ответ:
тюрьма 

Источник:
В.П.Чернышев "Город вечерней зари", М., Мысль, 1990


Вопрос 63:
Однажды мадридский муниципалитет купил центральные улицы города у
Мадридского сообщества ровно за одну песету. Откуда взялась такая
странная цена?

Ответ:
чтобы избежать большого налога за передачу имущества

Источник:
В.П.Чернышев "Город вечерней зари", М., Мысль, 1990.


Вопрос 64:
Учёные установили, что душа находится в голове, влюблённые знают, что
душа помещается в сердце, трусы частенько чувствуют, что душа находится
в пятках. А где помещали душу древнейшие народы нашей планеты?

Ответ:
в печени 

Источник:
А.Немировский. Книга для чтения по истории древнего мира, 
М., Просвещение, 1990.


Вопрос 65:
Она знакома каждому из нас; она - одна из семи; хотя она очень стара, не
каждый может одержать над ней верх; её никто не любит, но многие
называют своей прародительницей. Кто она?

Ответ:
лень-матушка, одна из семи смертных грехов, которая раньше нас родилась.


Вопрос 66:
Раньше на востоке почти везде действовало запрещение дотрагиваться до
местных августейших особ. Однажды один восточный император страдал от
нарыва на губе. Каким истинно королевским способом ему, по вашему
мнению, удалось избавиться от нарыва, чтобы не произошло нарушения
запрета?

Ответ:
нарыв лопнул от смеха, вызванного проделками его шута 

Источник:
Дж. Фрезер. Золотая ветвь. - М., Политиздат, 1986.


Вопрос 67:
Ранее, взглянув с улицы на фасад варшавского дома, можно было сказать,
что в нём живут, к примеру, два шляхтича, или три мещанина, или шесть
ремесленников. Как можно было об этом узнать?

Ответ:
шляхтичам разрешалось тогда строить дом с тремя окнами на улицу, мещанам
- с двумя, ремесленникам - с одним 

Источник:
З.Тулуб "Людолови", т.1, - К., Днiпро, 1991, примечания.


Вопрос 68:
В повести "Старосветские помещики", начатой Гоголем в 1832 году,
упоминалось, что когда пожилая помещица собралась обревизовать свои
леса, то в дрожки для неё запрягли лошадей, служивших ещё в милиции. С
какого же времени лошади в России служили в милиции?

Ответ:
с 1812 г. - милицией называлось народное ополчение в войне с Наполеоном

Источник:
Гоголь, т.1, - М. Художественная литература, 1978.


Вопрос 69:
Он берёт начало от обычной дубинки, к которой затем прицепляли и
меховые, и медные, и железные, и каменные части, и бисер, и перья, даже
просверливали насквозь. Известно 4 его типа: французский, английский,
испанский и русский. Что это за предмет?

Ответ:
томагавк - русский тип был распространён у индейцев Севера 

Источник:
Уральский следопыт, 3/1991.


Вопрос 70:
Какое животное, использовавшееся для охоты в Древней Руси, легко
обгоняло даже борзую?

Ответ:
гепард 

Источник:
Уральский следопыт, 2/1991.


Вопрос 71:
Почему недоверчивые зебры и осторожные антилопы так охотно пускают в
свои стада страусов?

Ответ:
страусы, обладая хорошим зрением, служат им как бы сторожами 

Источник:
Уральский следопыт, 2/1991.


Вопрос 72:
Однажды Жуковскому как руководителю ЦАГИ принесли на подпись счёт для
оплаты 5 рублей владельцу курицы, которую накануне продували в
аэродинамической трубе. Он отказался его подписать. "Но вчера вы
заплатили пятёрку за такую же продувку вороны. Почему же сейчас
отказываетесь?"- спросили его сотрудники. Что, по-вашему, он ответил?

Ответ:
"А потому, уважаемые, что ворона летает, а курица нет. И нечего было её
продувать!" 

Источник:
Уральский следопыт, 1/1991.


Вопрос 73:
Все знают знаменитую цепочку: игла в яйце, яйцо в утке, утка в зайце,
заяц в сундуке. Менее известна следующая цепочка: яйцо в рыбе, рыба в
курице, курица в баране, баран в верблюде. Где можно её увидеть?

Ответ:
за свадебным столом у бедуинов - говорят, деликатес 

Источник:
"Смена" 9/1991.


Вопрос 74:
Почему сценические прожекторы называются "юпитерами"?

Ответ:
они получили своё название от фирмы-изготовителя, а ту назвали по имени
римского верховного бога Юпитера 

Источник:
"Занимательные географические задачи и вопросы".


Вопрос 75:
Какие три надписи можно было часто встретить на пятках у наиболее
правоверных шиитов?

Ответ:
"нечестивые" имена трёх халифов-узурпаторов 

Источник:
"Маруф-башмачник", М.: Правда, 86, комментарии.


Вопрос 76:
В сказке Кэрролла "Алиса в Стране Чудес" Алиса, прежде чем заговорить с
Мышью, которая так любила историю Англии, вспоминает об учебнике
старинной грамматики, который ей удалось слегка просмотреть. Грамматика
какого языка рассматривалась в этом учебнике и как это можно определить?

Ответ:
латынь - имеется звательный падеж (ну не украинский же, в самом деле!)


Вопрос 77:
На острове Санта-Крус выкуп за невесту платят только поясами,
отделанными перьями местных птиц. Для изготовления пояса надо поймать
300 особей только одной из местных птиц, а пояс украшается перьями
многих видов, и при этом выкуп составляет более десятка поясов. Зачем
нужно ловить так много птиц?

Ответ:
если бы пойманных птиц умерщвляли, на острове скоро не осталось бы ни
одной птицы - их ловят на специальный клей, берут несколько перьев и
отпускают 

Источник:
"Уральский следопыт" 3/1990.


Вопрос 78:
В старой русской песне про красавицу пелось: "Белое лицо как бы белый
снег, ягодицы как бы маков цвет, чёрные брови как соболи". Зачем
косметика накладывалась так густо?

Ответ:
чтобы создать контрастную картину для жениха в тёмном тереме при
смотринах (ягодицы - старорусское название щёк)

Источник:
Москвичка, 20/1992.


Вопрос 79:
Хотя в 1408 году завершился очередной 532-летний круг расчёта пасхальных
таблиц, на Руси решились рассчитать даты Пасхи только на 84, а не на 532
года вперёд. С чем связана эта осторожность?

Ответ:
1408+84=1492 - год предполагаемого конца света, т.е. дальнейшие таблицы
оказались бы бесполезными 

Источник:
И.Климишин. Календарь и хронология. - М., Наука, 1985, с.262.


Вопрос 80:
Представьте себе, что вы нашли в Новгороде берестяную грамоту XV века с
текстом: "Приеду до тебя, Онисим, перед Новым годом, между полонью и
ветхим перекроем". Когда примерно собирался в гости автор грамоты?

Ответ:
до 1492 года Новый год праздновался на Руси 1 марта; "полонь" и "ветхий
перекрой" - фазы луны, полнолуние и последняя четверть. Гость собирался
к Онисиму в конце февраля 

Источник:
И.Климишин. Календарь и хронология. - М., Наука, 1985, с.255.


Вопрос 81:
2 июля 1992 года наступил 1413 год мусульманской хиджры, отсчитываемой с
16 июля 622 года. В каком месяце начинается год мусульман?

Ответ:
в мусульманском календаре годы имеют продолжительность 354-355 дней,
поэтому начало их года может приходится на любой месяц нашего 

Источник:
И.Климишин. Календарь и хронология. - М., Наука, 1985, с.188.


Вопрос 82:
Какое стихотворение Иннокентия Анненского в нынешних изданиях
озаглавлено словом из 13 букв, а автор ставил над ним 1 знак?

Ответ:
"Бесконечность" 

Источник:
И.Анненский. Избранное, М., Правда, 1987, с.22 и 52.


Вопрос 83:
Как (если не полдником) в старину на Руси называли полуденный приём
пищи?

Ответ:
ужин - солнце в полден стояло на "уге", т.е. юге, "ужный" приём пищи 

Источник:
Л.Успенский. Почему не иначе?


Вопрос 84:
В XIII веке в Италию прибыли 53 корабля из Палестины. Вскоре в Пизе
появилось кладбище, называемое "Кампо Санто". Откуда такое название?

Ответ:
предприимчивый купец привёз из Палестины 53 корабля "святой земли",
насыпал её внутрь ограды и за большую плату хоронил клиентов на этом
"святом поле" 

Источник:
Л.Маккаи "Мир Ренессанса", Корвина, 84, с.66


Вопрос 85:
Какое трёхголовое животное служит флюгером на Большом дворце в
Петродворце?

Ответ:
российский орёл - третья голова для того, чтобы он казался двуглавым с
любой точки обзора при любом повороте флюгера

Источник:
Д.Кюгарианц, А.Раскин "Пригороды Ленинграда", Искусство, 1985, с.21.


Вопрос 86:
В Лукании, на юге Италии воюющие с Пирром римляне столкнулись с
животным, которое назвали "луканским быком". Что это за животное?

Ответ:
слон 

Источник:
Сенека "Трагедии", Наука, 1983, с.400.


Вопрос 87:
В 1770 году Бенджамену Франклину удалось установить, почему почтовые
пакетботы, идущие напрямую из Англии в Новую Англию, затрачивали на
дорогу на две недели больше времени, чем обычные торговые суда, идущие
кружным путём. Почему же?

Ответ:
пакетботы тормозил Гольфстрим 

Источник:
"Эврика-91", с.181.


Вопрос 88:
Какое изобретение сделал в 1879 г. некто Тильгман из Филадельфии,
наблюдая действие ветра с моря на оконные стёкла?

Ответ:
матовые стёкла, вернее, обработка стекла струёй воздуха с песком 

Источник:
"Наука и человечество-79", с.314.


Вопрос 89:
Что происходило в Риме с 6 по 14 октября 1582 г.?

Ответ:
ничего, т.к. и дней таких не было - папа Григорий XIII велел сразу после
5 октября считать 15 октября, т.е. был введён грегорианский календарь 

Источник:
Ш.Монтень "Опыты", - М., Правда, 1991, с.636.


Вопрос 90:
При какой форме брака жених при обручении подавал невесте не правую, а
левую руку, но в таком случае она получала утром дорогой подарок?

Ответ:
при морганатическом браке ("морген" по-немецки "утро"), т.е. при браке
царствующей особы с дамой не из королевского дома, отсюда она и её дети
не имели прав на престол 

Источник:
М.Твен "Таинственный незнакомец", М., ИПЛ, 1989, с.414.


Вопрос 91:
Какое нововведение, по мнению обывателей Кёльна в 1818 году, являлось
вмешательством в божий распорядок, поскольку способствовало росту
заболеваний и упадку нравов, пугало лошадей и помогало преступникам?

Ответ:
освещение улиц фонарями 

Источник:
ЖЗЛ "Эдисон", с.134.


Вопрос 92:
Чем запрещали пользоваться матросам уставы английского военно-морского
флота 1897 года, ибо это, по мнению адмиралтейства, разрушало дисциплину
и порождало изнеженность среди нижних чинов?

Ответ:
ножом и вилкой при еде 

Источник:
"Наука и жизнь" 8/1984, с.113.


Вопрос 93:
Театральный занавес был введён в употребление ещё в Древней Греции. Что
происходило, когда он поднимался?

Ответ:
спектакль завершался - перед началом занавес опускался вниз 

Источник:
Апулей "Метаморфозы", изд. АН СССР, 60, с.397.


Вопрос 94:
Что имели в виду члены некоего племени Океании, говоря: "Один палец с
руки другого"?

Ответ:
число 21 - свои 20 пальцев сосчитаны плюс один палец с руки другого 

Источник:
А.Бородин "Число и мистика", Донбасс, 1979, с.32.


Вопрос 95:
Из Франции к нам пришла шероховатая волнистая ткань, в свою очередь
пришедшая к ним из Китая. Под каким названием нам известна эта ткань?

Ответ:
крепдешин - "креп" 

Комментарий:
от латинского "криспус" - шероховатый, волнистый +
"де Шин" - французское "из Китая" 

Источник:
Словарь иностранных слов.


Вопрос 96:
Украинское название галстука практически совпадает с французским, а во
Франии оно произошло от национальности гвардейцев, носивших своеобразные
шейные платки, трансформировавшиеся в галстуки. Назовите их
национальность.

Ответ:
хорваты - от французского "кроат" произошло "крават" и "краватка" 

Источник:
"Наука и жизнь".


Вопрос 97:
Они вдвоём являются героями трёх известных пьес; имена их настолько были
на слуху, что были присвоены двум предметам одежды. О ком идёт речь?

Ответ:
короткий жилет севильского цирюльника называется "фигаро", а длинный
плащ графа - "альмавива" 

Источник:
"Наука и жизнь"


Вопрос 98:
Они были отменены в 1917 году. Сталину вновь предложили ввести их в
начале Великой Отечественной войны, но он тогда не дал согласия. О чём
идёт речь?

Ответ:
об эполетах 

Источник:
"Наука и жизнь".


Вопрос 99:
В историческом романе встретилась фраза: "Гусар набросил ментик на
доломан". следует ли усомниться в исторической компетентности автора?

Ответ:
автор прав - короткая отороченная мехом куртка ментик носилась поверх
доломана - гусарского мундира 

Источник:
СЭС, с.791.


Вопрос 100:
Носили ли женщины на Руси рога, и если да, то в какой форме?

Ответ:
рога в лобной части имела кичка - головной убор замужних женщин на Руси 

Источник:
"Наука и жизнь".


