Чемпионат:
Харьков - 93/94 (3 блок)

Дата:
00-000-1993

Вопрос 1:
Откуда родом Алонсо Кихано?

Ответ:
из Ламанчи (Дон Кихот).

Вопрос 2:
Один парикмахер из небольшого городка сказал однажды, что ему выгоднее
постричь двух иногородних людей, чем одного местного. Почему?

Ответ:
за две стрижки он получит большую плату.

Вопрос 3:
Шуринов племянник какая зятю родня?

Ответ:
сын

Источник:
("Загадки русского народа").

Вопрос 4:
Что общего имеют Акилле Ратти, Джакомо делла Кьеза, Альбино Лучани и
Кароль Войтыла?

Ответ:
римские папы 

Источник:
("Альфа и омега").


Вопрос 5:
21 января 1793 г. был казнён гражданин Капет. В чём он провинился?

Ответ:
он был королём Франции Людовиком XVI.


Вопрос 6:
Как звали самого известного производителя бумаги в Англии?

Ответ:
Ватман 

Источник:
("От собственных имён к нарицательным").


Вопрос 7:
Как называется собрание книг Даниила, Михея, Наума, Захарии и других?

Ответ:
"Книги", т.е. Библия.


Вопрос 8:
В Сан-Франциско был изготовлен напиток по рецепту, записанному 4 тысячи
лет назад на глиняной табличке в древнем Вавилоне. В рецепт входили:
мёд, хлеб, финики и кое-что ещё. Какой напиток получился?

Ответ:
пиво 

Источник:
("Наука и жизнь"/88')


Вопрос 9:
Волконские, Горчаковы, Долгоруковы, Оболенские, Репнины. Кто считается
основателем династии?

Ответ:
Рюрик 

Источник:
("История государства Российского", Карамзин)


Вопрос 10:
Героем какого известного романа является Иоанн Безземельный?

Ответ:
Айвенго 

Источник:
(принц Джон).


Вопрос 11:
В каком городе была улица Тени, площадь Звезды и четырнадцатый рынок?

Ответ:
В городе Трёх Толстяков.


Вопрос 12:
20 марта 1865 г. пять человек и животное бежали из города, занятого
неприятелем. Назовите способ побега.

Ответ:
воздушный шар 

Источник:
("Таинственный остров").


Вопрос 13:
Буквально они зовутся "длиннохвостые". Мы встречаемся с ними с завидной
постоянностью. А как называется самая известная из них?

Ответ:
комета Галлея 

Источник:
(СЭС).

Вопрос 14:
По мнению греческого поэта Симонида Киосского: "Живопись - немая музыка,
а поэзия..."?

Ответ:
говорящая живопись 

Источник:
"Молодёжный календарь", 1968

Вопрос 15:
Кого Шекспир назвал "чудовище с зелёными глазами"?

Ответ:
Ревность.


Вопрос 16:
Пульканье, клыканье, дробь, раскат, пленканье, гусачок, оттолчка. А что
это такое?

Ответ:
у курских соловьёв в трели насчитывают 12 колен - это названия некоторых
из них 

Источник:
Мещерский, "В лесах", комментарии.


Вопрос 17:
Это изобретение халдейских мудрецов до сих пор почти не изменилось. Под
различными названиями оно было известно в Египте и Древнем Риме. Им
увлекались фараон Тутанхамон и император Клавдий. Ричард Львиное Сердце
ограждал от него своих солдат, дабы не отвлекать их от ратных дел. В
настоящее время оно переживает второе рождение. Создана всемирная лига
его поклонников. Что это такое?

Ответ:
нарды 

Источник:
("Ровесник" N2/1988).


Вопрос 18:
Из Шекспира: "... гнуть лук из дважды гибельного тиса". А почему дважды?

Ответ:
неся смерть как материал для лука, тис сам по себе ядовит 

Источник:
(Шекспир "Трагедии", комментарии).


Вопрос 19:
То, что римские легионеры использовали как защиту от холода, в наше
время стало важным предметом туалета, причём Бальзак написал специальную
книгу, посвящённую этому предмету. Что это такое?

Ответ:
галстук 

Источник:
("Иллюстрированная энциклопедия моды").


Вопрос 20:
Александр Македонский захватил у персов шкатулку редкой красоты и
ценности. Он хранил в ней не менее великую ценность. Что именно?

Ответ:
поэмы Гомера.


Вопрос 21:
"Итальянский мореход добрался до Нового света". Такое сообщение было
отправлено из Чикаго 2 декабря 1942 г. по поводу события, произошедшего
под трибунами стадиона. Из Вашингтона спросили: "Туземцы дружелюбны?"
Что это за событие?

Ответ:
Энрико Ферми удалось выделить ядерную энергию 

Источник:
("Наука и превосходство белой расы").


Вопрос 22:
В Римской империи широко использовались так называемые "фигурины" -
фигурки из обожженной глины высотой от 8 до 25 см. Как они
использовались?

Ответ:
эти фигурки рассылались в провинции вместо картинок с изображением мод

Источник:
("Иллюстрированная энциклопедия моды").


Вопрос 23:
Как назывался головной убор первых русских лётчиков?

Ответ:
пилотка 

Источник:
("Родословная вещей").


Вопрос 24:
Что объединяет города Мельбурн, Мехико, Мюнхен и Монреаль кроме того,
что их названия начинаются на букву "М"?

Ответ:
в этих городах проходили Олимпийские Игры 

Источник:
("Альфа и омега").


Вопрос 25:
Как называется остров в Средиземном море, где впервые стали брать плату
за стоянку в порту?

Ответ:
Тариф 

Источник:
("Словарь иностранных слов").


Вопрос 26:
Мировой рекорд принадлежит французу Понсу, который с 1801 по 1827 гг.
открыл их 33. Рекорд скорости открытия - у американца Перрайна: за 15
месяцев он обнаружил 6. В 20 веке лидирует японец Хонда: им открыто 12.
Назовите самую известную из них.

Ответ:
комета Галлея 

Источник:
(Шпандарук "Занимательная мозаика").


Вопрос 27:
В каком городе научились делать сталь путём кузнечной сварки, сплетённой
в жгут тонких металлических полос или проволоки с разным содержанием
углерода?

Ответ:
Дамаск 

Источник:
("От собственным имён к нарицательным").


Вопрос 28:
Фламандский натуралист XVI века Карл Клозий считал, что это изысканное,
особо питательное и недоступное сегодня многим из нас лакомство,
"пригодно скорее для кормления свиней, чем в пищу человеку". Что это
такое?

Ответ:
шоколад 

Источник:
("Наука и жизнь").


Вопрос 29:
Правоверные арабы считают виновником многих бед "тонкий порошок". А как
думаете вы?

Ответ:
так же, т.к. это алкоголь 

Источник:
("Словарь иностранных слов").


Вопрос 30:
Какую самую тонкую вещь можно различить невооружённым глазом?

Ответ:
плёнку мыльного пузыря 

Источник:
("Занимательная физика").


Вопрос 31:
Как древние греки называли систему физического воспитания, включавшую
лёгкую атлетику, плавание, кулачный бой, борьбу др.?

Ответ:
гимнастика 

Источник:
(БСЭ).


Вопрос 32:
Что объединяет такие произведения А.С.Пушкина как "Дубровский", "Капитанская дочка", "Выстрел", 
"Метель", 
"Полтава" и "Бахчисарайский фонтан"?

Ответ:
героини этих произведений носят имя Мария.


Вопрос 33:
Каким образом кожу акул используют японские фабриканты?

Ответ:
для начёса фетровых шляп 

Источник:
("Наука и жизнь").


Вопрос 34:
В 1836 г. Берлиоз сделал обработку одного музыкального произведения для
двух хоров и оркестра и "всех, у кого есть голос, сердце и кровь в
жилах", как гласит надпись в его рукописной партитуре. Что это за
произведение?

Ответ:
"Марсельеза" 

Источник:
("Наука и жизнь").


Вопрос 35:
У Пушкина их более 70, у Гоголя не меньше 20, почти столько же у
Тургенева, а больше всех, наверное, у Льва Толстого. О чём речь?

Ответ:
об эпиграфах 

Источник:
("Молодёжный календарь").


Вопрос 36:
В ранних переводах эта фраза звучит так: "Знать, здесь свершилось нечто
злое" или "Я бедствия Отечества предвижу". А как это звучит в более
известных переводах?

Ответ:
"Всё гнило в Датском королевстве" 

Источник:
("Крылатые слова").


Вопрос 37:
"Она меня за муки полюбила, а я её за состраданье к ним". А чем это всё
закончилось?

Ответ:
смертью Дездемоны.


Вопрос 38:
Существовала старинная русская игра: играющие садились в кружок,
зажигали лучину и передавали её друг другу, напевая при этом. Задача
была передать лучину непогасшею. А как называлась лучина?

Ответ:
курилка ("жив, курилка?") 

Источник:
("Крылатые слова").


Вопрос 39:
Имя какого известного литературного героя переводится как "Геракл", и
одно из многочисленных произведений о нём даже называется "Подвиги
Геракла"?

Ответ:
Эркюль Пуаро.


Вопрос 40:
Одному четырёхлетнему малышу объяснили значение слова "всегда". Вскоре
он прибежал к своей маме и продекламировал. Что?

Ответ:
"Пусть всегда будет солнце..." 

Источник:
("Крылатые слова").


Вопрос 41:
Некоторые псевдонимы являются анаграммами, например, Харитон Макентин.
Попробуйте восстановить подлинное имя русского князя, поэта и дипломата
XVIII века.

Ответ:
Антиох Кантемир.


Вопрос 42:
В каком созвездии находится единственная видимая невооружённым глазом
спиральная галактика?

Ответ:
в созвездии Андромеды 

Источник:
(БСЭ).


Вопрос 43:
У некоторых из них - точки, запятые, тире или даже буква "М", но лучше
других нам известны обладатели 5 чёрных точек. Кто же они?

Ответ:
божьи коровки 

Источник:
("Самые обычные животные").


Вопрос 44:
Какой химический элемент на Земле даёт больше соединений, чем все
остальные, вместе взятые?

Ответ:
углерод 

Источник:
("Наука и жизнь"/90).


Вопрос 45:
Где находится Новая Зеландия, знают, наверное, все. А где находится
Зеландия?

Ответ:
провинция Нидерландов или остров в Дании 

Источник:
("Альфа и омега").


Вопрос 46:
Когда в 1850 году из Европы в Америку привезли первую партию этих птиц,
американцы ошалели от радости и закормили их до смерти. А что это были
за птицы?

Ответ:
воробьи 

Источник:
("Самые обычные животные").


Вопрос 47:
Какая птица в XI - XIII веках стоила в Европе столько же, сколько
чистокровный арабский жеребец?

Ответ:
почтовый голубь 

Источник:
("Самые обычные животные").


Вопрос 48:
Какой крупный недостаток был на самом старом дошедшем до наших дней
глобусе?

Ответ:
он был изготовлен в 1492 году и на нём не было Америки 

Источник:
("Наука и жизнь"/91).


Вопрос 49:
Что объединяет канифоль, старинный экипаж "ландо" и снотворное
"веронал"?

Ответ:
их названия произошли от названий городов (Колофон, Ландау, Верона) 

Источник:
("От собственных имён к нарицательным").


Вопрос 50:
Название каких песен происходит от названия первых дней месяца?

Ответ:
колядки 

Источник:
("Наука и жизнь"/90).


Вопрос 51:
Этот указ до такой степени озлобил население, что был причиной 6 восстаний, во время которых один 
император 
потерял жизнь, а другой - корону. Насчитывают до 11 тысяч фанатиков, которые пошли на казнь за 
противление 
ему. Что же это за указ?

Ответ:
о разбивании яиц с острого конца 

Источник:
("Путешествия Гулливера").


Вопрос 52:
Как бы в Лилипутии относились к воронам?

Ответ:
казнили бы как тупоконечников.


Вопрос 53:
Одна японская фирма выпустила химический набор для подростков,
позволяющий в домашних условиях изготовить высокотемпературные
сверхпроводники. Набор назывался "Ибакуо". А что это означает?

Ответ:
Y, Ba, Cu, O - четыре элемента, составляющие основу кристаллической
решётки высокотемпературного сверхпроводника.


Вопрос 54:
Как называется метеорный поток, ежегодно наблюдаемый в середине ноября в
созвездии Льва?

Ответ:
Леониды 

Источник:
("Альфа и омега").


Вопрос 55:
Говорят, что одна реклама на Гаити гласит: "Привлекает мужчин и
отпугивает комаров". А что рекламируется?

Ответ:
духи 

Источник:
("Наука и жизнь"/90).


Вопрос 56:
Композитор Скрябин включил в партитуру своей симфонической поэмы
"Прометей" партию "Люкс". Что это была за партия?

Ответ:
партия света - музыка сопровождалась световыми эффектами 

Источник:
("Наука и жизнь"/90).


Вопрос 57:
В гипотетическом идеальном государстве Платона нашлось место людям
многих творческих профессий, кроме одной. Какой?

Ответ:
поэты 

Источник:
(Р.Грейвз "Я - Клавдий", комментарии).


Вопрос 58:
У православных принято класть монеты на глаза покойнику. Древние греки и
римляне клали монету в рот. А для чего?

Ответ:
в качестве платы Харону - перевозчику в царство мёртвых 

Источник:
(Р.Грейвз "Я -
Клавдий", комментарии).


Вопрос 59:
Ильф и Петров весьма оригинальным способом избегали мыслей-штампов. Как?

Ответ:
они отбрасывали идеи, которые приходили на ум сразу обоим.


Вопрос 60:
Старославянское личное местоимение первого лица единственного числа;
форма от глагола "знать", название красной краски. Что объединяет это
всё?

Ответ:
это буквы славянской азбуки (аз, веди и т.д.) 

Источник:
(Л.Успенский "По закону буквы").


Вопрос 61:
Правильно натасканные арабские борзые никогда не убивают свою охотничью
добычу, а только перекусывают зверю связки на задних ногах. Чем это
объяснить?

Ответ:
чтобы добыча не протухла на жаре 

Источник:
("Атлас пород собак").


Вопрос 62:
Культ разведения этих собак достиг своего апогея, когда одна из них была
объявлена перевоплотившимся Буддой. Что это за порода?

Ответ:
пекинес 

Источник:
("Атлас пород собак").


Вопрос 63:
Считают, что он попал в Японию как составная часть налога,
выплачиваемого Китаем в VIII веке. Его название происходит от японского
"хий" - сокровище, драгоценность. А в Европу он попал только в 1860 г.
Кто он?

Ответ:
японский хин 

Источник:
("Атлас пород собак").


Вопрос 64:
Коллежский асессор - майор, надворный советник - подполковник,
коллежский советник - полковник, статский советник-..?

Ответ:
бригадир 

Источник:
("Наука и жизнь"/93).


Вопрос 65:
Наибольшая скорость в нетехнических видах спорта - 298 км/ч. Где она
достигнута?

Ответ:
прыжки с парашютом 

Источник:
("Книга рекордов Гиннесса").


Вопрос 66:
Самая малая скорость в спорте была зарегистрирована 12 августа 1889 года
в Индии - 1,35 м/ч. Что это за вид спорта?

Ответ:
перетягивание каната 

Источник:
("Книга рекордов Гиннесса").


Вопрос 67:
Как назывался вид спорта, в котором участники Олимпиады 1896 года
соревновались в прыжках в длину, прыжках с шестом, лазанье по канату,
толкании ядра, поднятии веса до 50 кг и др.?

Ответ:
гимнастика 

Источник:
("Книга рекордов Гиннесса").


Вопрос 68:
Во что превратилась старинная немецкая игра "хайденверфен", т.е. "сбей с
ног язычников"?

Ответ:
в боулинг или кегельбан 

Источник:
("Книга рекордов Гиннесса").


Вопрос 69:
Этот тип зданий по-гречески назывался "царским домом". В Древнем Риме он
использовался для судебных и торговых помещений, а позднее стал одним из
главных типов христианских храмов. Что это за здание?

Ответ:
базилика 

Источник:
("Словарь иностранных слов").


Вопрос 70:
Практически у каждого на книжных полках можно обнаружить "букет цветов".
А что это такое?

Ответ:
антология 

Источник:
("Словарь иностранных слов").


Вопрос 71:
В Древнем Риме это растение использовалось как "средство красоты",
поэтому и получило название "прекрасная дама". Что это за растение?

Ответ:
белладонна 

Источник:
("Словарь иностранных слов").


Вопрос 72:
Как называется самый известный в настоящее время холм в Риме?

Ответ:
Ватикан 

Источник:
("Словарь иностранных слов").


Вопрос 73:
По-латыни их название значит "яд". Впрочем, большинство современных
учёных считает, что без них была бы невозможна жизнь на Земле. Что это?

Ответ:
вирусы 

Источник:
("Словарь иностранных слов").


Вопрос 74:
В каком виде спорта умные, интеллигентные люди начинают игру, делая друг
другу подножки?

Ответ:
гамбит в шахматах или шашках 

Источник:
("Словарь иностранных слов").


Вопрос 75:
Как называется место, где правит "закон желудка"?

Ответ:
гастроном 

Источник:
("Словарь иностранных слов").


Вопрос 76:
Игольчатая железная руда, гидрат окиси железа красно-бурого цвета
называется "гетит". А почему?

Ответ:
в честь Гёте 

Источник:
("Словарь иностранных слов").


Вопрос 77:
Английская золотая монета, впервые отчеканенная в 1663 г., называлась
"гинея". А почему?

Ответ:
она чеканилась из золота, привезенного из Гвинеи 

Источник:
("Словарь иностранных слов").


Вопрос 78:
Французская королевская мануфактура была учреждена в Париже в 1662 г. в
квартале, названном по имени семьи красильщиков, работавших там с XV
века. Как их звали?

Ответ:
Гобелены 

Источник:
("Словарь иностранных слов").


Вопрос 79:
Сорт каких фруктов носит название "герцогиня"?

Ответ:
дюшес (duchess) 

Источник:
("Словарь иностранных слов").


Вопрос 80:
Как называлась старинная серебряная, а позднее золотая монета,
выпущенная в 1140 г. сицилийским герцогством Апулия?

Ответ:
дукат - т.е. герцогская 

Источник:
("Словарь иностранных слов").


Вопрос 81:
Как называлась старинная золотая испанская монета, содержащая золота
вдвое больше, чем обращавшаяся ранее кастильская монета?

Ответ:
дублон 

Источник:
("Словарь иностранных слов").


Вопрос 82:
Второй этаж с сиденьями для пассажиров в дилижансах называется так же,
как и русская золотая монета. Не так давно мы познакомились ещё кое с
чем, носящим подобное название. Что это?

Ответ:
всё это носит имя "империал" - сейчас так именуется банк 

Источник:
("Словарь иностранных слов").


Вопрос 83:
Как называлось небольшое комедийное представление, разыгрываемое между
действиями спектакля?

Ответ:
интермедия 

Источник:
("Словарь иностранных слов").


Вопрос 84:
Как назывались комнатные слуга при господине и служанка при госпоже?

Ответ:
камердинер и камеристка 

Источник:
("Словарь иностранных слов").


Вопрос 85:
Как назывались члены одного тайного общества первой половины XIX века,
если они звали себя буквально "угольщиками"?

Ответ:
карбонарии 

Источник:
("Словарь иностранных слов").


Вопрос 86:
Это название американский физик Гелл Ман заимствовал из романа Джеймса
Джойса "Поминки по Финнегану", где оно обозначало нечто неопределённое,
мистическое, неуловимое. Что это за слово?

Ответ:
кварки 

Источник:
("Словарь иностранных слов").


Вопрос 87:
Гарем, вето, лимит, эмбарго. Какое слово здесь лишнее?

Ответ:
"лимит" - "граница", остальное - "запрет" 

Источник:
("Словарь иностранных слов").


Вопрос 88:
Нитка N40. А что обозначает этот номер?

Ответ:
это значит, что 40 м нити весят 1 грамм 

Источник:
("Вокруг света" N1/87).


Вопрос 89:
По-гречески они назывались "золотые цветы". Японцы называют их "кику" и
считают, что они помогают сохранить молодость здоровье. Их кипятят,
сбрызгивают уксусом, посыпают сахаром и... едят. А что это?

Ответ:
хризантемы 

Источник:
"Вокруг света" N1/87.


Вопрос 90:
С какой целью сельские жители Индонезии помещают на спине буйвола
большой деревянный короб?

Ответ:
они используют буйвола как паром 

Источник:
"Вокруг света" N1/87.


Вопрос 91:
Ги де Мопассан, Александр Дюма, Шарль Гуно, Леконт де Лиль и многие
другие деятели культуры подписали знаменитый протест. А против чего они
собственно выступали?

Ответ:
против уродования Парижа Эйфелевой башней 

Источник:
"Вокруг света" N2/87.


Вопрос 92:
В государстве Того мужчины очень редко делают женщинам комплименты. А
чем это вызвано?

Ответ:
мужчина, сделавший комплимент женщине, обязан на ней жениться 

Источник:
"Вокруг света" N11/87.


Вопрос 93:
Необычная коллекция хранится в одном музее в Вуппертале. Она состоит из
3500 открыток с одинаковым изображением. В чём же особенность этой
коллекции?

Ответ:
все открытки отправлены из различный городов. Каждый посетитель музея
получает такую открытку с просьбой отослать её обратно из его родного
города 

Источник:
"Вокруг света" N11/87.


Вопрос 94:
В Тоскане, на родине участника национально-освободительного движения
Карло Лорентини ежегодно проводится конкурс лжецов. А чем это объяснить?

Ответ:
Карло Лорентини написал под псевдонимом Коллоди сказку "Пиноккио", а тот
был большим лжецом 

Источник:
"Вокруг света" N11/87.


Вопрос 95:
На зависть Вильгельму Теллю Пит Руфф из США сбивает яблоко с самого
себя. Как это ему удаётся?

Ответ:
с помощью бумеранга 

Источник:
"Вокруг света" N7/87.


Вопрос 96:
Весной на улицах гватемальского города Антигуа-Гуатемала можно встретить
римских воинов в полном облачении. Как это объяснить?

Ответ:
они участвуют в театрализованных представлениях о Христе на страстной
неделе 

Источник:
"Вокруг света" N7/87.


Вопрос 97:
Посетителей многих национальных парков США опрыскивают индивидуальным
аэрозольным одорантом. Для чего?

Ответ:
чтобы собаки могли отыскать потерявшихся 

Источник:
"Вокруг света" N7/87.


Вопрос 98:
При Александре Македонском - веточки мяты, у эскимосов китовый жир и
кожа, в некоторых областях Восточной Африки - ладан, в Китае - корень
женьшеня; в середине XIX века - свечной воск, в 20-х годах нашего
столетия - асфальт. А в наше время что?

Ответ:
жевательная резинка 

Источник:
"Вокруг света" N7/87.


Вопрос 99:
Некоторые лётчики времён I мировой войны облачались в костюмы, прошитые
тонкой металлической проволокой. Зачем они это делали?

Ответ:
для электрообогрева 

Источник:
"Вокруг света" N9/88.


Вопрос 100:
Почему вороны любят кормиться на обочинах европейских автострад?

Ответ:
вибрация от тяжёлых грузовиков заставляет червей выползать на
поверхность 

Источник:
"Вокруг света" N12/88.


Вопрос 101:
В уставе одного австралийского гольфклуба записано, что если мяч
попадает в некое место, то надлежит играть дальше, как если бы ничего не
произошло. Какое место имеется в виду?

Ответ:
кенгуру 

Источник:
"Вокруг света" N1/88.


Вопрос 102:
Древние египтяне считали, что один из пальцев напрямую связан с сердцем.
К какому обычаю это привело?

Ответ:
носить обручальное кольцо на безымянном пальце 

Источник:
"Вокруг света" N4/89.


Вопрос 103:
Древнегреческие соски, кисти римских маляров, сосуды для хранения
питьевой воды и средневековое средство от подагры имеют общее
происхождение. Какое?

Ответ:
все они изготовлялись из губок (сожжённые губки считались средством от
подагры) 

Источник:
"Вокруг света" N1/89.



