Чемпионат:
Харьков, 1994 (брэйн-4)

Вид:
Б

Дата:
01-Jan-1994

Вопрос 1:
Их насчитывается около десятка. Среди них "1000 озёр", "Золотые пески",
"Татра", "Польский рейд". А самое известное из них начинается там же,
где состоялось и самое первое. А где оно заканчивается?

Ответ:
в Дакаре - ралли Париж-Дакар

Источник:
"Наука и жизнь"/91г.


Вопрос 2:
Англичанин Тейлор считается автором новинки, существенно изменившей один
вид спорта. Что это за вид, если Тейлор, принимая участие в
соревнованиях, выступал в кожаных штанах, смазанных жиром?

Ответ:
академическая гребля

Источник:
"Наука и жизнь"/91


Вопрос 3:
То, что, по мнению древних греков людям подарила богиня Кибела, ранние
христиане считали прямым результатом грехопадения. А во времена Конфуция
в библиотеке императора насчитывалось более 600 трудов, посвящённых
этому растению. А какому?

Ответ:
розе

Источник:
"Вокруг света" N6/89


Вопрос 4:
Представители какой профессии в Древнем Китае должны были носить во
время работы тёмные очки?

Ответ:
судьи

Источник:
"Вокруг света" N9/89


Вопрос 5:
Древние римляне отличались своеобразным чувством юмора. Скажите, какой
сюжет для напольных мозаик был самым популярным?

Ответ:
мусор на полу

Источник:
"Вокруг света" N11/89


Вопрос 6:
Первыми документально подтверждёнными поселенцами были финикийцы.
Позднее их сменили греки, основавшие колонию и соорудившие на уединённой
скале храм Геракла Пустынника. А чем славится это место сейчас?

Ответ:
"пустынник" - "монах" - Монако - азартными играми

Источник:
"Вокруг света" /88


Вопрос 7:
В Англии - птичка Богородицы, в Голландии - божье создание, во Франции -
божий зверь. А в России?

Ответ:
божья коровка

Источник:
"Вокруг света"/89


Вопрос 8:
В коллекции Малкольма Форбса есть гигантские бюст Бетховена, мотоцикл и
лодка, а также китайская пагода, замок Балеруа, каравелла "Санта-Мария"
и, наконец, сфинкс. А что коллекционирует Форбс?

Ответ:
фигурные воздушные шары

Источник:
"Вокруг света" N3/90


Вопрос 9:
В Древнем Риме первый имел такую власть над вторым, какой не было ни у
одного другого народа. Второй не мог иметь никакой собственности - всё,
что он приобретал или наследовал, принадлежало первому. Первый мог
продать или даже убить второго, а мог и эмансипировать. О ком идёт речь?

Ответ:
об отце и сыне

Источник:
"Письма Плиния Младшего", ЛП, стр.316


Вопрос 10:
Борис Петрович Шереметев умер в старой столице, завещал похоронить себя
в древней столице, но по воле Петра I был похоронен в новой столице,
хотя и в такого же типа месте, в каком завещал себя похоронить. Где он
хотел найти последний приют и где нашёл его?

Ответ:
хотел в Киево-Печерской лавре, а нашёл в Александро-Невской

Источник:
Н.Павленко
"Птенцы гнезда Петрова", М.: Мысль, 1988.


Вопрос 11:
Какое малоприятное слово обозначало некогда всего лишь неподходящего для
воинской службы рекрута?

Ответ:
негодяй

Источник:
Л.Успенский "Слово о словах"


Вопрос 12:
В Земном Раю Данте встретил четырёх женщин, символизировавших
естественные добродетели древнего мира: Справедливость, Мужество,
Умеренность - и ещё одну, имевшую три глаза. Кто она и что она ими
озирала?

Ответ:
это Мудрость, озирающая прошлое, настоящее и будущее

Источник:
"Божественная комедия", М.: Правда, 82, стр.589


Вопрос 13:
Это русское слово в XVII веке означало зависть, ссору, в начале XVIII
века - спор, несогласие, в XIX веке - старание и усердие. Что это за
слово?

Ответ:
рвение

Источник:
кроссворд журнала "Смена"/91


Вопрос 14:
Назовите немецкое выражение, относившееся к младенцу Христу, а позднее
начавшее применяться и к другим детям.

Ответ:
вундеркинд - "чудо-ребёнок"

Источник:
Н.Шанский и др. "Краткий этимологический словарь русского языка", М.:
Просвещение, 71


Вопрос 15:
Это растение греки звали "кентавровым", римляне восприняли это слово как
состоящее из числительного и цвета, немцы увеличили числительное в 10
раз, а мы перевели немецкое название, переставив части слова. Назовите
это растение.

Ответ:
кентаурион-центауреум-таузендгулден-золототысячник

Источник:
Н.Шанский и др. "Краткий этимологический словарь русского языка", М.:
Просвещение, 71


Вопрос 16:
На Руси управляющий лошадью - "ванька", а кто в Англии?

Ответ:
"яшка" (жокей)

Источник:
Н.Шанский и др. "Краткий этимологический словарь русского языка", М.:
Просвещение, 71


Вопрос 17:
Если некто скажет, изменив слова иностранного происхождения на
соответствующие русские: "Надневник в повседневке с дневником", то как
это прозвучит в оригинале?

Ответ:
"дежурный в тужурке с журналом"

Источник:
Н.Шанский и др. "Краткий этимологический словарь русского языка", М.:
Просвещение, 71


Вопрос 18:
Название какой болезни происходит от старинного русского выражения,
означающего "зла желать"?

Ответ:
лихорадка - "лихо радити"

Источник:
Н.Шанский и др. "Краткий этимологический словарь русского языка", М.:
Просвещение, 71


Вопрос 19:
Какая ткань выделывалась в Авиньоне в бытность там римских
первосвященников?

Ответ:
поплин - "папалино" - "папский лён"

Источник:
Н.Шанский и др. "Краткий этимологический словарь русского языка", М.:
Просвещение, 71

Вопрос 20:
Какие бытовые изделия первой выпускала фирма под названием "Единство"?

Ответ:
"Унитас" - унитаз

Источник:
Н.Шанский и др. "Краткий этимологический словарь русского языка", М.:
Просвещение, 71


Вопрос 21:
Что звали средневековые французские студенты "петушиным знанием"?

Ответ:
"галиматья" - "галлис"(петух, лат.)+"матейа" (знание, гр.), т.е.
мешанина в голове из классических знаний

Источник:
Н.Шанский и др. "Краткий этимологический словарь русского языка", М.:
Просвещение, 71


Вопрос 22:
Название какой детали оружия перешло к нам через польский язык (поляки
перевели немецкое слово "петух" означавшее эту деталь)?

Ответ:
курок

Источник:
Н.Шанский и др. "Краткий этимологический словарь русского языка", М.:
Просвещение, 71


Вопрос 23:
Швейцарец Шлейер назвал свой искусственный язык словом, образованным из
искажённых английских слов "мир" и "говорить". Как он назывался?

Ответ:
волапюк

Источник:
Н.Шанский и др. "Краткий этимологический словарь русского языка", М.:
Просвещение, 71


Вопрос 24:
Вспомните фамилию немецкого ювелира, разработавшего способ получения
искусственных драгоценных камней.

Ответ:
страз

Источник:
"Словарь иностранных слов"


Вопрос 25:
Первые две части этого романа публиковались в журнале "Русский вестник"
в 1865-1866 гг. под названием "1805 год". В 1866 году автор сообщал в
одном из писем, что окончит в 1867 году роман под заглавием "Всё хорошо,
что хорошо кончается". Под каким же названием известна окончательная
редакция романа?

Ответ:
"Война и мир"

Источник:
"Муки заголовка"


Вопрос 26:
Какое известное произведение русского писателя состоит из трёх
предложений?

Ответ:
стихотворение в прозе "Русский язык" Тургенева

Источник:
Тургенев "Избранное"


Вопрос 27:
В 1827 году турецкий султан подарил французскому королю Карлу X некое
животное, что вызвало в Париже новую моду на раскраску галстуков,
кушаков и т.п. Что это за животное?

Ответ:
жираф

Источник:
кроссворд журнала "Смена"/91


Вопрос 28:
Продолжите ряд: ноготь, нож, напильник,..?

Ответ:
алмаз - приведена шкала твёрдости минералов, минералы 1-2 класса
царапают ногтем, 3-5 класса - ножом, 6 класса - напильником, 7-9 класса
- алмазом

Источник:
"Альфа и омега"


Вопрос 29:
Кто из французских писателей, опасаясь расправы, объезжал один из
французских городов?

Ответ:
Альфонс Доде объезжал стороной Тараскон

Источник:
Р.Белоусов "О чём умолчали книги"


Вопрос 30:
Этот молодой офицер-иностранец в середине XVIII века служил в русской
армии, участвовал в штурме Очакова, воевал со шведами, а у себя на
родине стал объектом иронии соотечественника, впрочем, обеспечившей ему
место в нашей памяти. Кто он?

Ответ:
Мюнхгаузен

Источник:
Р.Белоусов "О чём умолчали книги"


Вопрос 31:
Что было описано поэтом ранее, чем его существование утвердила церковь?

Ответ:
Данте описал чистилище в 1315 году, а церковь утвердила догмат о
чистилище лишь в 1439 году

Источник:
Э.Сю "Агасфер" в 6 тт., комментарии


Вопрос 32:
Как называли в Париже кокетливых девушек из среднего сословия, бывших
обычно швеями или модистками и носивших платья из серой ткани?

Ответ:
гризетки

Источник:
Э.Сю "Агасфер" в 6 тт., комментарии


Вопрос 33:
В городе, бывшем одно время столицей Соединённых Штатов, хранится ныне
почитаемый предмет с дефектом, схожим с дефектом аналогичного предмета,
хранящегося в столице другого государства. Что это за предметы и города?

Ответ:
треснувшие "Колокол Свободы" в Филадельфии и Царь-Колокол в Москве.


Вопрос 34:
Какая пьеса британского автора традиционно играется с концовкой, не
соответствующей замыслу и воззрениям автора, и так же играется и мюзикл
по ней?

Ответ:
"Пигмалион" Бернарда Шоу - он изобразил героиню эмансипированной
женщиной, в конце пьесы отказывающейся от замужества, но во всех
постановках, включая мюзикл "Моя прекрасная леди", она выходит замуж

Источник:
Б.Шоу "Пигмалион", Минск, Юнацтва, 82, предисловие


Вопрос 35:
В 1992 г. было неожиданно обнаружено 528 мумий древнеегипетских
фараонов. А где они были обнаружены?

Ответ:
в морге медицинского факультета Каирского университета

Источник:
"Вокруг света"/93г.


Вопрос 36:
Почему Пётр I в 1714 г. издал указ, запрещавший возводить по всему
государству "всякое каменное строение"?

Ответ:
чтобы камни везли в Петербург

Источник:
"Вокруг света"/93г.


Вопрос 37:
По мнению Диогена философия и медицина сделали человека самым разумным
из животных, суеверие и деспотизм - самым несчастным, а каким его
сделали гадание и астрология?

Ответ:
самым безумным

Источник:
"Слово о науке"


Вопрос 38:
Какой город Бальзак назвал "северным Римом"?

Ответ:
Киев

Источник:
энциклопедический справочник "Киев", 85


Вопрос 39:
С кем человек всегда на "ты"?

Ответ:
с богом.


Вопрос 40:
Каждый крупный город имеет символический ключ от города. Почему у
Санкт-Петербурга их два?

Ответ:
два ключа святого Петра от райских врат

Источник:
серия "Знай и умей", книга о Ленинграде "Знаешь ли ты свой город?"


Вопрос 41:
В конце XII века сын богатого купца Джованни Бернардоне отказался от
имущества, стал вести странствующий образ жизни, основал нищенствующий
орден миноритов. Под каким именем мы его знаем?

Ответ:
Франциск Ассизский

Источник:
"Мир человека", М.: Мол.гв., 85, стр.154


Вопрос 42:
Поверите ли вы фразе из иностранного учебника русской истории:
"Московский князь Юрий Долгорукий повесил брата Степана Разина"?

Ответ:
так оно и было, в 1665 г. московский князь Юрий Долгорукий возглавлял
поход против поляков и за попытку увода на Дон казачьего отряда казнил
Ивана Разина, старшего брата Степана Разина

Источник:
М.Горький, с/с в 25 тт., комментарии


Вопрос 43:
Что означал и когда звучал клич волжских разбойников "Сарынь, на
кичку!"?

Ответ:
"Сброд, на нос!"
(приказ экипажу захваченного судна сгрудиться на носу и
не мешать разграблению судна)

Источник:
М.Горький, с/с в 25 тт., комментарии

Вопрос 44:
В 1821 г. "Пармская газета" известила о кончине "почтенного супруга
нашей государыни герцогини Пармской", не назвав почему-то имени
усопшего. Кто он?

Ответ:
Наполеон.


Вопрос 45:
Князь Б.Куракин описывал памятник, находившийся в одном из голландских
городов: "Сделан мужик вылитой медный с книгою на знак тому, что был
человек гораздо учёный". Кого же изображал памятник?

Ответ:
Эразма Роттердамского.


Вопрос 46:
С чем связано название Латинского квартала в Париже?

Ответ:
там находилась Сорбонна, а латынь была языком студентов.


Вопрос 47:
В Древнем Риме были также распространены благотворительные
пожертвования: на содержание детей, на библиотеки и т.д. Назовите вид
пожертвования, внеся которое богач немедленно обретал расположение и
благодарность граждан.

Ответ:
на гладиаторские игры

Источник:
"Письма Плиния Младшего", ЛП, стр.289


Вопрос 48:
При получении магистратур и распределении провинции для получения ряда
привилегий жители Рима должны были иметь три, жители Италии - четыре,
провинциалы - пять. К чему относятся эти цифры?

Ответ:
детей

Источник:
"Письма Плиния Младшего", ЛП, стр.300


Вопрос 49:
Аподитерий, фригидарий, тепидарий, кальдарий, гипокауст, пропнигий. Как
мы зовём всё это вместе?

Ответ:
термы

Источник:
"Письма Плиния Младшего", ЛП, стр.303


Вопрос 50:
Этот один из древнейших правителей Италии особое внимание уделял
сельскому хозяйству. Его правление так запомнилось людям, что ещё долго
после него они справляли в декабре посвящённый ему праздник. Назовите
его.

Ответ:
Сатурн

Источник:
"Письма Плиния Младшего", ЛП, стр.303


Вопрос 51:
В Древней Италии с наступлением холодов сокращались в размерах не только
материальные предметы, но и нечто нематериальное. Что именно?

Ответ:
день, который считался от заката до восхода


Источник:
"Письма Плиния Младшего", ЛП, стр.305


Вопрос 52:
Согласно представлениям древних римлян сначала шли упражнения, а именно:
громкое чтение, фехтование, игра в мяч, прогулка, затем - баня. Чему они
должны были предшествовать?

Ответ:
еде

Источник:
"Письма Плиния Младшего", ЛП, стр.306


Вопрос 53:
Иногда осенью в лесу можно видеть, как белка, тряхнув куст орешника,
сразу отбегает в сторону. Для чего она это делает?

Ответ:
которая ветка дольше качается, та и тяжелее, на той и орехов больше


Источник:
И.Акимушкин "Мир животных", М.: Мол.гв., 71, стр.56


Вопрос 54:
С каким видом деятельности человека Павлов сравнивал заготовку припасов
у животных?

Ответ:
с коллекционированием

Источник:
И.Акимушкин "Мир животных", М.: Мол.гв., 71, стр.56


Вопрос 55:
В разное время в разных странах с одинаковой назидательностью
рассказывали об инжире, лимоне, апельсине, гранате, груше, айве. А о чём
привычнее всего слышать нам?

Ответ:
о яблоке - запретном плоде

Источник:
"Мифы народов мира", т.2, стр.369


Вопрос 56:
Гербом Москвы издавна был всадник, одетый в мантию. Назовите цвет мантии
и щита всадника и масть коня.

Ответ:
соответственно синий, красный, белый - цвета российского флага


Источник:
"Уральский следопыт" N4/93, стр.2-3


Вопрос 57:
По царскому приказу для охраны русских судов на Балтийском море впервые
была построена боевая флотилия. Назовите этого царя.

Ответ:
Иван Грозный

Источник:
"Уральский следопыт" N4/93, стр.2-3


Вопрос 58:
Чему в штате Айдахо поставили памятник из чистого золота?

Ответ:
кукурузе

Источник:
"Уральский следопыт" N4/93, стр.26


Вопрос 59:
Ему при жизни поставили два памятника: один в селе Успенском, на его
родине; второй, как ни странно, - на ВДНХ СССР. Кто он?

Ответ:
орловский рысак Квадрат

Источник:
"Уральский следопыт" N4/93, стр.27


Вопрос 60:
В греческой античности был чрезвычайно распространён некий инструмент.
Игра на нём именовалась авлетикой, сольное пение в его сопровождении -
авлодией, исполнительница - авлетридой. Как назывался этот инструмент?

Ответ:
авлос

Источник:
газета "Ты", N5/93


Вопрос 61:
Генсек ВКП(б) Нина Андреева открывает и закрывает свои важные
партмероприятия пением "Интернационала". Почему она скорее всего не
рискнула бы проделать это на древнегреческом симпозиуме?

Ответ:
потому что гимн, каковым является "Интернационал", этой "красивейшей
авлетриде" пришлось бы петь абсолютно обнажённой

Источник:
газета "Ты", N5/93


Вопрос 62:
Кого в народе звали толстым, благочестивым и святым, а кого - смелым,
красивым и добрым?

Ответ:
королей во Франции, соответственно Людовиков и Филиппов

Источник:
БСЭ


Вопрос 63:
Воины этой армии родом из разных стран. Трогательная история о смелом
инвалиде из этой армии известна каждому. Пеший солдат этой армии должен
быть ростом 32, конник - 44. В каких единицах измерялся их рост?

Ответ:
в миллиметрах - общепринятый стандарт для оловянных солдатиков

Источник:
"Наука и жизнь" N3/85, стр.97


Вопрос 64:
"Я налил в металлическую мензурку простейшее соединение водорода с
кислородом. Довёл до точки кипения. В фарфоровый тигель всыпал шесть
граммов синепсиса. Смешал синепсис с тремя ложками полиозы. Тонкую
пластинку, содержащую элементы фосфора и кальция, соединил с толстой
пластинкой аминокислот". Так что же он сделал, говоря попросту?

Ответ:
Баранкин выпил чашку чая и съел бутерброд с сыром

Источник:
В.Медведев "Фантазии Баранкина", А.: Магарыф, 89, стр.127


Вопрос 65:
Назовите того, для кого не составило труда превратить флюгер в сторожа,
титул в имя, а гнома в богатыря.

Ответ:
Пушкин - соответственно "Золотой петушок", царь Салтан и "Сказка о
мёртвой царевне и семи богатырях" - аналог "Белоснежки и семи гномов".


Вопрос 66:
Русским монахам запрещено было есть мясо. Но они вели промысел, в
результате которого в лесах уменьшалось количество неких пушных зверей,
а на столе у монахов всегда присутствовало некое рыбное блюдо. Назовите
это блюдо.

Ответ:
хвост бобра (в чешуе)

Источник:
"Комсомольская правда" за 19.06.93, стр.6


Вопрос 67:
Однажды некий поэт увидел, как машина с трёхзначным номером сбила
нищенку. Номер он не запомнил, но, придя домой, написал стихотворение,
которое заканчивалось так: 
   "... умолкла страсть. Безволие... Забвенье. 
    О шея лебедя! О грудь! О барабан! 
    И эти палочки - трагедии знаменье!".
      Может, вы назовёте номер машины?

Ответ:
"шея лебедя" - 2, "грудь" - 3, барабан с палочками 5

Источник:
известный рассказ Чапека


Вопрос 68:
В тексте этого документа отображались статьи 2 и 6 главы 1, статья 36
главы 6, статья 70 и 71 главы 8 Конституции СССР. Раньше мы встречались
с ним почти каждый день. Что это за документ?

Ответ:
гимн СССР

Источник:
"Комсомольская правда" 20/1994, с.27


Вопрос 69:
Одно из па мексиканского танца румбы представляет собой резкий дальний
выпад ногой. Объясните его происхождение.

Ответ:
давили змей, не прерывая танца

Источник:
"Удивительный мир рептилий", с.137


Вопрос 70:
Закончите правило зоолога Хедигера: "Вид обречён на вымирание, если
какой-либо части его тела ..."

Ответ:
"... приписывается чудодейственное влияние"

Источник:
"Удивительный мир рептилий"


Вопрос 71:
Ящерицу с библейским именем "василиск" латиноамериканцы прозвали другим
библейским именем за то, как она перебирается через водные преграды,
спасаясь от врагов. Как её называют?

Ответ:
"Иисус Христос" - "по воде аки посуху"

Источник:
"Удивительный мир рептилий", с.33


Вопрос 72:
Если ящерицу молоха не поить, но опустить кончик её хвоста в воду, то от
жажды она не умрёт. Почему?

Ответ:
её гигроскопичная кожа промокает, вода добирается до рта и ящерица её
слизывает

Источник:
"Удивительный мир рептилий", стр.39


Вопрос 73:
Почему хамелеон, завидев вкусное насекомое, перед нанесением удара
раскачивается из стороны в сторону?

Ответ:
он рассматривает добычу под разными углами, чтобы точнее определить
расстояние до неё, так как глаза у хамелеона по разные стороны головы


Источник:
"Удивительный мир рептилий", стр.44


Вопрос 74:
Дважды опытные эксперты разоблачали убийц, которые, обернув трупы жертв
лианой ротанг, пытались имитировать удушение питоном. В чём преступники
просчитались?

Ответ:
питон рубцов не оставляет

Источник:
"Удивительный мир рептилий", стр.64


Вопрос 75:
Кого ловят охотники Малайского архипелага с помощью запертой бамбуковой
клетки с живым поросёнком внутри?

Ответ:
питона - сытый питон обратно не вылезет, мешает поросёнок внутри


Источник:
"Удивительный мир рептилий", стр.57


Вопрос 76:
Командовал триерой триарх, вахтенный офицер именовался прореусом,
гребцами ведал келеустос, а штурман имел неожиданно современное
название. Какое?

Ответ:
кибернетос

Источник:
Х.Ханке "Люди, корабли, океаны" - Л.: Судостроение, 1976 г.


Вопрос 77:
В честь какого события при английской королеве Елизавете Первой была
отчеканена медаль с надписью: "Дунул господь, и они рассеялись"?

Ответ:
разгром испанской армады

Источник:
Х.Ханке "Люди, корабли, океаны" - Л.: Судостроение, 1976 г.


Вопрос 78:
Более 2000 лет назад некий провинциальный римский судья приказал
заковать и утопить двух преступников. Почему приказ не удалось
выполнить?

Ответ:
их пытались утопить в Мёртвом море

Источник:
Х.Ханке "Люди, корабли, океаны" - Л.: Судостроение, 1976 г.


Вопрос 79:
Почему много лет в одном из отелей то в Европе, то в Америке в ночь на
15 апреля собиралась редеющая с каждым годом компания?

Ответ:
собирались ветераны "Титаника"

Источник:
Х.Ханке "Люди, корабли, океаны" - Л.: Судостроение, 1976 г.


Вопрос 80:
Кого в 1947 году завсегдатаи перуанского порта Кальяо звали "уставшими
от жизни" и прощались с ними навсегда?

Ответ:
хейердаловскую команду "Кон-Тики"

Источник:
Х.Ханке "Люди, корабли, океаны" - Л.: Судостроение, 1976 г.


Вопрос 81:
С какой целью полинезийские мореплаватели брали с собой в плавание птицу
фрегата?

Ответ:
выпущенный на волю фрегат летел к ещё находящейся вне пределов видимости
земле

Источник:
Х.Ханке "Люди, корабли, океаны" - Л.: Судостроение, 1976 г.


Вопрос 82:
Почему на голландских судах XVIII века передний парус назывался "блинд"
- "слепой"?

Ответ:
он закрывал обзор рулевому

Источник:
Х.Ханке "Люди, корабли, океаны" - Л.: Судостроение, 1976 г.


Вопрос 83:
На европейских галерах от гребцов из числа турок-военнопленных
гребцы-турки, нанятые у султана за деньги, отличались одной деталью
облика, которой они были схожи с другими мореходами, часто совершавшими
набеги на Турцию. Что это за деталь?

Ответ:
длинная прядь волос на бритой голове - знаменитый "оселедець"

Источник:
Х.Ханке "Люди, корабли, океаны" - Л.: Судостроение, 1976 г.


Вопрос 84:
Если английский купец при Генрихе VII бывал ограблен французскими
пиратами, как утешало его английское правительство?

Ответ:
оно разрешало ограбить любое французское судно на ту же сумму


Источник:
Я.Маховский "История морского пиратства" - К.: Свенас, 1992


Вопрос 85:
Говорят, что он заработал своё состояние благодаря грызуну и трём
молодым парнокопытным. А кто он?

Ответ:
Уолт Дисней

Источник:
Д.Карнеги "Малоизвестные факты о хорошо известных людях"


Вопрос 86:
Один из самых знаменитых людей в мире носил свои искусственные зубы в
складках своей набедренной повязки. А кто он?

Ответ:
Махатма Ганди

Источник:
Д.Карнеги "Малоизвестные факты о хорошо известных людях"


Вопрос 87:
Её по праву называют "самой фотографируемой девушкой в мире". Её меньших
сестёр можно увидеть в Берне, Джакарте, Бразилии, Солт-Лейк-Сити. В 1984
году она лишилась руки, а за 20 лет до этого - другой важной части
своего тела. А кто она?

Ответ:
статуя Русалочки в Копенгагене

Источник:
"Вокруг света"


Вопрос 88:
Они бывают 5 видов: белые, чёрные, индийские, яванские и суматранские. А
кто они?

Ответ:
носороги.


Вопрос 89:
Наибольшее число жертв городского пожара - 50 тыс. человек. Этот пожар
произошёл 25 мая 1571 года. А в каком городе?

Ответ:
в Москве - татары подожгли город, в котором укрылись окрестные жители

Источник:
книга Гиннесса


Вопрос 90:
Кто был первым русским, посетившим Африку?

Ответ:
Афанасий Никитин, на обратном пути из Индии

Источник:
"Книга исторических сенсаций"


Вопрос 91:
О ком было сказано его другом и сподвижником: "Он в беззаконии зачат, в
грехах рождён и в плутовстве скончает живот свой"?

Ответ:
Пётр I о Меньшикове

Источник:
"Книга исторических сенсаций"


Вопрос 92:
В каком государстве нулевая рождаемость?

Ответ:
в Ватикане

Источник:
"Книга исторических сенсаций"


Вопрос 93:
Какие события российской истории канцлер и гетьман Польши Ян Замойский
назвал "римской комедией"?

Ответ:
историю Отрепьева

Источник:
"Книга исторических сенсаций"


Вопрос 94:
Каково происхождение слова "брысь"?

Ответ:
"уберись"!


Вопрос 95:
Назовите фамилию московского обер-полицмейстера, набравшего полк
полицейских драгун из всякого сброда.

Ответ:
Архаров со своими архаровцами

Источник:
"Книга исторических сенсаций"


Вопрос 96:
Для чего применяются два следующих слова: "миминапифем" и "кимегите"?

Ответ:
для запоминания кратных и дольных приставок: милли-, микро-, нано- и
т.д.


Вопрос 97:
В Чили - уасо, в Венесуэле - льянеро, в Мексике - вакеро, на Гавайях -
паниоло. А в США?

Ответ:
ковбой

Источник:
"Вокруг света" N6/91г.


Вопрос 98:
Только в штате Мичиган 96 Больших, 85 Нижних и 57 Круглых. Чего?

Ответ:
озёр

Источник:
"Вокруг света" N6/91г.

Вопрос 99:
За что с недавних пор стали штрафовать в читальных залах Бомбея?

Ответ:
за сон

Источник:
"Вокруг света" 92г.


Вопрос 100:
Что железное использовали бедные древние китайцы в отличие от своих
богатых сородичей и что продолжают использовать сегодня только самые
богатые из них?

Ответ:
железную посуду - в древности богачи ели из фарфоровой, а сегодня старые
железные миски очень ценятся

Источник:
"Вокруг света" 93г.

