Чемпионат:
Харьков, 1994 (брэйн-5)

Вид:
Б

Дата:
01-Jan-1994

Вопрос 1:
По мнению арабского поэта они вначале напоминают серебряные бусы и белый
жемчуг, затем зеленый изумруд, потом превращаются в красный рубин, вслед
за этим желтеют и, наконец, собранные человеком, становятся золотом. А
что это такое?

Ответ:
финики

Источник:
"Эхо планеты",91


Вопрос 2:
В учении Платона тетраэдр символизировал огонь, куб - землю, октаэдр -
воздух, икосаэдр - воду. А что же символизировал додекаэдр?

Ответ:
Вселенную.


Вопрос 3:
Американцы едко говорят: "Можно поступать трояко: правильно, неправильно
и..." Как еще можно поступать по их мнению?

Ответ:
по-японски

Источник:
В.Цветов


Вопрос 4:
Берем расшитый золотом кафтан, кладем на раскаленный противень и
собираем выделяющееся сусальное золото. А как назывался человек, который
этим занимался?

Ответ:
выжига

Источник:
"Фаворит"


Вопрос 5:
Пойло, тулово, стоян и поддон. Объедините все одним словом.

Ответ:
бокал или кубок

Источник:
"Правильно ли мы говорим?"


Вопрос 6:
В чьем гербе в Италии были изображены красные аптекарские пилюли?

Ответ:
Медичи.


Вопрос 7:
Врачи называют его "закупоривающее сонное апноэ", "синдромом Пиквика", в
США это называют "судорогами шеи". Что это такое?

Ответ:
храп

Источник:
"Эврика-88"


Вопрос 8:
Она у рядового черная, у представителя фиолетовая, у генералов красная,
а у ключника белая. А что это такое?

Ответ:
сутана

Источник:
"Иллюстрированная энциклопедия моды"


Вопрос 9:
Города Алькала-де Энарес, Севилья, Мадрид, Толедо, Лусена, Кордова,
Эскивиас. А о чем спорят эти города?

Ответ:
о праве называться родиной Сервантеса

Источник:
"Эхо планеты"


Вопрос 10:
У фараонов это растение служило календарем, у арабов хорошими хозяйками
считались те, которые целый месяц могли готовить блюда из его плодов, ни
разу не повторившись. Оно было эмблемой Древней Иудеи. Что это за
растение?

Ответ:
финиковая пальма


Вопрос 11:
Демокрит превозносил его как специфическое средство в некоторых родах
бешенства, Аристотель и Пифагор рекомендовали его при лечении душевных
болезней и помешательств. Продемонстрируйте это лекарство.

Ответ:
пение.


Вопрос 12:
Его родовое имя переводится как "вредный гвоздь". На его могиле
воздвигнут памятник с эпитафией: "Имя его выше всяких похвал". Наполеон
говорил о нем так: "Тацит пишет романы, Гиббон - не больше как человек
звучных слов, он - единственный писатель". Назовите имя этого канцлера
республики.

Ответ:
Никколо Макиавелли.


Вопрос 13:
Однажды старый сельский доктор приехал в небольшой американский городок.
Он встретился с аптекарским клерком и около часа торговался с ним.
Получив 500 долларов, он отдал клерку старый котелок, деревянную мешалку
и клочок бумаги с рецептом. За этот рецепт короли отдавали полцарства.
Назовите продукт, который получался по этому рецепту.

Ответ:
кока-кола

Источник:
Н.Хилл "Думай и богатей"


Вопрос 14:
Имя ее - Кэтрин Давалос Ортега - возможно, ни о чем не говорит, однако
согласно опросу газеты "Комсомольская правда" 40% населения России хотя
бы раз видели ее автограф, а 35% его бережно хранят. Назовите должность,
которую она занимала до 1988 года.

Ответ:
казначей США

Источник:
подпись на долларах


Вопрос 15:
"Майский день", "Ноябрьский Чарли". Закончите ряд самым известным.

Ответ:
SOS.


Вопрос 16:
Был ли Ходжа Насреддин в Мекке?

Ответ:
да, ходжа - паломник, побывавший в Мекке.


Вопрос 17:
Море времени, море науки, море чудовищ, море музыки, море дырок. А что
находится между морем чудовищ и морем музыки?

Ответ:
ничто, где живет человек из ниоткуда

Источник:
"Битлз", "Yellow Submarine"


Вопрос 18:
В 11 веке в тогдашней столице Японии был обычай - ночной стражник время
от времени останавливался, громко выкрикивал в темноту свое имя и титул,
а затем прибивал к ближайшему столбу дощечку с надписью. А что на ней
было написано?

Ответ:
время, точнее час (быка, петуха и т.п.)


Вопрос 19:
Американец Сальваторе Ломбино является весьма неоднозначной фигурой в
литературе. Как Ивен Хантер он снискал уважение литературных критиков
всего мира. Под другим своим псевдонимом он более известен широкой
публике. Какое число чаще всего фигурирует в его произведениях?

Ответ:
87 - Эд Макбейн, автор сериала о 87-м полицейском участке.


Вопрос 20:
Один из лучших программистов современности Эдуард Дейкстра в своей книге
"Программистские басни и притчи" пишет, в частности, что "Паскаль
относится скорее к области проблем, чем к области решений, АПЛ - язык
прошлого для машин будущего". А к чему он приравнивает обучение Бэйсику
студентов и школьников?

Ответ:
к уголовному преступлению.


Вопрос 21:
В музее оружия в Туле среди экспонатов хранится спортивный пистолет
весьма оригинальной конструкции. Рукоять шаровидной формы плотно
охватывает кисть и запястье, оставляя минимальный люфт. Этот пистолет
был запрещен к использованию на соревнованиях, затем для тренировок, а
затем и вовсе снят с производства. Почему?

Ответ:
у него стопроцентная кучность и хороший стрелок практически не может из
него промахнуться.


Вопрос 22:
"И сколько бы он ни чертил план - всегда выходило: а). барский дом, b).
людская, c). огород..." А что шло пунктом d?

Ответ:
крыжовник

Источник:
А.П.Чехов, "Крыжовник"


Вопрос 23:
Назовите одним словом имя известного писателя, фамилию известного
политика и столицу известного государства.

Ответ:
Вашингтон.


Вопрос 24:
Существовали 4 смертных греха, за которые буддийского монаха могли
изгнать из общины: гордыня, воровство, убийство. А какой самый страшный
грех?

Ответ:
связь с женщиной.


Вопрос 25:
Известный английский ученый Джон Бернал назвал XVIII век веком ПКК -
путешествий, коллекционирования и... Чего еще?

Ответ:
классификаций.


Вопрос 26:
Из-за их внешнего вида, сложностей при классификации и способов
размножения французский ботаник XVIII века Вайенн назвал их "проклятым
племенем", изобретением дьявола, придуманным им для того, чтобы нарушить
гармонию остальной природы. О чем он говорил?

Ответ:
о грибах.


Вопрос 27:
Еще несколько веков назад люди считали их результатом сгущения испарений
земли или гниющей органики, воздействием росы или ударом молнии. О чем
речь?

Ответ:
о грибах.


Вопрос 28:
По мнению ученого XVI века Гельмонта "Если взять горшок с зерном,
заткнуть его грязной тряпкой, то через месяц оттуда появятся..." Кто?

Ответ:
мыши.


Вопрос 29:
Испанский живописец Доменико Теотокопули вам наверняка хорошо
известен. Вот только под каким именем?

Ответ:
Эль Греко.


Вопрос 30:
В царстве Плутона суд вершили Минос, Эак и Радамант. Согласно Платону,
Эак судил европейцев, Радамант азиатов. А Минос?

Ответ:
решал сомнительные случаи.


Вопрос 31:
Одни датируют его рождение 1160 г., другие называют его графом
Халтингдоном, третьи "точно" указывают дату его смерти - 10 сентября
1247 г. Четвертые считают его современником Эдуарда II. О нем писали
Шекспир, Джонсон и, конечно, Вальтер Скотт. А под каким именем он
недавно вновь появился на киноэкране?

Ответ:
Локсли или Робин Гуд.


Вопрос 32:
Согласно легенде Александр Великий горько заплакал после очередной своей
победы. Что же его так расстроило?

Ответ:
с каждой победой остается все меньше мест для завоевания.


Вопрос 33:
Данте описывает землетрясение и обвалы в Аду. А когда они произошли?

Ответ:
в момент смерти Христа.


Вопрос 34:
Возвращающегося в Лимб Вергилия в "Божественной комедии" приветствуют 4
величайших поэта древности. Один из них Лукиан. А кто остальные?

Ответ:
Гомер, Гораций и Овидий.


Вопрос 35:
Над лесом грехов и заблуждений возвышается холм добродетели. Но
восхождению на холм препятствуют три зверя: рысь-сладострастие,
волчица-корыстолюбие и лев. Что символизирует лев?

Ответ:
гордыню.


Вопрос 36:
Закон Нейсера гласит: "Можно сделать защиту от дурака, но только..."
Продолжите фразу.

Ответ:
не от изобретательного.


Вопрос 37:
Когда Потемкин проезжал через город Рузу, ему не салютовали, как это
было положено. Возмущенному Потемкину градоначальник начал перечислять
тысячу причин, но князь прервал его, улыбнулся и произнес: "Довольно
одной первой причины". Какой же?

Ответ:
"Во-первых, у нас нет пушек..."


Вопрос 38:
Племянник Суворова Хвостов был редкостным графоманом и очень любил
читать знакомым свои творения, из-за чего Крылов "посвятил" ему одну из
басен. Какую?

Ответ:
"Демьянова уха".


Вопрос 39:
По иерархии сверху вниз некоторые из них следуют так: престолы,
господства, силы, власти, начала. А самые низшие по иерархии называются
так же, как и они все вместе. Кто же они?

Ответ:
ангелы (девять чинов ангельских).


Вопрос 40:
Это жертвовали в старину богам, и статуи богов были засыпаны этим сверху
донизу, причем жертвовали это как мужчины, так и женщины. Сейчас же это
бросают ребенку в купель при крещении. Назовите это. если его можно
увидеть не только почти у каждого из нас, но даже на небе.

Ответ:
волосы (волосы Вероники).


Вопрос 41:
При гадании по руке по холму Марса заключали о военных талантах
человека, по холму Венеры - о его любовных удачах, по холму Меркурия - о
его способностях к торговле. А по холму Солнца?

Ответ:
о карьере.


Вопрос 42:
Почему астрологов было больше в Древней Греции и Риме, чем в Египте или
Вавилоне?

Ответ:
Египет и Вавилон - деспотии, там считалось, что звезды указывают судьбы
лишь царей и царств, следовательно, заказчиков и вакансий было меньше.


Вопрос 43:
"Земля в действительности полая. Люди живут внутри нее. Звезды - это
глыбы льда. В прошлом у Земли было много лун, часть из них упала на нашу
планету. В этот момент на Земле происходили грандиозные изменения". А
какие грандиозные изменения в жизнь современников внес автор этого
мировоззрения?

Ответ:
Гитлер развязал вторую мировую войну.


Вопрос 44:
Умный человек в этой ситуации может просто использовать монету. У
животных монет не имеется, поэтому они срываются, впадают в
патологическое возбуждение или торможение и даже в невроз. Назовите
знаменитое животное, которое в подобной ситуации погибло.

Ответ:
Буриданов осел.


Вопрос 45:
Каждый уважающий себя житель Древнего Новгорода носил на поясе палочки
для чистки ушей. Как новгородцы называли человека, чрезмерно
увлекавшегося использованием этих палочек?

Ответ:
копуша.


Вопрос 46:
Некий стоматолог запломбировал двум своим клиентам зубы цементом с
примесью карборунда. Почему его клиенты вскоре обратились к психиатру?

Ответ:
пломба с примесью полупроводниковых кристаллов карборунда послужила
детекторным КВ-приемником: им везде слышалась музыка, песни, реклама.


Вопрос 47:
Для чего набожный англичанин Томас Браун когда-то предложил в качестве
опыта изолировать новорожденного ребенка и не общаться с ним?

Ответ:
чтобы услышать от него язык, на котором разговаривал в раю Адам.


Вопрос 48:
В азбуке глухонемых есть жест, имеющий два значения. Во время этого
жеста кисти рук принимают одинаковое положение и разворачиваются
навстречу друг другу. Одно из значений этого слова - Пятигорск. Назовите
второе значение.

Ответ:
дуэль (имеется в виду дуэль Лермонтова в Пятигорске).


Вопрос 49:
В одном постоянно пополняющемся кафедральном музее выставлены отвертки,
лампочки, авторучки, боевые патроны, застывшая капля металла с грецкий
орех величиной и многое другое. Откуда попадают экспонаты в этот музей?

Ответ:
из желудков пациентов.


Вопрос 50:
Какое слово объединяет следующие слова: картошка, уточка, крючок,
сапожок, мясо, горб?

Ответ:
нос.


Вопрос 51:
В библейской "Песне песней" автор сравнивает стан красавицы с пальмой,
шею с башней слоновой кости, очи с прудами в Хешбоне. А что он
сравнивает с горной башней на дозоре против Арама?

Ответ:
опять нос.


Вопрос 52:
Иногда в лесах штата Нью-Джерси можно встретить предупреждающую надпись:
"Осторожно, обработано пахучим раствором". А когда появляются подобные
надписи?

Ответ:
перед Новым Годом - чтобы не таскали домой елок.


Вопрос 53:
"Мышца, сдвигающая брови, сокращается. Бровь при этом принимает
характерное косое положение: внутренний угол ее поднят, наружный опущен,
бровь вытянута в прямую линию, на лбу идут резкие поперечные складки,
занимающие только среднюю треть лба; на переносице заметно несколько
вертикальных складок". Какое чувство при этом испытывает человек?

Ответ:
печаль.


Вопрос 54:
Оракулы также были не лишены чувства юмора. Так, один из них советовал
прикладывать примочку из толченого агата и укропной воды при укусе
ядовитой змеи. А что, по-вашему, советовал этот оракул сделать с агатом
при укусе очковой змеи?

Ответ:
"тут эликсир бесполезен, и вам нужно срочно продать его по сходной
цене".


Вопрос 55:
По преданию, стоимость перстня тирана Поликрата с острова Самос была
настолько высока, что с ним могло сравниться только одно из
принадлежавшего Поликрату. Что именно?

Ответ:
весь остров Самос.


Вопрос 56:
Это изделие из сердцевины тутового дерева имело на себе печать хана
Хубилая и использовалось наряду с драгоценными камнями и металлами.
Когда Марко Поло рассказывал о нем европейцам, ему никто не верил. Что
это за изделие?

Ответ:
бумажные деньги.


Вопрос 57:
Как стал называться после 1940 года город Остяко-Вогульск?

Ответ:
Ханты-Мансийск.


Вопрос 58:
Окончите строфу из стиха Ахматовой:
   "Могла ли Биче, словно Дант, творить,
   Или Лаура жар любви восславить?
   Я научила женщин говорить,
   Но, боже, как..."

Ответ:
"...их замолчать заставить!"


Вопрос 59:
Полминуты: женщина - 80, мужчина - 50. Минута: женщина - 116, мужчина -
112. 2 минуты: женщина - 214, мужчина - 152. Чего именно?

Ответ:
слов, конечно.


Вопрос 60:
Ранее у нивхов бывало так, что мать хоронили в медвежьей клетке, а о ее
детях говорили, как о зверях. А чем таким уж необычным эти дети
отличались?

Ответ:
они были близнецами.


Вопрос 61:
Авантюристы XV-XVI веков нанимали на свои каравеллы пропившихся
матросов, которые оставались только в нижней рубахе и кальсонах. Как
иронически прозывали этих матросов, если так же называют плохих
учеников?

Ответ:
двоечники.


Вопрос 62:
Однажды по прибытии в порт, где он обычно торговал, русский купец Сафрас
застал там англичан, торговавших сахаром по 10 туманов за центнер.
Сафрас установил цену на свой сахар в 9 туманов, англичане в 8, Сафрас в
7, англичане в 6. Далее снижать цену Сафрас не мог. Как он вышел из
положения?

Ответ:
он скупил через подставных лиц весь сахар англичан и установил цену 11
туманов за центнер.


Вопрос 63:
Индусские факиры утверждали, что поблекший жемчуг оживает в зобе у
курицы. Как Вы считаете, так ли это? Объясните свой ответ.

Ответ:
да, кислота в желудке смывает верхний потрескавшийся слой на жемчужине.


Вопрос 64:
Шекспир, "Ричард VI", часть 1, акт 4, сцена 2. Полководец Толбот
обращается к защитникам осажденного Бордо:
   "...ворота отворите
   и моего признайте короля...
   ...Но если мир отвергнете упрямо,
   то навлечете гнев трех слуг моих..."
   Назовите этих трех слуг.

Ответ:
"То голод, острый меч и жадный пламень".


Вопрос 65:
   "За столом
    Сидят чудовища кругом:
    Один в рогах с собачьей мордой,
    Другой с петушьей головой,
    Здесь ведьма с козьей бородой,
    Тут остов, чопорный и гордый,
    Там карла с хвостиком, а вот
    Полужуравль и полукот."
    А кто из людей сидел за этим столом?

Ответ:
Евгений Онегин.


Вопрос 66:
В одном из стихов Ахматова неодобрительно писала об этом
слове:
   "Татарское, дремучее,
   Пришло из никуда.
   К любой беде липучее,
   Оно само беда".
   Назовите это слово.

Ответ:
Ахматова.


Вопрос 67:
Вавилонский повар, иерусалимский пивовар, македонский колесник,
египетский свинопас. А какими словами нам привычнее именовать этого
человека?

Ответ:
турецкий султан (эпитеты из письма запорожцев).


Вопрос 68:
В 1419 году воины одного из южных государств, оборонявшие крепость от
врагов, были обрадованы: крепость, в которой находился вражеский
военачальник, без видимых причин внезапно рухнула, хотя и считалась
абсолютно неприступной. Вражеская армия после гибели своего командующего
от дальнейшей битвы отказалась. Что явилось причиной происшедшего?

Ответ:
кольцо Всевластья бросили в Ородруин

Источник:
Толкиен, "Хранители"


Вопрос 69:
Ильин, Тулин, Карпов, Рихтер, Майер, Фрей, Константинов, Ленивцын,
Иорданов, Старик. Всего их около двухсот пятидесяти. А самый знаменитый?

Ответ:
Ленин.


Вопрос 70:
Горные вершины, коленца и узлы колосьев, наливание хлеба, дверные петли,
активная деятельность, первый крик ребенка, сосание груди, рост бороды,
развязывание пояса новобрачной и т.д. - по мнению древних римлян, у
каждого пункта из этого списка было свое...?

Ответ:
божество.


Вопрос 71:
Разработчики фирмы "Кивко" (США) предложили делать иглодержатель шприца
из полимера на основе крахмала. Зачем?

Ответ:
чтобы одноразовый шприц не подвергался стерилизации и повторному
использованию.


Вопрос 72:
Как установили исследователи, у родителей английской королевы Виктории
его не было. Виктория передала его своей дочери Александре, а та -
своему сыну, последнему русскому царевичу Алексею. Ввиду малых лет и
обстоятельств тот никому не смог его передать и унес его с собой в
могилу. Что собой представляет этот таинственный "он"?

Ответ:
ген гемофилии.


Вопрос 73:
Когда у древних славян возникало подозрение, что покойник выходит из
могилы в виде упыря, то над ним совершали некий обряд и попутно
обсуждали его характер и поступки. В чем состоял обряд?

Ответ:
вином или водой перемывали косточки.


Вопрос 74:
В одном из первых проектов герба молодого советского государства был
изображен двуглавый орел с выщипанными перьями на крыльях, головы
которого вместо корон украшали красные звезды, вместо третьей короны был
красноармейский шлем. А что было в лапах вместо скипетра и державы?

Ответ:
камень и палка.


Вопрос 75:
На практике при движении по кривой этот шарик делает 5000 оборотов в
минуту, а при движении по прямой более 20000 оборотов в минуту. Где этот
шарик находится?

Ответ:
в шариковой ручке.


Вопрос 76:
В конце 1993 г. введен стандарт, согласно которому колпачок от авторучки
должен быть диаметром более 16 мм или иметь отверстие, пропускающее не
менее 8 л воздуха в минуту. Для чего?

Ответ:
чтобы не погибали от удушья при попадании колпачка в дыхательное горло.


Вопрос 77:
Каким качеством, необходимым для руководителя, согласно Конфуцию,
обладает тот, кто способен проявить почтительность, обходительность,
правдивость, сметливость и доброту?

Ответ:
человеколюбием.


Вопрос 78:
Согласно Конфуцию, сын должен быть сыном, отец - отцом, сановник -
сановником. А государь?

Ответ:
государем, конечно...


Вопрос 79:
Некий английский химик определил это как "частицы вещества не на своем
месте". А как это называем мы?

Ответ:
грязь.


Вопрос 80:
Определите одним словом следующие два понятия: "барышня Ури" и "госпожа
Ипи".

Ответ:
реки Миссури и Миссисипи.


Вопрос 81:
Назовите слово, которое в X-XII веках обозначало на Руси понятия
"война", "поход".

Ответ:
полк ("Слово о полку")


Вопрос 82:
"Нужно приставить кончик языка к верхнему небу, однако ж под напором
воздуха, с силой вырывающегося из груди, язык беспрестанно возвращается
на прежнее место, отчего происходит некоторое дрожание". Что при этом
получаем?

Ответ:
звук "р"

Источник:
"Мещанин во дворянстве"


Вопрос 83:
Понятовский, Васильчиков, Дмитриев-Мамонов, Завадовский, Зорич,
Римский-Корсаков. Продолжите этот ряд еще двумя, наиболее знаменитыми.

Ответ:
Орлов и Потемкин (фавориты).


Вопрос 84:
Иаков, Иосий, Симон, Иуда. О них мало кто знает, но все знают их ближайшего
родственника по матери. Кто он?

Ответ:
Иисус Христос.


Вопрос 85:
Кроме прямого значения это слово означает: быть установленным, временно
размещаться, защищать, существовать, быть в наличии. Назовите это слово.

Ответ:
стоять.


Вопрос 86:
"Вторая - не что иное как первая, но лишь в новом издании, исправленном
и расширенном, и я бы сказал: заново переплетенном". Какой факт из жизни
англичанина Дантона явился причиной появления этого афоризма?

Ответ:
второй брак (про жену).


Вопрос 87:
Один изобретатель без всякой цели построил механизм в виде ящика, в
который через боковые отверстия под большим давлением подавалась вода.
Предмет, опущенный в ящик, подвергался сильным, но мягким ударам струй и
выходил с другой стороны, ни разу не коснувшись стенок ящика. Неожиданно
для себя он нашел широкое применение своему изобретению в столовых и
ресторанах. Какое именно?

Ответ:
для чистки яиц.


Вопрос 88:
1 наводнение, 2 пожара, 2 разрушения, 1 землетрясение. Назовите
последнее оставшееся после всего этого.

Ответ:
египетские пирамиды.


Вопрос 89:
Рассказывают, что во время оккупации Венгрии турками в гареме паши
г.Буда была венгерка Илонка. После изгнания турок она подарила
освободителям семена удивительного растения. С тех пор, говорят, губы
венгерских девушек излучают божественный огонь. Назовите подаренное
растение.

Ответ:
перец.


Вопрос 90:
В одной из норвежских пословиц говорится, что рыба любит плавать и в
желудке. Что в связи с этим подают норвежцы к рыбному клопсу?

Ответ:
пиво.


Вопрос 91:
В касте неприкасаемых кожевники зовутся чамар, прачки - дхоби. А как
зовутся подметальщики нечистот?

Ответ:
парии.


Вопрос 92:
В Библии говорится: "Ты [Моисей] будешь ему [Аарону] говорить и влагать
в уста его. И будет он говорить вместо тебя к народу". А почему так?

Ответ:
Моисей страдал косноязычием.


Вопрос 93:
Назовите транспортное средство, у которого третье колесо является пятым.

Ответ:
велосипед или любое другое двухколесное транспортное средство.


Вопрос 94:
У туркменов-текинцев калым за вдову требовался больший и повышался с
каждым последующим замужеством. Почему?

Ответ:
повышалось ее ткацкое мастерство.


Вопрос 95:
Что, по мнению многих людей, около 200 раз произошло в течение периода
с 3483 по 6984 гг. до н.э.?

Ответ:
сотворение мира.


Вопрос 96:
Бернард Шоу: "Есть 50 способов сказать "да" и 500 способов сказать "нет"
и только 1 способ..." Закончите афоризм.

Ответ:
"...сказать это".


Вопрос 97:
Некий врач (причем не окулист) дал в газету следующее объявление: "Около
половины жителей США носят очки. Это еще раз доказывает, что нельзя жить
без..." А без чего?

Ответ:
без ушей.


Вопрос 98:
Что можно будет услышать, когда увидишь эфиопа, сменившего кожу,
летающих свиней и слепого дьявола в день, на который придутся сразу два
воскресенья?

Ответ:
свист рака на горе.


Вопрос 99:
Какой флаг американцы называли "флагом самого господа бога"?

Ответ:
американский.


Вопрос 100:
Иосиф Флавий пишет, что к золотой крыше храма Соломона подходили медные
водосточные трубы. Почему медные?

Ответ:
громоотводы.


