Чемпионат:
Осенний чемпионат Харькова по ЧГК. 1998. Высшая лига.

Дата:
00-000-1998

Тур:
Команда "От Винта - Резюме"

Дата:
01-Nov-1998

Вопрос 1:
Закончите английский лимерик:
   "Девица грешила с мулатом.
   Итог оказался богатым:
   Четыре ребенка
   Лежали в пеленках -
   Два белых и негр..."

Ответ:
"... с полосатым".

Источник:
"Химия и жизнь", 1993, N 1.

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 2:
В спортивном приложении к одному из номеров гамбургского еженедельника
"Штерн" был опубликован ироничный список "величайших спортсменов
всемирной истории". В этом списке оказались вместе: Христофор Колумб
(парусный спорт), Вильгельм Телль (стрельба из лука), Чингиз Хан (конный
спорт), Гамлет (фехтование), Геракл (тяжелая атлетика), Генрих IV
(ходьба) и даже пророк Моисей. А какой вид спорта был определен для
основателя еврейской религии?

Ответ:
Альпинизм.

Источник:
"Советский спорт", 17.01.88 г.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 3:
Однажды Энрико Карузо приехал в Париж, чтобы дать несколько спектаклей.
Но уже после первого выступления знаменитый певец простудился и не смог
петь дальше. Директор оперы начал возмущаться: "Не понимаю, как вы
умудрились летом простудиться?" - "Не понимаете? Я объясню", -
отреагировал певец. - "Во-первых, зал был разогрет энтузиазмом публики,
потом была буря оваций и, наконец, ...". Какова была третья причина
простуды Карузо?

Ответ:
Прохладный (холодный) прием у критики.

Источник:
А. Муха. Веселый камертон. - К.: Музычна Украина, 1976. - С. 99.

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 4:
Анна Ахматова писала об этом так: "Как белый камень в глубине колодца,
лежит в моей душе...". Знаменитый немецкий писатель Жан-Поль Рихтер
назвал это "единственным раем, из которого мы не можем быть изгнаны".
Что же это?

Ответ:
Воспоминание (но не память).

Источник:
Энциклопедия мысли. - Харьков: Прапор, 1995.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 5:
В одном из традиционных номеров бродячих цирков использовалось природное
свойство некоторого животного: будучи голодным, оно бьет копытом о землю
или какой-нибудь предмет. Этот номер озвучивал человек, обязанности
которого стали поводом для насмешек. Какое выражение обязано своим
происхождением этому цирковому номеру?

Ответ:
Отставной козы барабанщик.

Источник:
В. Зимин, А. Спирин. Пословицы и поговорки русского народа.
Объяснительный словарь. - М.: Сюита, 1996.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 6:
После знаменитой победы русского флота над турецким при Чесме в 1770 г.,
командующий флотом Алексей Орлов устроил в Ливорнской бухте грандиозную
инсценировку Чесменского боя. Для полноты картины был взорван военный
корабль. Инсценировка предназначалась для группы людей, собравшихся на
берегу. Кем были эти люди по специальности?

Ответ:
Художники (живописцы).

Источник:
О. Чайковская. Как любопытный скиф... - М.: Книга, 1990.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 7:
По законам Древнего Рима, если какой-либо свидетель не являлся в суд для
дачи показаний, то заинтересованная сторона имела право притащить его
туда, причем очень необычным способом. Каким именно?

Ответ:
За ухо.

Источник:
В. Зимин, А. Спирин. Пословицы и поговорки русского народа.
Объяснительный словарь. - М.: Сюита, 1996. - С. 544.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 8:
У профессора Гарвардского университета Джорджа Нортона, знатока и
переводчика Данте, были три дочери. Старшая - очень хорошенькая, а две
другие - некрасивы. Какие прозвища дали студенты сестрам?

Ответ:
Рай, чистилище, ад.

Источник:
С. Волконский. Мои воспоминания. - Т. 1. - М.: Искусство, 1992. - С.
301.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 9:
Как-то один чиновник читал длинный доклад. В одном месте он запнулся, но
быстро нашелся и без смущения прочитал: "Надо определить типитит и
тахитит расходов". А что такое типитит и тахитит?

Ответ:
Minimum и maximum.

Источник:
С. Волконский. Мои воспоминания. - Т. 2. - М.: Искусство, 1992. - С.
183.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 10:
По словам князя Сергея Волконского, внука декабриста, он прекрасно
помнил, когда впервые прозвучало это безобразное, выдуманное на
иностранный лад, но ни в одном иностранном языке не существующее слово.
Тогда оно противопоставлялось слову "аристократ" и указывало на
"сословность умственного развития". Напишите это ужасное и такое близкое
нам слово.

Ответ:
Интеллигенция.

Источник:
С. Волконский. Мои воспоминания. - Т. 1. - М.: Искусство, 1992.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 11:
Во имя ЕЕ совершается множество деяний. К сожалению, большинство из них
не имеют практической пользы. И хотя существует мнение известного
киногероя, что имя это редкое, попробуйте все же вспомнить именно тот
ласковый вариант, о котором идет речь.

Ответ:
Галочка.

Комментарий:
Вспомните фильм "Ирония судьбы, или С легким паром".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 12:
Закончите эпитафию, написанную на могиле одного известного скряги на
кладбище шотландского города Фолкерк:
   "В могиле этой погребен
   Усердный накопитель Фредди.
   С восходом солнца умер он
   И...".

Ответ:
"... сэкономил на обеде".

Источник:
Английский юмор. - М.: Художественная литература, 1977.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 13:
"Король ботаников" Карл Линней в последние годы своей жизни, перечитывая
свои собственные научные работы, сопровождал чтение такими
комментариями: "Как это все-таки прекрасно! Если бы я...". Закончите
мысль великого систематика.

Ответ:
"... написал это!".

Источник:
Н. Владченко. Энциклопедия для подростков. - "Лугань", 1995. - С. 90.

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 14:
Дон Кихот Ламанчский считал самым большим грехом неблагодарность, Понтий
Пилат из "Мастера и Маргариты" - трусость. А какой грех, который, по
мнению Шамфора, "прибавляет людям росту", считается величайшим согласно
Библии?

Ответ:
Гордыня (гордость).

Источник:
П. Робертсон. Ответы на 200 самых важных вопросов. - М.: Протестант,
1992. - С. 196.

Автор:
Сергей Резников

Тур:
Команда "От Винта - Братья По Фазе"

Дата:
01-Nov-1998

Вопрос 1:
Известно много случаев, когда люди теряли ЭТО, но вряд ли кто-нибудь ЭТО
находил. В 1945 г. о потере ЭТОГО сообщили сотрудникам милиции.
Занявшийся этим делом милицейский капитан обвинил сообщившего в том, что
тот потерял нечто другое. Что же, по мнению капитана, было потеряно?

Ответ:
Совесть.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой фразе капитана Жеглова: "Ты не сознание, ты
совесть потерял".

Источник:
А. и Г. Вайнеры. Эра Милосердия. - М.: Воениздат, 1976. - С. 191.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Впервые это понятие, в переводе с греческого означающее "божественный
дар", ввел немецкий социолог Макс Вебер, определив его как проявление
сверхъестественных или, по крайней мере, необычных сил. Сейчас под этим
понимают воздействие одной личности на другую, различая этический и
неэтический типы. Представители первого типа полагаются на сердце
человека, а второго - на авторитаризм, своенравие и отсутствие морали.
Назовите это понятие.

Ответ:
Харизма.

Источник:
   1. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
669.
   2. "Всеукраинские ведомости", 1.06.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Несмотря на их имена, общественная деятельность этих двух "охотниц" была
более чем миролюбивой. В прошлом году, когда старшая из них уже была при
смерти, младшую называли ее достойной наследницей и продолжательницей.
Однако, судьба распорядилась так, что младшая ушла из жизни на несколько
дней раньше старшей. О каких женщинах идет речь?

Ответ:
О Матери Терезе и Принцессе Диане.

Комментарий:
Имя "Тереза" в переводе с французского означает "охотница", Диана - имя
богини охоты в римской мифологии.

Источник:
   1. "Всеукраинские ведомости", 16.09.97 г.
   2. Справочник необходимых познаний. - Пермь: Вся Пермь, 1994. - С.
471, 473.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
В Донецке недавно состоялся фестиваль парикмахерского искусства. Поиграв
словами, скажите, какая птица дала название этому фестивалю.

Ответ:
Стриж.

Комментарий:
От слова "стрижка".

Источник:
"Сегодня", 2.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
В черном ящике находится предмет, который мы обычно не видим, потому что
он находится в жестком защитном каркасе. Лишь приложив определенное
усилие, можно увидеть часть этого предмета площадью около 2,3 кв. см и
убедиться, что он все-таки соответствует своему названию. А главной
частью чего является этот предмет? Дайте абсолютно точный ответ.

Ответ:
Дискеты 3.5".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 6:
Подобные "молитвы" встречаются не только у русского народа. Между
появлением самой известной в России такой "молитвы" и так называемой
"сталинской молитвой" лежит 110 лет. Назовите то, что использовали в
промежутке между двумя вышеупомянутыми, если к этому приложил руку поэт
Аркадий Коц.

Ответ:
"Интернационал".

Комментарий:
Гимн России "Молитва русского народа" ("Боже, царя храни!") был принят в
1833 г., с 1918 г. в качестве гимна использовали "Интернационал", текст
которого на русский язык перевел А. Коц, а в 1943 г. был создан Гимн
Советского Союза ("Союз нерушимый...").

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 23.12.83 г.
   2. СЭС, 1988. - С. 496, 641.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Упомянутый в одной из песен В. Высоцкого канадский пастор Бауэр,
благодаря занимаемой должности, в 1960-е гг. был популярен не менее, чем
в 1980-е гг. - занимавший аналогичную должность советский однофамилец
известного киноактера. Назовите эту должность.

Ответ:
Хоккейный тренер.

Комментарий:
Упомянут в "Песне о хоккеистах" ("Профессионалы"); его советский коллега
- Виктор Тихонов, однофамилец киноактера Вячеслава Тихонова.

Источник:
   1. А. Тарасов. Совершеннолетие. Хоккей и хоккеисты. - М.: Молодая
гвардия, 1968. - С. 131.
   2. В. Высоцкий. Собрание сочинений в четырех книгах. Книга вторая. -
М.: Надежда-1, 1997. - С. 290-291.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 8:
Известный критик Лев Аннинский в своей новой книге приводит
довольно-таки печальную статистику. Из упомянутых им двенадцати,
родившихся в промежутке между 1880 и 1895 гг., трое были казнены, еще
трое, по официальной версии, покончили жизнь самоубийством. Из умерших
своей смертью четверо не дожили до пятидесятипятилетнего возраста, не
выдержав скитаний, болезней, лишений. А двое последних, дотянувших до
семидесяти лет, были измучены травлей и гонениями. Назовите фамилии двух
последних.

Ответ:
Ахматова и Пастернак.

Комментарий:
Критик пишет о двенадцати титанах "серебряного века русской поэзии".
Остальные десять - соответственно Гумилев, Клюев, Мандельштам,
Маяковский, Есенин, Цветаева, Северянин, Хлебников, Ходасевич, Блок.

Источник:
   1. "Труд-7", 6.02.98 г.
   2. Л. Аннинский. Двенадцать титанов серебряного века русской поэзии.
- М.: Вагриус, 1998.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Ему 46 лет. Он работает в основном в одиночку. Он воевал в одной из
"горячих точек" планеты, различными путями и способами побывал во многих
точках холодных. Он изучал живопись, историю, юриспруденцию, навигацию.
А в созданной им на Дальнем Востоке школе он учит детей той редкой
специальности, которая официально фигурирует у него - единственного в
России - в трудовой книжке. Назовите эту специальность.

Ответ:
Путешественник.

Комментарий:
Речь идет о Федоре Конюхове.

Источник:
"Натали. Мужской клуб", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Согласно преданию, кофе попал в Вену благодаря туркам. Возможно, именно
поэтому кофе в Вене подают по-турецки. А вот согласие этого человека
выпить кофе по-турецки в другой европейской столице, избежавшей
нашествия турок, стало одним из звеньев цепи событий, приведших его в
конечном итоге к самоубийству. Назовите фамилию этого самоубийцы.

Ответ:
Плейшнер.

Комментарий:
Кофе по-турецки подают с обязательным стаканом воды.

Источник:
   1. "GEO", 1998, N 5.
   2. Ю. Семенов. Семнадцать мгновений весны. - Душанбе: Маориф, 1985. -
С. 193, 255.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Высокий рост, длинные ноги, огромные глаза, пушистые ресницы, маленькие
ушки - словом, им присущи все атрибуты привлекательности. У них нелегкая
работа и продолжительность жизни 40-60 лет. После восьми месяцев работы
они получают отпуск - кто по беременности, кто просто для отдыха - а
после 25 лет стажа выходят на пенсию. Характер их работы требует
самоограничений и диеты, а если они перестают себя ограничивать, то
стремительно набирают вес. А как называется их "трудовой коллектив"?

Ответ:
Караван.

Комментарий:
Речь идет о верблюдах.

Источник:
"ОМ", 1997, N 20.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Этого человека следствие признало виновным в убийстве 38 человек обоего
пола, преимущественно женского, и оставило в подозрении на убийство еще
26 человек. 17 октября 1768 г. приговор был приведен в исполнение.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Салтыкова.

Комментарий:
Знаменитая крепостница Салтычиха.

Источник:
Историческое досье. Кто вдохновлял и кому посвящали великие люди свои
произведения: Энциклопедия. В 10 кн. - Донецк: Сталкер, 1998. - Кн. 3. -
С. 63-64.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 13:
Хотя дело происходило в Средней Азии, эти колоритные личности не были
местными жителями: двоих из них привезли из Закавказья, а того, который
лежал, - и вовсе из Москвы. А какую единственную фразу одного из них
услышал весь Советский Союз в начале 1970-х гг.?

Ответ:
"Давно здесь сидим".

Комментарий:
Речь идет об аксакалах из кинофильма "Белое солнце пустыни".

Источник:
Ф. Раззаков. Досье на звезд (1962-1980 гг.). - М.: ЗАО "Издательство
ЭКСМО-Пресс", 1998. - С. 432.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 14:
Изменив всего одну букву в строке известной песни о войне, закончите
опубликованное в газете "Событие" четверостишие:
   "Подорожала водка снова,
   И дефицитом стал "Тройной"...
   Ну, если нету и "Тройного" -
   ..."

Ответ:
"Бери "Шанель", пошли домой!".

Источник:
"Событие", 12.02.98 г.

Автор:
Максим Евланов

Тур:
Команда "От Винта - Композит"

Дата:
22-Nov-1998

Вопрос 1:
Великий астролог Штефлер определил, что в феврале 1524 г. три планеты
должны были сойтись в водяном знаке Рыб, и предсказал событие, которое
всполошило многих европейцев, а житель Тулузы Ориаль даже построил копию
некоей древней конструкции. Если вы догадались, какого события он
опасался, то назовете имя первого создателя этой конструкции.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Речь идет о потопе и Ноевом ковчеге.

Источник:
Э. Тайлор. Первобытная культура. - М.: Политическая литература, 1989.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 2:
Художнику И.С. Телятникову в 1942 г. была поручена разработка эскиза
ордена Александра Невского. На ордене должен был быть профиль
Александра, причем такой, чтобы сразу было ясно, кто это. Однако не
сохранилось ни портретов, ни описаний внешности Невского. Как в этой
ситуации поступил художник?

Ответ:
На ордене изображен профиль артиста Н. Черкасова, незадолго до этого
сыгравшего главную роль в фильме "Александр Невский".

Источник:
Ю. Саломатов. Как стать изобретателем. - М.: Просвещение, 1990. - С.
168.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 3:
   "Не избежать конца пути земного,
   Вели же принести вина хмельного!
   Простак, ведь ты не золото, - тебя,
   ..."
   Передайте смысл последней строки Омара Хайяма, если Нострадамус,
Колумб, Богдан Хмельницкий и Гоголь своей судьбой ее опровергли.

Ответ:
"... раз закопав, не откопают снова".

Комментарий:
Упомянутые личности были перезахоронены.

Источник:
Омар Хайям. Чаша мудрости. - Симферополь: Реноме, 1998. - С. 249.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 4:
Особенно важным для навигации звездам и созвездиям полинезийцы давали
собственные имена. Так, Плеяды называли Мата Нии ("Маленькие глазки"),
Южный Крест - Тауа, Орион - Уру Мереноре, планету Венера - Тауруа. А что
островитяне называли Фетиа Уру - "Пылающей звездой"?

Ответ:
Марс.

Источник:
М. Стингл. Таинственная Полинезия. - М.: Наука, 1991. - С. 95.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 5:
В 1784 г. в возрасте 28 лет этот человек перебрался в Россию, где первое
время был воспитателем в частных домах, а с 1811 года преподавал
французскую словесность в Царскосельском лицее, являясь одним из
учителей Пушкина. В России он жил под именем Давида Ивановича Будри,
чтобы скрыть родство со своим знаменитым братом - преуспевающим врачом и
талантливым естествоиспытателем, который прославился совсем на ином
поприще, занявшись тем, что В. Гюго назвал "грубым проявлением
прогресса". Назовите настоящую фамилию Давида Будри.

Ответ:
Марат.

Источник:
   1. "Природа", 1988, N 4.
   2. Энциклопедия мысли. - Симферополь: Реноме, 1998. - С. 448.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 6:
По словам Шопенгауэра, это состоит примерно на 1/5 из страха перед
людьми, на 1/5 из страха перед богами, на 1/5 из предрассудков, на 1/5
из тщеславия и на 1/5 из привычки. О чем идет речь, если Мирабо считал
это "самым большим врагом всякого, кто хочет быстро добиться успеха в
жизни"?

Ответ:
О совести.

Источник:
   1. А. Шопенгауэр. Об основе морали. - Минск: ООО "Попурри", 1998. -
С. 256.
   2. Энциклопедия мысли. - Симферополь: Реноме, 1998. - С. 508.

Автор:
Сергей Куреннов

Вопрос 7:
У мексиканцев есть легенда о том, что древний герой бросился в огромное
пламя, опустился в подземный мрак и возник, блестящий и обоготворенный,
в образе Тонатиу; после него туда бросился другой герой, но сила пламени
уже уменьшилась, и он воскрес с меньшим блеском и сиянием в виде Меули.
Скажите, а как мы называем Тонатиу и Меули?

Ответ:
Солнце и Луна.

Источник:
Э. Тайлор. Первобытная культура. - М.: Политическая литература, 1989. -
С. 132.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 8:
Наша страна никогда не имела ни территориальных, ни экономических
претензий к странам Океании. Несмотря на это, 4 августа 1996 г. между
Украиной и Королевством Тонга возник конфликт из-за права обладать
золотом. Противостояние не обошлось без применения силы. Назовите имя и
фамилию человека, который разрешил спор в пользу Украины, если известно,
что он более не сможет выступить в этой роли.

Ответ:
Владимир Кличко.

Комментарий:
Боксер-супертяжеловес, который после Олимпиады 1996 г. в Атланте ушел в
профессиональный бокс.

Источник:
"Команда", 6.08.96 г.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 9:
В России времен XVIII века в кабаках можно было наблюдать такую картину:
"Иной же... зипунишко смахнет с себя, кричит навеселе:
   - Эй, душа целована, гляди - вешаю тебе на память!"
   А с какой целью что-либо вешали?

Ответ:
С целью пропить.

Комментарий:
"Душа целована" - целовальник (распорядитель в кабаке) оценивал эту
вещь.

Источник:
В. Пикуль. Слово и Дело. - Кн. 1. - М.: Современник, 1993. - С. 64.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 10:
Генрих Гейне как-то пошутил: "Эта дама во многих отношениях подобна...
(пропущено два слова): она так же чрезвычайно стара, тоже не имеет зубов
и имеет несколько белых пятен на желтоватой поверхности своего тела". С
кем Гейне сравнил эту даму?

Ответ:
С Венерой Милосской.

Источник:
З. Фрейд. Остроумие и его отношение к бессознательному. - Минск: ООО
"Попурри". - С. 68.

Автор:
Сергей Куреннов

Вопрос 11:
Немецкий этнограф Юлиус Линс описывает следующий случай: один
европейский художник написал портрет старого маори. Это была удачная
картина. Однако, когда портрет показали самому новозеландцу, тот
спросил, кто на нем изображен. Художник воспринял этот вопрос как шутку,
но маори взял кисть и нарисовал свой портрет сам, отобразив лишь самое
главное. "Вот так я выгляжу, а твоя мазня бессмысленна", - поучал он
художника. Что нарисовал маори?

Ответ:
Татуировку со своего лица.

Источник:
Х. Ханке. На семи морях. - М.: Мысль, 1989. - С. 239.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 12:
Хотя эта наука не смогла в свое время оказать посильную помощь героям
Ильфа и Петрова, все же она может похвастаться некоторыми достижениями.
Например, ею была зафиксирована разница, составляющая 10% в численности
двух категорий населения. Причем более многочисленную категорию этот
факт вовсе не радует. В какой день они протестуют против выкладок этой
науки?

Ответ:
В субботу.

Комментарий:
"Они, статистике назло, опять придут в субботу".

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 13:
Возможно, знаменитого исландского писателя, Нобелевского лауреата 1955
г. по фамилии Лахснесс, соотечественники считают выскочкой, потому что
он и ему подобные имеют то, чего, согласно закону от 27 июня 1925 г., не
могут иметь большинство исландцев. Чего же?

Ответ:
Фамилии.

Источник:
"Наука и жизнь", 1969, N 2.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 14:
У славян: Валигора - волчица, Вырвидуб - медведица. У немцев: Дитрих -
волчица. У индусов: Сатавагана - львица, СингБаба - тигрица. У турков:
Бурта-Чино - волчица. А кто и с каким зверем у итальянцев?

Ответ:
Ромул и Рем - волчица.

Комментарий:
Упомянуты герои, которых в детстве вскормили самки зверей.

Источник:
Э. Тайлор. Первобытная культура. - М.: Политическая литература, 1989. -
С. 131.

Автор:
Александр Таран

Тур:
Команда "От Винта - Велтон.Линк"

Дата:
22-Nov-1998

Вопрос 1:
Обвинялся он по статье 94, то есть просто в убийстве. А если бы его
защитная речь была произнесена лет десять назад, его могли бы обвинить
по статье 122 - "мужеложство". А по каким "особым приметам" его легко
узнает каждый из нас?

Ответ:
Он рыжий и конопатый.

Комментарий:
По сюжету мультфильма "Рыжий, рыжий, конопатый"; в песенке главного
героя есть слова: "А я дедушку не бил, а я дедушку любил".

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 2:
ЭТО выглядит как неправильная полусфера красного, желтого или черного
цветов, на которой можно увидеть тире, точки и даже буквы "М". А как мы
называем ЭТО?

Ответ:
Божья коровка.

Источник:
С. Старикович. Самые обычные животные. - М.: Наука, 1988. - С. 7.

Автор:
Антон Довгаль

Вопрос 3:
Колючая проволока, мясорубка, самогон. А с каким животным созвучно имя
изобретателя этого?

Ответ:
Кабан.

Комментарий:
Речь идет об отце Кабани.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Трудно быть богом.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 4:
Эти две буквы в английской аббревиатуре могут обозначать некую
гражданскую армию, или часть света, или часть части света. Но нам эти
две буквы больше известны как немецкая аббревиатура. Назовите ее.

Ответ:
SA.

Комментарий:
Salvation Army, South America, South Africa.

Источник:
Англо-русский словарь, 1996. - С. 15, 16, 17.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 5:
Легенда племени айнов: "На горе среди племени жил громадный одноглазый
людоед. Самый смелый айн отважился на схватку с ним и сумел вонзить
стрелу в его глаз. После этого он сжег тело кровожадного тирана, а пепел
развеял. Но из пепла произошли они." Кто они?

Ответ:
Комары.

Источник:
С. Старикович. Самые обычные животные. - М., Наука, 1988. - С. 42.

Автор:
Антон Довгаль

Вопрос 6:
В Харькове есть кафе, на одной из стен которого весит большая фотография
известной американской кинозвезды. Однако название кафе редко
ассоциируется у большинства харьковчан с этой кинозвездой, хотя и имеет
к ней самое непосредственное отношение. Обычно же это слово связывают с
разнообразными правилами поведения. Я надеюсь, что через минуту вы
напишите название кафе и фамилию кинозвезды.

Ответ:
"Норма" и Бейкер (или Монро).

Источник:
СЭС, 1984. - С. 827.

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 7:
Их англоязычная аббревиатура была CSA, но в настоящее время мы чаще
видим их флаг, чем название. А какие два слова описывают флаг их
соперников?

Ответ:
Звездный и полосатый.

Комментарий:
Речь идет о конфедератах.

Источник:
Англо-русский словарь, 1996. - С. 15, 16, 17.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 8:
Обычно ОНИ имеют длину не более трех сантиметров. А их обладатель,
достаточно распространенный на Украине, имеет уши и хвост величиной
примерно с одну ЕЕ, а тело не больше десяти ИХ в ряд. Назовите фразу, в
которой мы косвенно сомневаемся в интеллекте ИХ обладателя.

Ответ:
"Это и ежу понятно!".

Комментарий:
Речь идет об иголках.

Источник:
С. Старикович. Самые обычные животные. - М.: Наука, 1988. - С. 210.

Автор:
Антон Довгаль

Вопрос 9:
В Древнем Риме оно было "стабильно", а в Средневековой Италии оно стало
"государством". Государство начали изучать, а как по-немецки будет
"государствоведение"?

Ответ:
Статистика.

Источник:
СЭС, 1984. - С. 1263.

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 10:
Стороны долго не могли прийти к компромиссу. Продавец настаивал на
двадцати пяти, а покупатель на пятнадцати. Продавец указывал на
физические и социальные достоинства товара, а покупатель говорил о
неблагоприятной экономической обстановке в регионе. В конце концов
сошлись на двадцати и одном финском. Назовите предмет сделки.

Ответ:
Невеста (кавказская пленница).

Комментарий:
По сюжету фильма Л. Гайдая "Кавказская пленница".
   Вопрос занял 3-4 место в конкурсе "Рейтинг-100" газеты "Игра", 1999,
N 2-3.

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 11:
В 1434 году после долгой и упорной борьбы Москва была захвачена галицким
князем, вторым сыном Дмитрия Донского. Вы без труда назовете то, что
свидетельствует об этом событии, если припомните, как звали этого князя,
правившего всего 66 дней.

Ответ:
Герб Москвы.

Комментарий:
Речь идет о Георгии Победоносце, князя звали Юрием Дмитриевичем.

Источник:
А. Зимин. Витязь на распутье. - М.: Мысль, 1991. - С. 65-68.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 12:
Организм человека плохо переносит как избыток, так и недостаток этого:
избыток приводит к быстрому утомлению, судорогам; из-за недостатка
поднимается температура тела, учащаются пульс и дыхание, снижается
работоспособность. А древнеегипетские слуги, переносившие это, чем-то
конкретным напоминали героиню известной народной песни. Чем именно?

Ответ:
Коромыслом.

Источник:
   1. Популярная медицинская энциклопедия. - М.: Советская энциклопедия,
1979. - С. 479.
   2. Монте Пьер. Египет Рамсесов: повседневная жизнь египтян во времена
великих фараонов. - М., 1989. - С. 27.
   3. Украинская народная песня "Несе Галя воду...".

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 13:
30 июня 1918 года Совнарком принял постановление, наказывающее за созыв
населения с помощью этого. А известный император использовал не по
прямому назначению многие источники этого. Назовите это.

Ответ:
Набатный звон (колокольный звон, набат).

Источник:
"Столичные новости", 1998, N 21.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 14:
Изначально с одной стороны была птица, к ней добавилось два
млекопитающих. С другой стороны было млекопитающее, к нему добавилась
птица и еще одно млекопитающее. В конце концов что-то куда-то упало, но
изменилось не только содержание, но и выводы этой истории.
Воспроизведите эти выводы.

Ответ:
"Не стойте и не прыгайте, не пойте, не пляшите, там, где идет
строительство или подвешен груз".

Источник:
Мультфильм "Пластилиновая ворона".

Автор:
Иван Лищина

