Чемпионат:
Весенний чемпионат Харькова по ЧГК. 1999. Вторая лига.

Дата:
00-000-1999

Тур:
Первый этап

Дата:
15-Mar-1999

Вопрос 1:
Этот фасон платья с кокеткой под грудью не имеет никакого отношения ни к
героине Пушкина, ни к популярному российскому диктору. Напишите его
название, только не забудьте про букву "к".

Ответ:
"Татьянка".

Комментарий:
Упомянуты Татьяна Ларина и Татьяна Миткова.

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 29.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Шли двое. Им встретился мужчина и сказал: "Добрый день, муж и жена!"
Женщина ответила: "Мы не муж и жена. Моя мать - свекровь матери этого
мужчины". Ответьте, кем приходились женщине ее спутник и отец ее
спутника.

Ответ:
Ее спутник - ее племянник, его отец - ее брат.

Источник:
И. Ганчев, К. Чинев, Й. Стоянов. Математический фольклор. - М., 1987. -
С. 60.

Автор:
Константин Михалюк

Вопрос 3:
Придумали ЭТО в Древней Греции. Название ЭТОГО происходит от латинского
"impedicare" - "заковывать в ножные кандалы". В 1992 г. в Бразилии ЭТО
было связано с Коллором де Мелло, а в Венесуэле в 1993 г. - с Карлосом
Андресом Пересом. А с кем ЭТО чуть было не случилось в США в 1974 г.?

Ответ:
С Ричардом Никсоном.

Комментарий:
Речь идет об импичменте.

Источник:
"Успех", 1998, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Книга, вышедшая в 1980-х гг. под названием "66 дней", успехом не
пользовалась, однако нашелся человек, рискнувший поставить по ней фильм,
ставший очень популярным. А под каким названием картина попала в прокат?

Ответ:
"Девять с половиной недель".

Источник:
"Собеседник", 1986, N 7.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 5:
В коллекции всемирно известной швейцарской фирмы - более ста модификаций
этого вида продукции, каждая из них имеет название, например,
"Рэйнджер", "Горец", "Амбассадор". Венчает коллекцию модификация
"СуиссЧемп", имеющая 31 приспособление, общий вес 185 г, состоящая из 64
деталей и требующая при сборке 450 операций. Вот некоторые из
приспособлений: ножницы, лупа, линейка, пилка для ногтей, кольцо,
пинцет, зубочистка, шариковая ручка, булавка. Назовите главное
приспособление из этого набора.

Ответ:
Лезвие ножа.

Источник:
"Оружейный двор", 1996, N 5-6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
В службе охраны Президента США Билл Клинтон имеет негласную служебную
кличку "POTUS". Если вы поймете, что она означает, то ответите, как
предлагали в охране назвать недавно заведенную Клинтоном собаку. Ответ,
пожалуйста, запишите пятью английскими буквами.

Ответ:
"DOTUS".

Комментарий:
Что расшифровывается как "Собака Соединенных Штатов", а "POTUS" -
"Президент Соединенных Штатов".

Источник:
"Комсомольская правда", 19.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Почему безобидная на первый взгляд фраза "На Ритке снег" в 1930-е гг.
звучала как политический анекдот, за который могли и посадить?

Ответ:
Прочитав буквы в обратном порядке, получаем фразу "Генсек тиран".

Источник:
"Комсомольская правда", 31.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
В эпоху империи Каролингов было очень модно зашифровывать некие процессы
в загадки. Ответьте с максимальной точностью, о каком процессе идет речь
в следующей загадке: "Мертвый порождает живого, дыхание которого
пожирает мертвого".

Ответ:
Добывание огня трением сухих палочек.

Источник:
Всемирная История. - Т. 7. - Минск, 1996. - С. 346.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 9:
Во время существования Тайной Канцелярии среди различных приговоров,
осуждающих преступников на то или иное наказание, можно было встретить
следующую формулировку: "Бить батогами с сохранением чести". А в чем
состояло это "сохранение чести"?

Ответ:
С осужденного не снимали одежду.

Источник:
М. Семевский. Слово и дело. - М., 1990.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 10:
Этот предмет отличало от ему подобных повышенное содержание 79-го
элемента таблицы Менделеева. Эксперимент по нарушению его целостности, в
котором принимало участие два человека, потерпел неудачу, но все же был
доведен до конца благодаря вмешательству случайного фактора. Укажите
этот фактор.

Ответ:
Мышка.

Комментарий:
Которая "бежала, хвостиком махнула", разбив снесенное Курочкой Рябой
золотое яичко.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 11:
"... Оставалась у нас невыученной одна только самая последняя буква..."
- это цитата из маленького рассказа Л. Пантелеева, который называется
"Буква...". Какая необычная "буква"?

Ответ:
Буква "ты".

Комментарий:
Вспомните знаменитую историю о том, как автор рассказа обманывал свою
дочку, говоря, что буква "я" - это буква "ты", чтобы та не говорила
"тыблоко" и т.п.

Источник:
Л. Успенский. По закону буквы. - М., 1973. - С. 233.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 12:
С древнейших времен и до второй половины XIX века в Мексике определенная
группа людей проделывала следующую операцию. Плоды какао расщепляли,
извлекали ядро, заполняли пустые оболочки землей и пускали в дело. А как
мы называем сейчас людей, посвятивших себя аналогичной деятельности в
современных условиях?

Ответ:
Фальшивомонетчики.

Источник:
"Успех", 1998, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Группу "Битлз" когда-то ругали за песню "Lucy in the Sky with Diamonds".
Сегодня по той же причине под прицел критиков попала песня о двух
мексиканских девушках из "Гранатового Альбома" группы "Сплин". Заполните
пропуски в четверостишии из этой песни:
   "В огне твоих расширенных зрачков
   Исчезнут города и океаны.
   Из темноты глядят на нас
   Глаза (пропуск) и глаза (пропуск)".

Ответ:
"... Марии..., ...Хуаны...".

Комментарий:
В этих строчках усмотрели намек на марихуану, равно как в песне "Битлз"
- намек на ЛСД.

Источник:
"Комсомольская правда", 14.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Каким известным любой домохозяйке словом журналисты окрестили
отправившийся недавно в межпланетное пространство американский
космический зонд "Stardust"?

Ответ:
"Пылесос".

Комментарий:
"Stardust" в переводе означает "звездная пыль", а зонд запущен с целью
сбора и доставки на Землю частиц межпланетного вещества.

Источник:
"Вечерний Харьков", 16.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Изделие, к которому применимо это понятие, должно содержать не менее 80%
ручного труда, над его созданием трудятся не менее 50 человек. Оно, как
правило, весьма дорого, существует в единичных экземплярах и относится к
кое-чему высокому. Назовите это понятие.

Ответ:
"От кутюр".

Источник:
"Успех", 1998, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Второй этап

Дата:
18-Apr-1999

Вопрос 1:
Эти шестеро служащих Британского музея в Лондоне носят специальную
униформу, получают жалование - 50 фунтов в год и пищевое довольствие,
правда, нерегулярное. Со своими функциями они справляются, хотя
администрация недавно продублировала их действия, установив в каждом
зале музея некое техническое приспособление. Какое?

Ответ:
Мышеловку.

Комментарий:
Речь идет о кошках. Их униформа - желтые ошейники, а кормят их
нерегулярно, чтобы не ленились и мышей ловили.

Источник:
"Потеха", 1999, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
В Греции много знаменитых гор: Олимп - обиталище богов, Пелион - жилище
мудрого кентавра Хирона, Тайгет - родина братьев Диоскуров. А горный
кряж Оэта знаменит как место смерти героев - мифического и исторических.
Назовите всех этих героев.

Ответ:
Геракл и триста спартанцев.

Комментарий:
Именно в этих горах находится Фермопильское ущелье.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Герой должен быть один. - М.: ТКО АСТ; СПб.: Terra
Fantastica, 1996. - С. 608.
   2. Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима. - М.: Правда,
1988. - С. 192, 407.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Вспомнив автора романа "Что делать?" и большое количество 79-х свечений,
скажите по-татарски "желтая гора".

Ответ:
Саратов (точнее, "сары тау").

Комментарий:
В этом городе родился Н.Г. Чернышевский, а на его улицах, согласно
песне, "огней так много золотых". Золото, как известно, имеет 79-й
порядковый номер в таблице Менделеева.

Источник:
   1. "Событие", 3.09.98 г.
   2. СЭС, 1985. - С. 466.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Этому потомку представителей "нового войска" пришлось семь дней
странствовать по песчаной пустыне. Его принимали за пророка. Однажды, по
его словам, ему удалось накормить пятью хлебами несколько тысяч
верующих. Его деяния заканчиваются, когда ему было 33 года. Книги о нем
изданы миллионными тиражами и переведены на многие языки. Кто он?

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
Потомок янычаров.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. Золотой теленок.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 5:
Во всех контрактах, подписываемых Монсеррат Кабалье, в разделе,
касающемся отеля, в котором она будет жить, обязательно фигурируют три
ступеньки. А что она обязуется делать в связи с этими тремя ступеньками?

Ответ:
Подниматься на них самостоятельно.

Комментарий:
Далее ее обязаны везти на лифте.

Источник:
"Домовой", 1997, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
По мнению одного из героев Карела Чапека, именно этот отдел прежде всего
читает в газете большинство читателей. Такие отделы были во многих
советских газетах, в том числе и в описанной в "Двенадцати стульях"
газете "Станок". В этих отделах могли быть опубликованы материалы, по
которым написаны "Граф Монте-Кристо" А. Дюма, "Красное и черное"
Стендаля, некоторые пьесы Александра Островского. А с каким органом
связано название такого отдела?

Ответ:
С судом.

Комментарий:
Отдел "Из зала суда".

Источник:
   1. А. Дюма. Граф Монте-Кристо. - М.: Правда, 1989. - С. 9.
   2. Юмор наших друзей. - М.: Советская Россия, 1959. - С. 42.
   3. СЭС, 1985. - С. 1279.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 7:
Американская компания собирается запустить на орбиту 77 небольших и
дешевых спутников связи. Простые низколетающие спутники способны
воспроизводить сигнал с маленького телефона и по цепочке передавать его
в любую часть Земли через 12 разбросанных по всей планете компьютерных
узлов связи. Назвали эту систему "Иридиум". А почему именно так?

Ответ:
В таблице Менделеева химическому элементу иридию соответствует 77-й
порядковый номер.

Источник:
"Комсомольская правда", 10.06.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Он был одним из трех. Он четырежды входил с победой в один всем
известный дом. Из восьми возможностей увидеть его портрет ни одна не
реализована, но это не потому, что его смерть оказалась связана с его
портретом. Назовите его.

Ответ:
Франклин Рузвельт.

Комментарий:
Член "Большой тройки", четырежды избиравшийся Президентом США и умерший
во время художественного сеанса, единственный из великих президентов
США, чьего портрета нет ни на одной из восьми долларовых купюр.

Источник:
"XXL", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Из латинского названия этого животного можно получить трех зверей:
верблюда, льва и пантеру. Назовите это животное, если в песне В.
Высоцкого упоминалось о его дальновидности.

Ответ:
Жираф.

Комментарий:
Его латинское название "Cameleopardalis" - камелеопард: "camel" -
верблюд, "leo" - лев, "pard(alis)" - пантера.

Источник:
   1. В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга третья. - М.:
Надежда-1, 1997. - С. 300-301.
   2. Э. По. Рассказы. - Грозный, 1988.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 10:
А.С. Пушкин говорил, что ЭТО - "наука открывать красоты и недостатки в
произведениях искусств и литературы. Она основана на совершенном знании
правил, коим руководствуется художник или писатель в своих
произведениях, на глубоком изучении образцов и на деятельном наблюдении
современных замечательных явлений". О чем идет речь?

Ответ:
О критике.

Источник:
Г. Кока. Пушкин об искусстве. - М.: Изд-во Академии Художеств СССР,
1962. - С. 140.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Эта мягкая стеганая сумочка с изображением двух латинских букв "C" и
ручкой через плечо из кожи и замши, созданная фирмой "Шанель" в феврале
1955 года, до сих пор остается популярной. Ее предпочитают, например,
Клаудиа Шиффер и Софи Лорен. Наименование этой модели напрямую связана с
историей ее создания и состоит из трех цифр. Каких?

Ответ:
"2.55".

Комментарий:
Зашифрованы месяц и год создания.

Источник:
"Интересная газета", 1998, N 9F.

Автор:
Игорь Ямшанов

Вопрос 12:
Он родился в 1812 г. в г. Симбирске. Из четырех наиболее значительных
его произведений одно представляет собой книгу путевых очерков. А три
оставшихся можно назвать так же, как и музыкальное произведение или
ансамбль. Кто же этот автор?

Ответ:
Гончаров.

Комментарий:
Три его романа "Обрыв", "Обломов" и "Обыкновенная история" можно назвать
словом "трио" - "три "О".

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 13:
Находясь в заключении, Майк Тайсон прочитал много серьезных трудов. В
результате на бицепсе его правой руки появилась татуировка - голова
человека, прожившего без малого 83 года. А чтобы не отвечать на глупые
вопросы типа "А кто это?", Тайсон попросил под портретом крупно вывести
три буквы. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
Мао.

Комментарий:
Имеется в виду Мао Цзэдун.

Источник:
"Караван историй", 1998, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Как известно, "белка" - это кошмар алкоголиков. А во время Великой
Отечественной войны среди советских разведчиков и партизан можно было
встретить людей, холивших и лелеявших своих "белок". Дело доходило до
того, что эти люди носили сами и заставляли носить других специальное
питание для этих "белок". Кем же были эти люди?

Ответ:
Радистами.

Комментарий:
Во время войны среди прочих раций применялась также рация "Белка", для
переноски элементов питания которых радистам часто предоставляли
специальных людей.

Источник:
Е. Березняк. Пароль "Dum spiro..." - К.: Полiтвидав України, 1974.
- С. 19.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
По информации газеты "Спорт-экспресс", шахматные гроссмейстеры называют
неудачный отрезок в турнире, состоящий из трех поражений подряд, неким
шахматным термином. Назовите этот термин.

Ответ:
"Большая (длинная) рокировка".

Комментарий:
Ее условное обозначение состоит из трех нулей, как и обозначение трех
поражений в турнирной таблице.

Источник:
"Спорт-экспресс", 5.03.99 г.

Автор:
Олег Холодов

