Чемпионат:
Весенний чемпионат Харькова по ЧГК. 1999. Первая лига.

Дата:
00-000-1999

Тур:
Первый этап

Дата:
01-Mar-1999

Вопрос 1:
О его целительной силе написано немало книг. Нередко их авторами
являются люди, чья жизнь благодаря ему преобразилась после сорока,
пятидесяти, а то и шестидесяти лет. Он активизирует координацию и
способствует воспитанию духа. А Осип Мандельштам утверждал, что для
наслажденья им рождены лишь сердца человека и коня. Назовите его.

Ответ:
Бег.

Источник:
Э. Рутман. Надо ли убегать от стресса? - М.: Физкультура и спорт, 1990.
- С. 97.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 2:
Это было летом на юге. В этот день по телевизору показывали "Лебединое
озеро", а связь в доме этого человека была отрезана. Ответьте абсолютно
точно, по какому закону собиралась его судить явившаяся к нему на
"разборки" группа товарищей.

Ответ:
По "закону гор".

Комментарий:
Вспомните кинофильм "Кавказская пленница".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Великий итальянец прочно связал ЕЕ с римским богом. При ЕЕ упоминании
кто-то вспомнит, что ЕЕ в свое время украли, кто-то вспомнит группу
людей, почти полвека назад провозгласивших ЕЕ свободной, а кто-то свяжет
ЕЕ с неким математическим символом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Европа.

Комментарий:
Так называется открытый Галилеем спутник Юпитера; известен миф о
похищении Европы; радио "Свободная Европа" функционирует с 1950 г.;
известна также радиостанция "Европа +".

Источник:
   1. СЭС, 1985. - С. 422.
   2. БЭС, 1997. - С. 1070.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Назовите ставшую нарицательной фамилию немца, открывшего в начале XX
века в Харькове столярную мастерскую.

Ответ:
Тремпель.

Комментарий:
В числе прочего мастерская изготавливала вешалки для одежды, которые в
других городах называют "плечиками", и только в Харькове - "тремпелем".

Источник:
"Событие", 14.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Ученые различают шестнадцать их подвидов, населяющих различные части
света, из них шесть - в России: лесной, степной, тундровый, кавказский,
пустынный, тибетский. А о каком "подвиде" шла речь во фразе,
адресованной однажды герою Алексея Баталова?

Ответ:
О тамбовском.

Комментарий:
Речь идет о волках и фразе "тамбовский волк тебе товарищ" из кинофильма
"Дело Румянцева".

Источник:
"Труд-7", 26.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Трилогия, над которой работал журналист "Известий" Аркадий Аграновский,
стала невероятно популярной в СССР в конце 70-х годов. Однако сам
журналист широкой известности не получил, несмотря на то, что трилогия
получила Ленинскую премию по литературе. Назовите все три части этой
трилогии.

Ответ:
"Малая Земля", "Возрождение", "Целина".

Источник:
Телепередача "Намедни 1961-1991. Наша эра", телеканал "Интер", эфир
22.01.99 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 7:
Она родилась 30 сентября 1980 г. в словацком городе Кошице, но с семи
лет проживает в стране, латинское название которой - Гельвеция. На 1
февраля 1999 г., несмотря на недолгую карьеру, она уже заработала
8.603.294 доллара. Назовите два основных предмета, которые принесли ей
эти деньги.

Ответ:
Теннисные ракетка и мяч.

Комментарий:
Речь идет о Мартине Хингис.

Источник:
"Команда", 2.02.99 г.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 8:
Сегодня имя четырех сыновей бедного российского эмигранта Бени Ворона
стоит триллионы долларов и известно во всем мире. Именно они когда-то
обучали публичным поцелуям будущего президента США. Назовите их всемирно
известное предприятие.

Ответ:
Кинокомпания "Warner Bros.".

Источник:
"Караван историй", 1998, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Одному из них тезка известного дяди приписал наиболее глубокую степень
задержки психического развития. Другой 111 лет спустя достойно ответил
на североамериканский вызов. А третий с незапамятных времен стоит на
Волге. Назовите их.

Ответ:
Мышкин.

Комментарий:
Упомянуты герой созданного Федором Достоевским в 1868 г. романа "Идиот"
князь Мышкин; вратарь советской хоккейной сборной В. Мышкин, ставший
героем матча на "Кубок Вызова" против профессионалов НХЛ в 1979 г.;
город Мышкин Ярославской области.

Источник:
   1. БЭС, 1997. - С. 774.
   2. СЭС, 1985. - С. 409, 476.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Необычных животных приходится пасти ковбоям на венесуэльском ранчо
Эль-Фрио. Они почти как овцы, быстро размножаются, неприхотливы,
усваивают траву более эффективно, чем овцы или кролики. Мясо этих
животных католическая церковь разрешает есть даже во время поста - оно
ценится наравне с говядиной, а шкура используется в кожевенной
промышленности. Что это за животное?

Ответ:
Капибара, она же водосвинка.

Источник:
"Наука и жизнь", 1985, N 5.

Автор:
Евгений Лебедев

Вопрос 11:
Мария Лазич, Александра Львовна Бржеская и прототип Наташи Ростовой
Татьяна Андреевна Берс - эти три женщины были музами русского поэта,
известного нам под не родной ему фамилией. Назовите этого поэта.

Ответ:
Афанасий Фет, настоящая фамилия которого Шеншин.

Источник:
Историческое досье. Кто вдохновлял и кому посвящали великие люди свои
произведения: Энциклопедия. В 10 кн. / Сост. В. Булли. - Д.: Сталкер,
1998. - Кн. 3. - С. 146-152.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 12:
Звезды заказывают для татуировки самые разные изображения. Например,
Вивика Фокс выбрала голову лисы, Джон Бон Джови - логотип Супермена, а
Джанет Джексон - изображение некоей знаменитости. Может быть, потому,
что эта знаменитость - тезка ее брата, и в жизни обоих тезок
основополагающую роль играют два цвета. Назовите эту знаменитость.

Ответ:
Микки Маус.

Комментарий:
Речь идет о белом и черном цветах.

Источник:
"Караван историй", 1998, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Не так давно научный сотрудник университета штата Айдахо Чарльз Прост
сделал одно интересное наблюдение: когда сорока обнаруживает кого-то из
погибших сородичей, она серией громких криков созывает сорок со всей
округи. Собравшись вместе, они по одной или целыми группами пикируют к
погибшей птице, чтобы клюнуть ее. А как этот факт объясняют ученые?

Ответ:
А никак - науке это неизвестно.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 194.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 14:
В своей песне они призывали "нести искусство людям". А какой вопрос все
время беспокоил главного из них, если для него он так и остался
загадкой?

Ответ:
"Где же у него кнопка?".

Комментарий:
Речь идет о банде Стампа из кинофильма "Приключения Электроника".

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 15:
Их опасная профессия всегда привлекала авторов песен. Они не сидят на
месте, работают с людьми и на свежем воздухе, деньги не достаются им без
труда. Они активно избегают встречи с определенными группами людей, хотя
малютку леди могут выбрать самостоятельно. Забывшие о родной стороне,
они редко умирают своей смертью, но не собираются умирать, пока над их
"рабочим местом" качаются светила. Кто же эти люди?

Ответ:
Пираты.

Источник:
   1. Песни Булата Окуджавы. - М.: Музыка, 1989. - С. 209.
   2. Люди идут по свету. - М.: Физкультура и спорт, 1989. - С. 107-108.
   3. Ю. Ким. Летучий ковер. - М.: ВПТО "Киноцентр", 1990. - С. 15-16.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Второй этап

Дата:
05-Apr-1999

Вопрос 1:
Англия, 1884 г. - "Справедливость". Франция, 1904 г. - "Человечество".
Россия, 1900 г. - ... Что?

Ответ:
"Искра".

Комментарий:
Речь идет о газетах социал-демократической направленности (в Англии -
"Justice", во Франции - "Юманите").

Источник:
В. Ленин. О национальном и национально-колониальном вопросе. - М., 1956.
- С. 561.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 2:
У него не было счастливого детства. В юности он плохо питался, носил
рваную обувь, тщательно закрашивая на ней дыры. Он писал роман за
романом, но издательства возвращали их назад. Кто бы мог подумать, что
много лет спустя - 26 июля 1931 г. - в честь его 75-летия в Колонном
зале Дома Союзов будет организован вечер. Позже биографы скажут: "Маска
Арлекина слетела с него в России". Назовите скульптора, с именем
которого связано самое известное его произведение.

Ответ:
Пигмалион.

Комментарий:
Речь идет о Дж.Б. Шоу.

Источник:
   1. Б. Шоу. Пьесы. - М.: Правда, 1981. - С. 4, 14.
   2. СЭС, 1985. - С. 997, 1514.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 3:
Посетителей российского антинаркотического сайта сопровождают
виртуальные Вован-токсикоман и симпатичный бородатый врач в пенсне.
Вспомните известного героя К. Чуковского и скажите, как зовут его
современного коллегу в этом специфическом сайте.

Ответ:
Айломает.

Комментарий:
По аналогии с Айболитом (сайт-то посвящен проблемам наркомании).

Источник:
"Комсомольская правда", 4.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Прослушайте фрагмент письма известного поэта: "Что же ты утверждаешь?
Будто бы я придумал это прекрасное имя, но в самом деле в моей душе ее
нет, разве что это поэтический лавр. О, если бы это было притворством, а
не безумием!". Назовите автора этого письма.

Ответ:
Петрарка.

Комментарий:
Речь идет, разумеется, о Лауре.

Источник:
М. Абрамсон. От Данте к Альберти. - М., 1979. - С. 89.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 5:
Однажды в Алжире гастролировала европейская труппа, ведущий актер
которой так замечательно играл роль Отелло, так страстно и естественно
душил Дездемону, что находившийся в зале молодой капрал колониальных
войск в гневе выстрелил в этого актера. Актер умер прямо на сцене, а
капрала судили и расстреляли. Похоронили их под одной мраморной плитой,
на которой были выбиты строчки, представлявшие собой своеобразные
номинации. Воспроизведите, хотя бы приблизительно, эту надпись.

Ответ:
"Лучшему актеру и лучшему зрителю".

Источник:
Л. Бердичевский. Всемирная история. 1945-1997. - К.: АСК, 1997. - С.
104.

Автор:
Игорь Перепелкин

Вопрос 6:
Этой немецкой принцессе, в лютеранстве известной под именем
Софии-Шарлотты, несказанно повезло: она вышла замуж за наследника
российского престола. Жизнь в замужестве, однако, у нее не сложилась,
хотя она и родила сына. Через несколько лет после этого ее муж был убит,
и она не проявила по этому поводу никаких эмоций. Назовите имя и
отчество ее супруга.

Ответ:
Алексей Петрович.

Комментарий:
Речь идет о сыне Петра I и его супруге, умершей вскоре после рождения
своего сына.

Источник:
   1. Е. Люфанов. Великое сидение. - Воронеж, 1986. - С. 307, 371.
   2. Л. Васильева. Жены русской короны. - М.: Атлантида XXI век, 1999.
- Кн. 2. - С. 90-93.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 7:
С творчеством художника Радны Сахалтуева мы знакомы благодаря
мультфильмам "Остров Сокровищ" и "Приключения капитана Врунгеля". В
настоящее время каждый из нас достаточно регулярно может наблюдать по
телевизору очередной сериал, к которому приложил руку этот художник. А
какая характеристика в этом сериале дается тем людям, которым он
посвящен?

Ответ:
Хорошие.

Комментарий:
Речь идет о рекламных роликах фирмы "Топ-Сервис", созданных Р.
Сахалтуевым.

Источник:
"Сегодня", 5.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Настоящее имя этой советской поэтессы было выбрано родителями в лучших
советских традициях и представляло собой аббревиатуру, которая
расшифровывалась как "Революция, Электрификация, Мировой Октябрь". Позже
поэтесса получила свое нынешнее имя - имя православного святого
мученика. Назовите эту поэтессу.

Ответ:
Римма Казакова.

Комментарий:
Ее первое имя - Рэмо.

Источник:
"Московский комсомолец", 25.10.98 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
В начале 1980-х гг. большинство членов Политбюро ЦК КПСС находилось в
более чем преклонном возрасте. Поэтому смерть главного идеолога страны
М. Суслова в январе 1982 г. острословы пророчески окрестили ленинской
фразой из двух слов. А какому новшеству в свое время адресовал эту фразу
сам Ленин?

Ответ:
Коммунистическим субботникам.

Комментарий:
Смерть Суслова окрестили "великим почином".

Источник:
   1. Телепрограмма "Намедни-1982", телеканал "Интер", эфир 19.02.99 г.
   2. СЭС, 1985. - С. 204.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Согласно знаменитой цитате из Лао-цзы, "глиняные стенки и дно образуют
кувшин". Ответьте абсолютно точно: а что, согласно Лао-цзы, составляет
сущность кувшина?

Ответ:
"Только пустота внутри кувшина".

Источник:
П. Таранов. 500 шагов к мудрости. - Донецк: Сталкер, 1996. - Т. 1. - С.
194.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Это прозвище возникло давно в книжной или церковной среде. Так могли
назвать сутулого человека, согбенная фигура которого напоминала одну из
нескольких десятков. От этого прозвища произошла фамилия, которую носит
известная российская киноактриса. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Глаголева.

Комментарий:
Фигура напоминала букву "глаголь".

Источник:
Ю. Федосюк. Русские фамилии. - М., 1972. - С. 54.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 12:
Этот человек умер в 2 часа 12 минут по местному времени, когда Солнце
находилось в 2 градусах 12 минутах созвездия Льва. Поразительно, что в
одном из своих произведений он предсказывал роковое столкновение с
аналогичной комбинацией чисел, хотя герою произведения в конечном итоге
удалось ее преодолеть. Назовите этого человека.

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Комментарий:
Вспомните песню "Прыгун в высоту", в которой сначала идут строки "На
рубеже проклятом два двенадцать мне планка преградила путь наверх", а
затем - "Разбег, толчок, полет - и два двенадцать теперь уже мой
пройденный этап!".

Источник:
   1. В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга вторая. - М.:
Надежда-1, 1997. - С. 279-280.
   2. Н. Микельсен. Астрологические эфемериды. XX век.
   3. Телепрограмма "Намедни-1980".

Автор:
Артем Корсун

Вопрос 13:
Один из этих однофамильцев прославился на футбольном поприще и оставил о
себе хорошую память в Мексике, Коста-Рике и США. Другой, хоть и обладает
вполне "футбольным" именем, является высокопоставленным государственным
деятелем, проявившим недавно завидную твердость во французском замке.
Назовите этих однофамильцев.

Ответ:
Милутиновичи.

Комментарий:
Бора, под руководством которого футбольные сборные Мексики, Коста-Рики и
США выходили в 1/8 финала чемпионатов мира, и Милан - президент
республики Сербия, твердо отстаивавший свои позиции на недавних
переговорах по "Косовскому вопросу" во французском замке Рамбуйе.

Источник:
   1. Энциклопедия мирового футбола. История чемпионатов мира. Часть 3.
- Севастополь: ООО ПАИ "Рiдне слово", 1998. - С. 185, 275, 376.
   2. "Сегодня", 3.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Писатель Андрей Битов рассказывал, что в 1987 г. к своему 50-летию он
был награжден "Веселыми ребятами". Что же ему вручили?

Ответ:
Орден "Знак Почета".

Комментарий:
Который в обиходе (вспомните изображенные на нем фигурки) называли
"Веселые ребята".

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 22.05.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Закончите четверостишие Игоря Губермана, только будьте при этом
внимательны:
   "У той - глаза, у этой - дивный стан,
   а та была гурман любовной позы,
   и тихо прошептал старик Натан:
   ...".

Ответ:
"Как хороши, как свежи были Розы!".

Комментарий:
Естественно, засчитываются лишь те ответы, в которых слово "Розы"
написано с большой буквы.

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М.: Политекст, 1994. - С. 201.

Автор:
Вадим Данько

