Чемпионат:
Весенний чемпионат Харькова по ЧГК. 1999. Высшая лига.

Дата:
00-000-1999

Тур:
Команда "От Винта - Братья По Фазе"

Дата:
21-Mar-1999

Вопрос 1:
Это прилагательное может употребляться со словами: питание, смородина,
позиция, скважина, высота. Однако знатокам более привычно слышать это
прилагательное в устойчивом словосочетании, означающем полнозначную
часть текста, которая используется для его координатного индексирования
и имеет относительно повышенную частотную плотность в данном тексте.
Назовите это словосочетание.

Ответ:
Ключевое слово.

Источник:
   1. БСЭ, 1972. - Т. 12. - С. 331.
   2. Лингвистический энциклопедический словарь. - М.: Советская
энциклопедия, 1990. - С. 467.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Этот потомственный дворянин родился в Харькове в семье товарища
прокурора окружного суда. Его первый роман высоко оценил Лев Толстой, а
еще раньше критик Айхенвальд назвал его убивающим Авелем, хотя сам он и
не убивал. Назовите этого "первого врага Советской власти".

Ответ:
Борис Савинков.

Источник:
"Медведь", 1998, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
В этот день произошла одна из крупных трагедий XX века. А за 460 лет до
нее в этот же день родился человек, в честь которого спустя века был
назван другой человек, недавно оказавшийся причастным к этой трагедии.
Назовите этих двоих.

Ответ:
Леонардо да Винчи, родившийся 15 апреля 1452 г., и Леонардо Ди Каприо,
сыгравший главную роль в фильме Д. Камерона "Титаник" о катастрофе
лайнера, затонувшего 15 апреля 1912 г.

Источник:
   1. В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий.
Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 178-179.
   2. "Труд-7", 24.04.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
В процессе описания событий, происходящих в этом "некрополе", объект
обсуждения "знатоков" сравнивается с носителем смерти; единицей
измерения времени служит табачное изделие; физиологический процесс
происходит в конкретный отрезок времени, связанный с тремя шестерками, а
медицинский работник предстает в облике известной исторической личности.
А с каким праздником все это связано?

Ответ:
С Рождеством.

Комментарий:
По сюжету песни Ю. Шевчука "Мертвый город. Рождество" ("не пройти мне
ответом там, где пулей - вопрос", "время - пять папирос", "шестого
приняли роды в без шести минут шесть", "медсестра - Мать Тереза с
симпатичным лицом", "мертвый город хоронит свои голоса", "Рождество
наступило"). "Некрополь" - от греческого "Nekropolis" ("nekros" -
"мертвый", "polis" - "город").

Источник:
   1. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
406.
   2. CD "Группа "ДДТ". Рожденный в СССР". - ДДТ Records, 1997.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Вся эта история была списана с реального случая. А в образе безымянной
главной отрицательной героини писатель изобразил свою мать. Изменил он
только финал: совершив убийство, главный герой на самом деле не ушел, а
остался. Назовите имя главного героя.

Ответ:
Герасим.

Комментарий:
Речь идет о произведении И. Тургенева "Муму".

Источник:
Историческое досье. Кто вдохновлял и кому посвящали великие люди свои
произведения: Энциклопедия. В 10 книгах. - Донецк: Сталкер, 1998. - Кн.
3. - С. 226.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 6:
Пролив, архипелаг, война, деньги, лошади, язык, Королевский театр, ярус.
Если вы догадались, какое "европейское" прилагательное их объединяет, то
без труда назовете самый известный титул, тоже связанный с этим
прилагательным.

Ответ:
Принц.

Комментарий:
Датский, как и все перечисленное выше; датские деньги - старинный налог
в средневековой Англии; датские лошади - породы, выведенные в Дании
(ютландская и фредериксборгская); датский ярус - верхний ярус меловой
системы (периода).

Источник:
БСЭ. - Т. 7. - С. 557-558.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Этот актер - русский по происхождению. Наверное, именно поэтому он
сыграл роль Дмитрия Карамазова в 1958 году и роль Тараса Бульбы в 1962
году. А между ними он снялся в своем самом, пожалуй, известном фильме. С
какой цифрой связан этот фильм?

Ответ:
С цифрой 7.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о Юле Бриннере, а фильм называется "Великолепная
семерка".

Источник:
Электронная энциклопедия "Movies to go".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 8:
ЭТО предназначено для выполнения функций захватывания, удержания и
механической переработки. ЭТО состоит из трех частей. У большинства
экземпляров, имеющих ЭТО, по мере изнашивания ЭТО заменяется новым,
равнозначным. Формула, описывающая ЭТО, в течение жизненного цикла
изменяется. А с каким ценным человеческим качеством мы связываем
определенный вид ЭТОГО?

Ответ:
С мудростью.

Комментарий:
Речь идет о зубах.

Источник:
БСЭ, 1972. - Т. 9. - С. 607.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Это заведение успешно существует вторую сотню лет, хотя еще в 1923 году
отец-основатель заявил, что этого "больше нет". К 1950-м годам это -
традиционное, наряду с Мавзолеем и ГУМом, место для посещения туристов и
командировочных. Назовите роман известного советского классика, в
котором подробно перечислены все категории посетителей этого заведения.

Ответ:
"Театральный роман" М. Булгакова.

Комментарий:
А речь, естественно, идет о МХАТе, недавно отметившем свое столетие.

Источник:
"Итоги", 1998, N 42.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Подводя итоги 1998 г., харьковская газета "Телескоп" отметила несколько
оригинальных номинаций. Так, в номинации "Стерва-98" фигурирует Моника
Левински, в номинации "Засада-98" - арест генерала Пиночета в Англии, в
номинации "Некронаходка-98" - захоронение семьи Николая II. А что
фигурирует в номинации "Подъемник-98", если 11 февраля 1999 г. в Киеве
это стоило 76 гривень?

Ответ:
Препарат "Виагра".

Источник:
   1. "Телескоп", 24.12.98 г.
   2. "Факты", 12.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
ЭТО - неотъемлемая часть кинофильма, как вешалка в театре. Хичкок
начинал свою кинематографическую карьеру с создания ЭТОГО. В Японии на
заре кинематографа было создано несколько фильмов, полностью состоящих
из ЭТОГО. О чем идет речь?

Ответ:
О титрах.

Источник:
"Кино Парк", 1997, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Эти слова, констатирующие обстановку в некоем городе, одним стали
известны из советского фильма-сказки, другим - из песни группы
"Кар-мэн". А для самих жителей этого города с 17 января 1991 г. они
звучат зловещей насмешкой. Воспроизведите эти слова.

Ответ:
"В Багдаде все спокойно!".

Комментарий:
Речь идет о х/ф "Волшебная лампа Аладдина", упомянута дата начала
операции "Буря в пустыне".

Источник:
"Техника - молодежи", 1991, N 3.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
В японской императорской армии времен Второй Мировой войны действовали
жестокие законы и запреты. Чтобы обойти один из них, некто Минору Хонда
собрал самодельный телескоп и в июне 1942 года открыл комету. Когда
сообщение об этом открытии попало в японские газеты, запрет был обойден
без нарушения устава. В чем заключался этот запрет?

Ответ:
Запрещалось писать письма домой.

Комментарий:
По мнению командования, это раскрывало дислокацию войск.

Источник:
Л. Марочник. Свидание с кометой. - М.: Наука, 1985. - С. 48.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Представители этой страны предложили перевезти к ним из Москвы памятник
некоему историческому деятелю - тезке бывшего главы этой страны. Как
будто в их стране мало таких мужчин, пусть даже эти тезки получили
одинаковое лестное прозвище! Назовите эту страну и хотя бы одного из
этих деятелей.

Ответ:
Бразилия и Петр (Педро) Великий.

Комментарий:
Именно так звали одного из бразильских правителей (действительно, "мало
ли в Бразилии донов Педро!").

Источник:
   1. "Cosmopolitan", 1998, N 4.
   2. Кинофильм "Здравствуйте, я ваша тетя!".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Закончите четверостишие Евгения Романова "Человек", относящееся к его
гражданской поэзии 1970-х гг.:
   "Вот человек: ума палата,
   Душа ребенка, мужество и честь.
   За это все есть дорогая плата -
   Сума, тюрьма, ...".

Ответ:
"... палата N 6".

Комментарий:
Вопрос признан лучшим вопросом чемпионата.

Источник:
"Событие", 30.01.98 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Команда "От Винта - МКФ"

Дата:
15-Apr-1999

Вопрос 1:
Эти двое - однофамильцы. Да и не могли они быть родственниками. Первый
прославился, в первую очередь, как военачальник. Второй известен своим
обращением к единственному родственнику. Назовите имя и отчество этого
родственника.

Ответ:
Константин Макарович.

Комментарий:
Речь идет о Г.К. Жукове и Ваньке Жукове.

Источник:
А. Чехов. Собрание сочинений в 12 т. - Т. 3. - С. 213.

Автор:
Антон Довгаль

Вопрос 2:
Кольридж сравнивал его с фонарем на корме корабля. Альфред де Мюссе
говорил, что это имя большинство людей дает сделанным глупостям и
пережитым неприятностям. Назовите его.

Ответ:
Опыт.

Источник:
Энциклопедия мысли. - Харьков, 1995. - С. 307.

Автор:
Алексей Копытько

Вопрос 3:
Это представляло собой большую канаву длиной 160 км и обходилось без
того, без чего большинство его собратьев не обходятся. С одной стороны
это упирается в город, давший ему название, а с другой - в порт,
названный по имени человека, правившего в начале создания этого. А как
звали этого правителя?

Ответ:
Саид.

Комментарий:
Речь идет о Суэцком канале и городах Суэц и Порт-Саид.

Источник:
Б. Орловский. Шеренга великих инженеров. - С. 65-69.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 4:
Эдмон и Жюль Гонкуры утверждали, что ОНИ как народ - плуты, хотя
индивидуально честны. Виктор Гюго говорил, что удары ИХ кулаков красивее
ударов ИХ шпаг. Кто ОНИ, если известный славянофил Хомяков признал ИХ
славянами?

Ответ:
Англичане.

Источник:
   1. Н. Рубинштейн. Очерки русской историографии. - М., 1941. - С. 286.
   2. Энциклопедия мысли. - Харьков, 1995. - С. 44.

Автор:
Алексей Копытько

Вопрос 5:
Автор говорил, что распределил себя между своими героями. При этом по
отношению к одному из своих героев он не просто невнимателен, но порою и
жесток. Жена персонажа умирает не иначе как от переутомления. Ведь ей,
бедной сиротке, приходится навещать неизвестно откуда взявшихся
многочисленных родственников. Неудавшаяся профессиональная карьера и
другие обстоятельства, мешая нормальной жизни героя, заставляют его
вновь и вновь возвращаться к роли... Кого?

Ответ:
Спутника Шерлока Холмса (помощника, летописца и т.д.).

Комментарий:
Речь идет о докторе Ватсоне из произведений А. Конан Дойля.

Источник:
А. Конан Дойль. Собрание сочинений в 10 томах. - Т. 1. - М.: Останкино,
1991. - С. 419-420.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 6:
В 1823 г., оставив гусарский полк, он поступил на гражданскую службу,
где достиг чина действительного статского советника. В 50-60-х гг. он
прославился как драматург, поэт, баснописец, историк и философ. Назовите
учреждение, которое он возглавлял.

Ответ:
Пробирная палатка.

Комментарий:
Речь идет о Козьме Пруткове.

Источник:
Сочинения Козьмы Пруткова. - Минск: Народная асвета, 1987. - С. 247-249.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 7:
"Очень добрый, приветливый государь. Яркая индивидуальность, из тех, чей
след сохранила история" - такая характеристика содержится в турецком
учебнике истории. Человек, о котором идет речь, по мнению Аарона
Гуревича, стал прототипом короля Эцеля из "Песни о Нибелунгах". Мы же,
говоря об этом человеке, чаще всего цитируем неизвестного хрониста IX
века, назвавшего его... Как?

Ответ:
Бич Божий.

Комментарий:
Речь идет об Аттиле.

Источник:
   1. М. Ферро. Как рассказывают историю детям в разных странах мира. -
М.: Высшая школа, 1992. - С. 122-130.
   2. А. Гуревич. Средневековый мир. - М.: Наука, 1990. - С. 193-194.
   3. Ж. Ле Гофф. Цивилизация средневекового запада. - М.: Прогресс,
1992. - С. 23.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 8:
Говорят, что ЭТО - не птица, ЭТО - ценный металл. Осип Мандельштам
писал, что позабыл ЭТО, а Уильям Гэзлит считал, что ЭТО - единственное,
что будет жить вечно. Назовите ЭТО.

Ответ:
Слово.

Комментарий:
Вспомните фразы "слово - не воробей", "слово - серебро" и строку О.
Мандельштама: "Я слово позабыл, что я хотел сказать".

Источник:
   1. О. Мандельштам. Стихотворения. - Днепропетровск: Планета, 1990. -
С. 73.
   2. "Сова", 1997, N 3.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 9:
За четыре с половиной часа до своей смерти 65-летний доктор сказал: "Моя
гибель не будет напрасной... Она станет... моральным уроком и наказанием
вероломству, трусости и предательству". В каком году и в какой стране
были произнесены эти слова?

Ответ:
В 1973 году в Чили.

Комментарий:
Приведены слова из последнего радиообращения доктора Сальвадора Альенде.

Источник:
С. Альенде. История принадлежит нам. - М.: ИПЛ, 1974. - С. 3, 380.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 10:
ОНА названа в честь НЕГО. А ОН впервые появился на НЕЙ 465 лет назад.
Пару лет назад жители России вновь смогли увидеть ЕГО вместе с двумя
другими на НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Копейка.

Комментарий:
Названа в честь Георгия Победоносца, он же Копейщик, на современной
российской копейке помещено изображение Георгия Победоносца на лошади,
убивающего змея.

Источник:
Н. Карамзин. История государства Российского. - Т. 8. - С. 13.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 11:
В средневековой Руси так устраняли политических соперников. Несколько
десятков лет назад той же участью угрожали тезке Макиавелли, судя по
всему, имевшему отношение к Санкт-Петербургу. Кроме того, его соперник,
боровшийся за место под солнцем, обещал превратить свою жертву в подобие
одного литературного героя. Какие конкретно обещания прозвучали?

Ответ:
"Пасть порву, моргалы выколю".

Комментарий:
Приведен диалог Доцента и Николы Питерского из кинофильма "Джентльмены
удачи"; в старину политических противников ослепляли, а упомянутый
литературный герой - это Гуимплен.

Источник:
А. Зимин. Витязь на распутье. - М.: Мысль, 1991. - С. 111, 217.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 12:
В XVIII веке этот город, расположенный при впадении одноименной реки в
Белое море, был крупнейшим в стране центром добычи речного жемчуга.
Задолго до этого территория, административным центром которой он был,
стала предметом спора между двумя государствами. Назовите фамилию, имя и
отчество человека, который по преступному легкомыслию едва не уступил
эту территорию.

Ответ:
Иван Васильевич Бунша.

Комментарий:
Упомянуты река Кемь, город Кемь и Кемская волость.

Источник:
   1. "Техника - молодежи", 1973, N 8.
   2. Кинофильм "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 13:
В.О. Ключевский считал, что жизнь женщины - прогрессия самопожертвования
на алтарь любви. Девочка жертвует губы, девушка - сердце, молодая
женщина - тело. А с чем расстается влюбленная в кого-либо пожилая
женщина?

Ответ:
С разумом.

Источник:
В. Ключевский. Сочинения в 9 т. - М.: Мысль, 1990. - Т. 9. - С. 364.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 14:
Фридрих II Гогенштауфен получил права на этот титул благодаря женитьбе
на дочери Жака де Бриена, позже искусной дипломатией добился земель,
причитавшихся ему по титулу. Коронации, состоявшейся в 1229 г., не
помешал тот факт, что папа Григорий IX дважды отлучил Фридриха от
церкви. О каком титуле идет речь?

Ответ:
Король Иерусалима.

Источник:
История войн. - Т. 1. - Ростов-на-Дону: Феникс; М.: Зевс, 1997. - С.
540.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 15:
В рукописной редакции известного романа есть два персонажа, с именами
которых автор связывал замысел своего произведения. Первый из них был
представлен главной героине романа как доктор права и директор театра,
второй - как известный композитор. Назовите фамилию литературного героя,
который объединяет этих двоих.

Ответ:
Фауст.

Комментарий:
Маргарите на балу были представлены Гете и Гуно.

Источник:
М. Булгаков. Избранные произведения в двух томах. - К.: Днiпро, 1989. -
Т. 2. - С. 745.

Автор:
Игорь Доценко

Тур:
Команда "От Винта - Гамма"

Дата:
25-Apr-1999

Вопрос 1:
Среди произведений советского писателя Лазаря Гинзбурга - фантастические
романы "Остров разочарования", "Атавия Проксима", "Патент АВ.", "Голубой
человек". Им же написаны сценарии к нескольким мультфильмам, самый
известный из которых - "Шпионские страсти". Назовите его произведение,
по которому снят художественный фильм.

Ответ:
"Старик Хоттабыч".

Комментарий:
Лазарь Гинзбург писал под псевдонимом Лагин.

Источник:
"Комсомольская правда", 19.01.99 г.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 2:
В узком кругу знатоков кино поговаривают о злом роке, который преследует
актрис, исполнявших эту роль. Так, француженка Рене Фальконетти сошла с
ума после съемок немого кинофильма режиссера Карла Дрейера, Ингрид
Бергман забеременела вне брака, а Джин Сиберг покончила с собой.
Назовите советскую киноактрису, сыгравшую эту роль в "начале"
кинокарьеры.

Ответ:
Инна Чурикова.

Комментарий:
Сыгравшая роль Жанны д'Арк в фильме "Начало".

Источник:
"Событие", 12.11.98 г.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 3:
Говорят, что одной из причин бунта горожан в Астрахани, произошедшего во
время царствования Петра I, было то, что "в доме у астраханского воеводы
находились деревянные лики, коим сам воевода и другие начальные люди
привержены и им поклоняются". Однако в дальнейшем выяснилось, что в этом
проступке ни воевода, ни другое астраханское начальство виноваты не
были, так как деревянные идолы, находящиеся в доме воеводы, служили
совсем не для поклонения. А для чего?

Ответ:
Для хранения париков.

Источник:
Е. Люфанов. Великое сидение. - Воронеж, 1986. - С. 152.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 4:
В средние века большинство театральных мистерий начинялось небольшими
комедийными вставками. Впоследствии эти вставки становились все больше и
значительней, пока, наконец, они не выделились в отдельный жанр.
Назовите этот жанр.

Ответ:
Фарс.

Комментарий:
В переводе с французского означает "начиняю".

Источник:
БЭС, 1991. - Т. 2. - С. 543.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 5:
После раскола, произошедшего в русской православной церкви, большинство
старообрядческих книг официальная церковь уничтожила, поэтому староверам
в своем религиозном быту зачастую приходилось пользоваться церковными
книгами нового издания. Однако во всех таких случаях из книг вырывались
первые листы. А что служило причиной этого?

Ответ:
На первых листах новых книг стояло благословение Святейшего Синода -
смертельного врага староверов.

Источник:
М. Семеровский. Слово и дело. - М., 1990. - С. 149.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 6:
Когда в Османской империи узнали об этом событии, произошедшем во
Франции, турецкие чиновники поспешили поздравить французского посла с
новой королевой, а великий визирь Юсуф Хаджа выразил надежду, что
молодая королева не вступит в союз со старым венским эрцгерцогом.
Назовите имя этой королевы.

Ответ:
Республика.

Источник:
В. Пикуль. Из рукописного наследия. - М., 1993. - С. 82.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 7:
В марте 1871 г. Ренуар писал по заказу портрет одной женщины из
пригорода Парижа. Хотя этот портрет и не относится к лучшим
произведениям художника, сам Ренуар считал его большой вехой на своем
творческом пути, поскольку эта картина стала первой, в процессе
написания которой художника не преследовало то, что до этого
сопровождало практически все заказанные Ренуару картины. Чего именно не
было при написании картины?

Ответ:
Нареканий заказчика.

Комментарий:
По поводу качества исполнения заказа.

Источник:
А. Перрюшо. Жизнь Ренуара. - М., 1996. - С. 23.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 8:
А.С. Пушкин как-то признался, что он зачастую заимствует это из
Евангелия, из чужих стихов, а также из частных писем. А что именно он
оттуда заимствовал?

Ответ:
Эпиграфы к своим произведениям.

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 39.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 9:
Кандидат наук Виктор Шаповал, доцент и заведующий кафедрой в
Международном Славянском Университете в Киеве, занялся переводом
классических литературных произведений на молодежный сленг и воровскую
феню. Главным его достижением стал "Спик о тусовке Гарика-милитариста"
(он же "Роман за гастроль Игорька, сына Славика, Олегова внучка") -
переложение "Слова о полку Игореве". А какое произведение в таком
переводе стало называться "Ботанику - атас!"?

Ответ:
"Горе от ума".

Источник:
"АиФ. Украина", 1998, N 45.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 10:
Если бы одна не слишком миниатюрная героиня известного французского
писателя второй половины XIX века оказалась в наши дни в Москве, она
наверняка решила бы пополнить свой гардероб на Большой Никитской - ведь
именно там расположен магазин под названием... Каким?

Ответ:
"Пышка".

Источник:
   1. "Дочки-матери", 1997, N 4.
   2. Ги де Мопассан. Собрание сочинений. - Т. 1. - М.: Сретение, 1992.
- С. 131.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 11:
При первом же самом поверхностном взгляде на биографические данные этого
человека сразу вспоминается нехарактерного цвета звезда, огромное
количество мелкого кварца, а также почти исчезнувший водоем. Однако на
самом деле этот человек, член РКП(б) с 1917 г., участник гражданской
войны, погибший в 1918 г. на Алтае, никакого отношения ко всему
перечисленному не имеет. Назовите его фамилию.

Ответ:
Сухов.

Комментарий:
Упомянуты белое Солнце, песок пустыни, Аральское море.

Источник:
   1. БЭС, 1991. - Т. 2. - С. 433.
   2. Кинофильм "Белое солнце пустыни".

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 12:
Чтобы разорвать эту прочную ткань, первоначально привозимую из одного
французского города, вам потребуется немало усилий. Ее носят и мужчины,
и женщины, а вот другой товар с таким названием предназначен
исключительно для представителей сильного пола. Ответьте на нашем
государственном языке, с какой целью они им пользуются.

Ответ:
"Щоб не докладати надмiрних зусиль".

Комментарий:
Вспомните рекламу туалетной воды "Деним"; ткань, которую первоначально
привозили из г. Ним, также называется деним.

Источник:
Webster's School Dictionary. - Merriam-Webster Inc., Publishers
Springfield, Massachusetts, USA, 1986.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 13:
В начале 1997 г. в Москве был создан клуб "100 киноролей", в который уже
вошли 47 актеров. Среди них Майя Булгакова, Иван Рыжов, Леонид Куравлев,
Сергей Никоненко и другие. А возглавила этот список, вопреки известному
утверждению их коллеги, Любовь Соколова, а не... Кто же?

Ответ:
Армен Джигарханян.

Комментарий:
Вспомните эпиграмму, написанную его коллегой В. Гафтом.

Источник:
"Дочки-матери", 1997, N 6.

Автор:
Владимир Чистилин

Вопрос 14:
Россия издавна славилась своим искусством изготавливать бочки. Что
только не хранили в них, сколоченных российскими бондарями - смолу,
вино, масло, сахар, мед. Однако в конце XIX века в связи с появлением на
рынках России отечественного образца нового продукта появилась
потребность в новых бочках для его хранения. Для их производства были
последовательно опробованы и отвергнуты ель, сосна, липа. И только осина
была признана годной для хранения этого продукта. Назовите этот продукт.

Ответ:
Керосин.

Источник:
В. Пикуль. Из рукописного наследия. - М., 1993. - С. 82.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 15:
Чтобы заняться этим ремеслом в Англии XVIII века, гражданин должен был
предоставить справки о своем совершеннолетии, о том, что он является
добрым христианином, верит в Бога и регулярно посещает церковь, а также
справку о своем добропорядочном поведении. А кем становился тот
удачливый джентльмен, который удовлетворял всем этим требованиям?

Ответ:
Капером или пиратом.

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 25.

Автор:
Алексей Бигдан

Тур:
Команда "От Винта - Композит"

Дата:
25-Apr-1999

Вопрос 1:
В одном городе три еврея держали обувные лавки в одном и том же здании.
Естественно, их торговля шла не очень хорошо. Тогда еврей, лавка
которого находилась в левом конце здания, поместил над своим заведением
вывеску: "Самая красивая и долговечная обувь". В ответ на это еврей,
лавка которого находилась в правом конце здания, заказал вывеску "Самая
модная и дешевая обувь". А что предпринял третий еврей, лавка которого
находилась посредине, когда увидел вывески конкурентов?

Ответ:
Вывесил табличку "Главный вход".

Источник:
Анекдоты о евреях и не только. - 1997.

Автор:
Алексей Московский

Вопрос 2:
Славившийся своим умением очаровывать женщин Аристотель Онассис назвал
свой катер "TILY" и подарил его своей жене Тине. А что означало название
катера?

Ответ:
"Tina, I love you".

Источник:
"Арт-Мозаика", 1999, N 7.

Автор:
Максим Щеглов

Вопрос 3:
Хозяин небольшого отеля в маленьком городке на юго-западе США получал
солидный доход от десятка платных туалетов, которыми пользовались
работающие неподалеку фермеры. Однако, по закону штата, требовалось,
чтобы один из туалетов был бесплатным, и экономные сельские рабочие
пользовались чаще всего именно им. Тем не менее, затратив небольшую
сумму, хозяин отеля все же нашел выход из положения и повысил доходы от
остальных кабинок. Каким образом?

Ответ:
Он нанял человека, постоянно занимающего кабинку.

Источник:
А. Хейли. Отель. - Харьков: Прапор, 1994. - С. 177.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 4:
Крупнейшим из подобных островов является принадлежащий одной
латиноамериканской стране остров Маражо, который превосходит по площади
такие государства, как Швейцария или Нидерланды. Назовите самый
известный из подобных островов, принадлежащий Украине.

Ответ:
Хортица.

Комментарий:
Речь идет о речных островах.

Источник:
БСЭ, 1974. - Т. 15. - С. 352.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 5:
На таких часах узкой, часто бумажной полоской заклеивают несколько
минутных делений: с 15-й по 18-ю и с 45-й по 48-ю минуты. Когда минутная
стрелка часов находится в "заклеенной" области времени, запрещено
работать в обычном режиме - необходимо чутко ждать. А где именно
устанавливают такие часы?

Ответ:
В радиорубках судов.

Источник:
М. Плахова. К островам Индийского океана. - М.: Наука, 1988. - С. 47.

Автор:
Алексей Московский

Вопрос 6:
Навестившие русского посланника при французском дворе Антиоха Кантемира
Монтескье и аббат Ваузенон застали его за неким занятием и не могли
поверить, что это занятие, да и плоды такого труда распространены там,
где "зимою от холода чугун распадается и топор жидкости рубит". Чем же
занимался Кантемир?

Ответ:
Сочинял стихи на русском языке.

Источник:
"Столичные новости", 1999, N 4.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 7:
Периодические издания, которые никогда не ошибаются, относят этих людей
к двум категориям населения, особенно подверженным риску заражения
СПИДом. Эти люди несут в себе определенную угрозу для общества и в
недалеком будущем должны за это поплатиться. А как они сами называют
"все это" одним понятием?

Ответ:
Рок-н-ролл.

Комментарий:
По сюжету песни "Все это рок-н-ролл" рок-группы "Алиса".

Автор:
Максим Щеглов

Вопрос 8:
В газете "Столичные новости" статью о соперничестве московского
"Спартака" и киевского "Динамо" автор озаглавил фразой, обозначающей
битву, которая не может произойти ввиду невозможности встречи
соперников. Ранее Отто Бисмарк так же назвал соперничество Англии и
России. Как назвал?

Ответ:
"Битва кита со слоном".

Источник:
   1. "Столичные новости", 1999, N 4.
   2. В. Пикуль. Битва железных канцлеров.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 9:
Фельдмаршал Кейтель вызывал негодование среди военачальников Вермахта
своим заискиванием перед Гитлером, за что даже получил от них обидное
прозвище. Добавив всего несколько букв к его фамилии, напишите это
прозвище.

Ответ:
Лакейтель.

Источник:
В. Кожевников. Щит и меч. - Кн. 2. - С. 343.

Автор:
Сергей Куреннов

Вопрос 10:
Их, здравствующих, никогда не было более двенадцати. Они должны были
быть графами или князьями, иметь должность сенатора, министра, посла,
губернатора либо чин генерала, адмирала. У них должны были отсутствовать
телесные недостатки, но иметься состояние, необходимое, чтобы "важность
сего события поддержать". А что связывало их с первым проповедником
христианства на Руси?

Ответ:
Названный его именем орден.

Комментарий:
Перечислены основные требования к кавалерам ордена Андрея
Первозванного.

Источник:
"Московский комсомолец", 1998, N 39.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 11:
---

Ответ:
---

Комментарий:
[Вопрос снят из-за некорректной формулировки.]

Вопрос 12:
Филадельфия всегда считалась одним из самых консервативных городов США.
Чтобы войти в высший свет штата, необходимо принадлежать к избранным от
самого рождения. Профессор Дигби Балуэр охарактеризовал этих людей
аббревиатурой WASP. Вторая и третья буквы (AS) обозначают
англо-саксонское происхождение. А что обозначают первая и последняя
буквы?

Ответ:
W - белый, P - протестант.

Источник:
Р. Лейси. Княгиня грез. - Смоленск: Русич, 1997. - С. 69.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 13:
Этот сказочный герой с взлохмаченными волосами, добрым лицом и большими
кроткими глазами не слишком-то хорошо держал равновесие. Его изобретения
были очень оригинальны, но непрактичны. Он был единственным, кто проявил
искреннюю симпатию к будущей королеве. Есть мнение, что в лице этого
персонажа автор создал карикатуру на самого себя. А как звали этого
персонажа?

Ответ:
Белый Рыцарь.

Источник:
Л. Кэрролл. Алиса в Стране Чудес. Алиса в Зазеркалье. - М.: Наука, 1978.
- С. 195.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 14:
Драматический дар великой оперной певицы Марии Каллас нисколько не
уступал вокальному. Созданные ею героини были настолько достоверны, что
забывалось обо всех условностях сцены. Завзятым меломанам это казалось
недопустимым: "Она переигрывает! А мы пришли в оперу, а не в драму". А
что отвечали на это сторонники Марии?

Ответ:
"Слушайте с закрытыми глазами".

Источник:
"Арт-Мозаика", 1999, N 7.

Автор:
Максим Щеглов

Вопрос 15:
Фанатов ирландской рок-группы "THERAPY" долго мучил вопрос, связанный с
названием их кумиров, пока в одном из интервью музыканты не рассказали,
что на обложке их дебютного диска слово "THERAPY" было плохо
отцентровано, поэтому название решили удлинить, дописав... Что?

Ответ:
Вопросительный знак.

Источник:
"Я - молодой", 1995, N 26.

Автор:
Алексей Жуков

