Чемпионат:
Весенний чемпионат Харькова по ЧГК. 1998. Первая лига.

Дата:
00-000-1998

Тур:
Первый этап

Дата:
02-Mar-1998

Вопрос 1:
Закончите юмористический призыв правительства к народу: "Вперед! Вперед!
Хотя б...".

Ответ:
"... ногами".

Источник:
"Киевские ведомости", 31.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Этот отель, расположенный в Лапландии, всего в 275 км от Северного
полярного круга, в период своего функционирования принимает одновременно
до сорока постояльцев. Благодаря некоей особенности этот отель можно
назвать так же, как назвал одно из своих произведений русский писатель
первой половины XIX в. Назовите это произведение.

Ответ:
"Ледяной дом" И. Лажечникова.

Комментарий:
Отель, функционирующий только в зимний период, сделан изо льда и снега.

Источник:
   1. "СПИД-Инфо", 1996, N 6.
   2. СЭС, 1982. - С. 691.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Закончите эпиграмму Бориса Брайнина, адресованную артисту театра и кино
Владиславу Стржельчику:
   "Играл наследных принцев и баронов,
   Аристократов, графов и князей,
   Играл царя, играл Наполеона -
   Ну просто...".

Ответ:
"... Исторический музей".

Источник:
Роли исполняют. - М.: Кинопропаганда, 1987. - С. 38.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Административно высланный в 1805 г. в Восточную Сибирь таможенник Матвей
Геденштром отличился при географической съемке побережья и островов. В
1812 г., отозванный в Иркутск, он вошел в силу при губернаторе и за свое
поведение был сослан вторично. В новой ссылке он из-за невозможности
походов занялся писательским трудом и написал три изданных вскоре книги.
Куда же его сослали второй раз?

Ответ:
В Санкт-Петербург.

Источник:
И. Магидович, В. Магидович. Очерки по истории географических открытий. -
T. 4. - М.: Прогресс, 1985. - С. 70-71.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
66 г. - разрушение Иерусалима, 912 г. - смерть князя Олега, 989 г. -
крещение Руси, 1066 г. - завоевание Британии норманнами. Все эти события
ознаменовало одно и то же небесное явление, в 1301 г. попавшее на
картину великого итальянского художника. А 685 лет спустя этот художник
познакомился с тем же явлением гораздо ближе. Как же звали этого
итальянца?

Ответ:
Джотто ди Бондоне.

Комментарий:
Все эти события были ознаменованы появлением кометы Галлея, которую этот
художник и изобразил на картине "Поклонение волхвов", а в 1986 г.
космический аппарат "Джотто" исследовал эту комету, пролетев в
непосредственной близости от нее.

Источник:
В. Белонучкин. Кеплер, Ньютон и все-все-все... - М.: Наука, 1990. - С.
13.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
В СССР переименование различных объектов в честь крупных политических
деятелей было обычным делом. А в Великобритании 1970-х гг. ворота
Тауэра, через которые узников вывозили в суд на лодке, были
переименованы после некоего политического события в США. Теперь эти
ворота называются "Врата предателя". А как они назывались раньше?

Ответ:
"Уотергейт".

Комментарий:
в переводе с английского "Водяные ворота" - в 1970-х гг. нашего века в
США в ходе расследования "Уотергейтского дела" был смещен президент
Никсон.

Источник:
Т. Клэнси. Игры патриотов. - М.: Либерти, 1994. - С. 112.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
В наше время коммерческий шпионаж - обычное явление. В частности, очень
много полезной информации можно получить, изучая выставленную на стендах
международных выставок продукцию. Но российский Центральный НИИ точного
машиностроения нашел простое и эффективное решение, обрекшее на неудачу
стремление скопировать выставленные на стендах образцы боевых патронов.
Какое же?

Ответ:
Выставлены не боевые патроны, а их муляжи.

Источник:
"Мастерружье", 1997, N 21.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Ян Флеминг в одном из своих романов приводит изречение Блаженного
Августина, начинающееся словами: "Боже, сделай меня целомудренным!".
Закончите его при условии, что это изречение вполне соответствует
описываемой ситуации.

Ответ:
"Но не сейчас!".

Источник:
Я. Флеминг. Джеймс Бонд - агент 007. - М.: Республика, 1992. - С. 39.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
"Настоящая Аргентина - это араукарии и кобрачо, мару и туку-туку, нанду
и уэльин. И если вы раньше никогда не слышали этих слов, то пусть вам
объяснят их значения...". Автор этих слов Михаил Кожухов советует
обратиться за разъяснениями к тем, с кем героям романа "Дети капитана
Гранта" несмотря на все старания так и не удалось поговорить. К кому же
советует обратиться Михаил Кожухов?

Ответ:
К гаучо.

Источник:
"GEO", 1998, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
В каком возрасте отпраздновал впервые свой день рожденья человек,
родившийся 29 февраля 1896 г., и отпразднует впервые свой день рождения
человек, родившийся 29 февраля 1996 г.?

Ответ:
В восемь и четыре года соответственно.

Комментарий:
Поскольку 1900 г. - не високосный, а 2000 г. - високосный (по
григорианскому календарю год, оканчивающийся на "00" является високосным
в том случае, если его первые две цифры составляют число, которое
делится на четыре).

Источник:
А. Пронштейн, В. Кияшко. Хронология. - М.: Высшая школа, 1981.

Автор:
Михаил Вольфсон

Вопрос 11:
12 июля 1920 г. Совет Народных Комиссаров принял Декрет "О выдаче и
хранении огнестрельного оружия и обращении с ним". В декрете
подчеркивалось, что хранить и пользоваться оружием могли лица, которым
оно присвоено по роду службы, а также лица, которым данное право
разрешалось некими четырьмя буквами. Какими?

Ответ:
РКП(б).

Источник:
"Оружейный двор", 1997, N 6.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
На плакате "Окна РОСТА" N 241 в 1920 г. в качестве подписи использовано
четверостишие В. Маяковского, современное написание которого следующее:
   "Видит пан - бела, жирна
   Баба между публики.
   Миг - и съедена она.
   И она, и бублики".
   Чтобы написание этого четверостишия соответствовало правилам 1920 г.,
в него надо внести маленькое изменение. Какое?

Ответ:
Букву "ъ" в слове "съедена" заменить апострофом ("с'едена").

Комментарий:
В 1920 г. твердого знака в русском алфавите не было.

Источник:
Гражданская война и иностранная интервенция в СССР. - М.: Советская
Энциклопедия, 1983. - Вклейка. С. 464-465.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Артисты, много американских рекламных плакатов, песни, любовь, сердце,
ментоловый крем для бритья, синий блестящий костюм, футбольное обозрение
по воскресеньям, крепкий кофе, новые чулки в верхнем ящике, автомобиль
600-й модели. Этому популярному в середине 1980-х гг. списку
предшествует пожелание доброго утра стране. А какой стране?

Ответ:
Италии.

Комментарий:
Речь идет о песне Тото Кутуньо "Итальянец" ("L'Italiano"), в которой
перечисляются эти типичные приметы Италии того времени, а каждый куплет
начинается словами "Bon giorno, Italia" ("Доброе утро, Италия").

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 14:
Название высшей исполнительной должности в этом европейском государстве
состоит из двух слов. Первое слово ассоциируется у нас с офицерами и
названием этого государства. Второе - с церковью и временным правлением.
Что это за должность?

Ответ:
Капитан-регент.

Комментарий:
Высшая исполнительная должность в Республике Сан-Марино.

Источник:
   1. Страны мира. - М.: Политиздат, 1980. - С. 95.
   2. СЭС, 1982. - С. 1123.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Чтобы окупить затраты на содержание замка на Луаре, их владельцам
приходится придумывать оригинальные способы привлечения туристов. Так, в
замке Ферте-Сент-Обэн работает кухня XVII в. В замке Ле Рео можно
выспаться в королевской кровати и пообедать в графской столовой. А какой
оригинальный "экспонат" пользуется наибольшей популярностью в замке
Шеверни, которым с XVII в. владеет одна и та же семья маркизов?

Ответ:
Владелец (или владельцы) замка.

Источник:
"GEO", 1998, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Тур:
Второй этап

Дата:
06-Apr-1998

Вопрос 1:
Закончите эпиграмму Бориса Брайнина на известного актера театра и кино,
прославившегося и на другом поприще:
   "Преставилась богу старуха
   Графиня из "Пиковой дамы" -
   За час до премьеры, по слухам,
   Ей...".

Ответ:
"...Гафт прочитал эпиграммы".

Источник:
Роли исполняют. - М.: Кинопропаганда, 1987. - С. 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
В 1996-1997 гг. вниманию пользователей компьютеров была представлена
игра "Creatures", цель которой - выращивание и воспитание живущих по
своим, не запрограммированным заранее, законам электронных существ -
Норнов, мужского и женского рода. А какое событие из жизни этих Норнов
стало для разработчиков "сигналом" правильности созданных моделей
существ?

Ответ:
Рождение малыша Норна без вмешательства человека ("естественным"
образом).

Источник:
"GAME.EXE", 1997, N 12.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Новинка, выпущенная американской фирмой из Хьюстона, обещает перекрыть
все известные рекорды популярности. Эта "подушка для кресел",
соединяющая в себе последние достижения науки и техники, наполнена
суперактивным углеродистым фильтром. В официальном названии этой вещи
указывается ее непосредственное назначение. Какое?

Ответ:
Запахоулавливатель (принимается ответ "воздухоочиститель").

Комментарий:
Фильтр нейтрализует выходящие из человека газы прежде, чем они попадут в
окружающую среду.

Источник:
"Киевские ведомости", 28.06.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Классическую формулу "товар-деньги-товар" можно проиллюстрировать
примером из классического произведения: портняжное изделие было продано
и на вырученные деньги куплено полиграфическое изделие, которое, в свою
очередь, было продано и куплено другое полиграфическое изделие. Какое?

Ответ:
Билет в театр.

Комментарий:
Продав свою куртку, Папа Карло купил Буратино "Азбуку", продав которую
тот купил билет на кукольное представление.

Источник:
А. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино. - М.: ИПЛ, 1992. -
С. 29-33.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 5:
По мнению одного из персонажей А. Дюма, глубоко цивилизующая сила
христианства и гуманистическое мировоззрение Ренессанса заключаются в
конвертации объявления центуриона: "Цезарь желает, чтобы ты умер" в
высказывание легата: "Его святейшество желает, чтобы вы...". Что
сделали?

Ответ:
"... с ним отобедали".

Комментарий:
Рассказ аббата Фариа об отравлении папой Александром VI кардинала Спада.

Источник:
   1. А. Дюма. Граф Монте-Кристо. Т. 1. - М.: Правда, 1989. - С. 197.
   2. СЭС, 1982. - С. 240.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
"Окунь", "Ерш", "Линь", "Пикша", "Семга" - все они вскоре после создания
получили номера и частичку названия головного корабля этой серии.
Восстановите название этого корабля полностью.

Ответ:
"Щука".

Комментарий:
Речь идет о советских подводных лодках типа "Щ".

Источник:
А. Митяев. Книга будущих адмиралов. - М., 1978. - С. 196-197.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Новому варианту куклы Барби явно отдадут предпочтение "вполне
порядочные", корректные, воспитанные, благородные мужчины. Какую фамилию
получила в связи с этим сверхпопулярная кукла?

Ответ:
Монро.

Комментарий:
Она является точной копией образа актрисы в кинофильме "Джентльмены
предпочитают блондинок".

Источник:
   1. "Cosmopolitan", 1998, N 2.
   2. СЭС, 1985. - С. 384.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Известный американский легкоатлет, олимпийский чемпион Мехико
рассказывал, что это произошло совершенно случайно. Однажды на
тренировке, начиная разбег, он вдруг увидел, что параллельно к прыжковой
яме бежит какой-то мальчуган. Чтобы избежать столкновения, пришлось его
обежать, и поэтому... А что произошло в результате?

Ответ:
Спортсмен преодолел планку спиной вперед.

Комментарий:
Это был Дик Фосбери - так родился знаменитый стиль "фосбери-флоп".

Источник:
"Сегодня", 5.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Известный советский океанограф, профессор Б.П. Орлов одну из своих
лекций неожиданно начал фразой: "Заклинаю вас, никогда не путайте
Датский пролив с...". Заинтригованные студенты навели справки и
обнаружили, что в данном случае "часть больше целого". Так с чем же
профессор Орлов рекомендовал не спутать Датский пролив?

Ответ:
С датскими проливами.

Комментарий:
Речь идет о коротком Датском проливе между Гренландией и Исландией и так
называемых "датских проливах", отделяющих Данию от Скандинавии.

Источник:
"Техника - молодежи", 1985, N 11.

Автор:
Владимир Мачула

Вопрос 10:
Процесс взаимодействия коньячного спирта с дубовой древесиной, то есть
"нагуливание тела и созревание", винокуры называют "ангельским
марьяжем", двойную перегонку виноматериала - "восхождением". А что они
называют "долей ангелов", образующейся за годы выдержки?

Ответ:
Часть коньяка, испарившуюся за годы выдержки.

Источник:
"XXL", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Этот персонаж английского романа 1883 г. издания никогда не встречался с
аналогом героя Брэма Стокера. В противном случае его любимые слова
звучали бы несколько по-иному. Что это за слова?

Ответ:
"Мертвые не кусаются".

Комментарий:
Любимые слова Билли Бонса; герой Брэма Стокера - Дракула.

Источник:
Р.Л. Стивенсон. Избранные произведения. - Т. 1. - Харьков, 1992. - С.
67.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Среди получивших эту награду в Советском Союзе первое место занимают
русские, второе - украинцы, третье - татары, четвертое - евреи. Была эта
награда и у Сталина. А кто получил ее за разгадывание "Кроссворда"?

Ответ:
Исаев-Штирлиц.

Комментарий:
Получил Золотую Звезду Героя Советского Союза за операцию "Кроссворд".

Источник:
   1. Ю. Семенов. Семнадцать мгновений весны. Бомба для председателя. -
М.: Воениздат, 1973. - С. 273.
   2. "Комсомольская правда", 19.07.97 г.

Автор:
Максим Евланов, Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
В Англии на банкетах принято сажать на один из стульев плюшевого мишку.
А в чем состоит особенность этого стула?

Ответ:
Он тринадцатый по счету.

Комментарий:
Боятся числа "13".

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 13.12.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
К нему обращались за помощью члены Политбюро и космонавты, министры и
артисты. Начальные буквы его фамилии, имени и отчества сложились в
слово, которое определило суть его личности и дало название созданному
им центру. Именно так его и звали многие из тех, кому он даровал
исцеление. Напишите и вы эти три буквы.

Ответ:
ДАР.

Комментарий:
Довженко Александр Романович, кодировавший от алкогольной зависимости;
его центр находился в Феодосии, а филиалы - во многих городах.

Источник:
"Комсомольская правда", 27.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Выступая в 1972 г. на концерте в г. Киеве, Владимир Высоцкий сказал, что
хочет написать цикл песен о спорте. По его мнению, в этом цикле должно
быть строго определенное количество песен. Какое и почему именно такое?

Ответ:
49, по числу указанных в "Спортлото".

Комментарий:
"Я все пытаюсь написать про все виды спорта, а их, судя по "Спортлото",
сорок девять"; в то время существовала только одна лотерея - "6 из 49".

Источник:
Старатель. Еще о Высоцком. - М.: Аргус, 1994. - С. 258.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 16:
Внимание, портрет ученого. Неизменный черный костюм, очки, очень высокий
лоб. Большая библиотека и периоды жизни, связанные с цветами. Он прыгал
с парашютом, на его счету - создание воздушного шара, работы в области
ракетной техники, теория происхождения лунных кратеров. Впрочем,
основная слава досталась его интеллектуальному антиподу. Назовите город,
в котором он жил на протяжении известного нам отрезка времени.

Ответ:
Цветочный город.

Комментарий:
Речь идет о Знайке.

Источник:
Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей. - М.: Детская литература,
1989.

Автор:
Ольга Неумывакина

