Чемпионат:
Весенний чемпионат Харькова по ЧГК. 1999. Переходный турнир.

Дата:
04-May-1999

Вопрос 1:
По мнению команды КВН "Махачкалинские бродяги", мухи - это птицы,
которые имеют некоторую особенность, объединяющую их с заглавным героем
известного романа-фэнтези. Назовите эту особенность.

Ответ:
Волосатые ноги.

Комментарий:
Как у хоббитов.

Источник:
"КВН-газета", 1996, N 2.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 2:
Свой роман "2010: Одиссея-2" Артур Кларк посвятил "двум великим
русским". Первого из них он определил как "космонавта, Героя Советского
Союза, художника", второго - как "ученого, лауреата Нобелевской премии,
гуманиста". Назовите этих людей.

Ответ:
А.А. Леонов и А.Д. Сахаров.

Источник:
"Техника - молодежи", 1989, N 11.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Родоначальник этой фамилии был связан с изготовлением или продажей
деревянных бочек. А с чьим подвигом с 1947 г. связан самый известный в
Советском Союзе обладатель этой фамилии?

Ответ:
С "Подвигом разведчика".

Комментарий:
Речь идет об актере П. Кадочникове, исполнившем главную роль в вышедшем
на экраны страны в 1947 году фильме "Подвиг разведчика".
   По поводу возможных дуалей: фильм "Повесть о настоящем человеке", в
котором Кадочников исполнил роль Маресьева, вышел на экраны годом позже.

Источник:
   1. Е. Грушко, Ю. Медведев. Фамилии... - М.: Рольф, Айрис-пресс, 1998.
- С. 195.
   2. Ф. Раззаков. Досье на звезд (1934-1961 гг.). - М.: ЗАО
ЭКСМО-Пресс, 1998. - С. 262-263.
   3. СЭС, 1985. - С. 111.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Во второй половине XIX века из-за женщины, которую называли этим
уменьшительно-ласкательным именем, Павел Петрович вызвал на дуэль
Евгения Васильевича. Во второй половине XX века это
уменьшительно-ласкательное имя у определенной группы людей сроднилось с
подарком, своего рода талисманом, оберегом. Назовите это
уменьшительно-ласкательное имя.

Ответ:
Фенечка.

Комментарий:
Именно так называли в романе "Отцы и дети" крестьянку, из-за которой П.
Кирсанов вызвал на дуэль Е. Базарова, а на языке хиппи это слово
означает "подарок". Исходя из этого, ответы типа "Феня" и "Фенька"
засчитываться не могут.

Источник:
   1. И. Тургенев. Избранные произведения. - М.; Л.: ОГИЗ, 1946. - С.
446-447.
   2. "Успех", 1998, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Прослушайте фрагменты списка: 6-9 - Копоний, 12-15 - Анний Руф, 37-41 -
Марулл, 44-46 - Куспий Фад, 46-48 - Тиверий Александр и т.д. А кто
соответствует числам 26-36?

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
Приведены фрагменты списка прокураторов Иудеи и годы их правления.

Источник:
Г. Гече. Библейские истории. - М.: Политиздат, 1990. - С. 304-305.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 6:
Она обладает сильным ароматом и горьким, пряным вкусом, однако в пищу
употребляется только в незначительных дозах, поскольку в больших
количествах ядовита. Народная медицина рекомендует использовать ее не
только для снятия физической боли, но и для лечения ран сердечных.
Правда, последнее у нас считается пережитком прошлого. А с каким цветом
она ассоциируется у нас благодаря хорошо известной вам "мудрости"?

Ответ:
С красным.

Комментарий:
Речь идет о руте. Вспомните строчку песни "Червону руту не шукай
вечорами" из репертуара Софии Ротару, чье имя переводится как
"мудрость".

Источник:
А. Кузнецова. Овощи, фрукты, грибы. - Минск: Триумф, 1995. - С. 431.

Автор:
Марина Загребельная

Вопрос 7:
В этом эксперименте, проведенном год назад журналистами "Комсомольской
правды", из пяти задействованных пар две были основательно порваны, одна
в принципе поддается починке, а еще две отделались небольшими зацепками.
В роли ног в этом эксперименте выступали лучшие женские ноги редакции, а
также аккуратные пластмассовые нижние конечности манекенов. Назовите
фамилию актера, в роли которого выступали лучшие мужчины редакции.

Ответ:
Бандерас.

Комментарий:
Сотрудники редакции решили проверить, рвутся ли колготки
"San-Pellegrino", воспроизведя своими силами знаменитый рекламный ролик.

Источник:
"Комсомольская правда", 7.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Изданную несколько лет назад в Харькове книгу "Борис Гребенщиков: Здесь
так забавно..." иллюстрировал капитан команды КВН ХАИ Андрей Чивурин.
Один из составителей этой книги тоже имеет определенное отношение к
авиации, да и у возглавляемой им организации вполне авиационное
название. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Башук.

Комментарий:
Выпускник ХАИ, руководитель Центра "От Винта".

Источник:
Борис Гребенщиков: Здесь так забавно... - Харьков: Кн. палата Украины,
1992. - С. 2.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 9:
С недавних пор многие российские журналисты, освещавшие летом 1996 г.
визит в Россию военной делегации Пентагона, кусают себе локти. Впрочем,
не одни они тогда даже не могли подозревать, что два года спустя имя
одного из членов этой делегации будет на устах всего мира. Назовите
этого человека.

Ответ:
Моника Левински.

Источник:
"Комсомольская правда", 23.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
В романе Р. Хайнлайна "Двойная звезда" некий Джон Джозеф Бонфорт
изображается как истинный демократ, требующий равные права для землян и
инопланетян. Однако по тексту романа один из персонажей называет его
прозвищем хорошо известного нам тирана. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Дядюшка Джо".

Комментарий:
Прозвище, которое американцы дали И.В. Сталину.

Источник:
Р. Хайнлайн. Дверь в лето. - М.: ООО "Фирма "Издательство АСТ", 1999. -
С. 177.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
В этом диалоге слову "люблю" соответствуют садовые цветы. А какому слову
в этом диалоге соответствует речная вода?

Ответ:
"Да".

Комментарий:
По сюжету песни "Манчестер - Ливерпуль", русский текст Р.
Рождественского ("Я люблю", - сказал мне ты, и это слышали в саду
цветы", "Ты вчера сказала "Да", и это слышала в реке вода").

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Этот немецкий драматург и музыкальный писатель за участие в Дрезденском
восстании 1849 г. был объявлен государственным преступником. Он - автор
трактатов "Искусство и революция", "Опера и драма", а также либретто ко
всем операм Р. Вагнера. Назовите этого драматурга.

Ответ:
Р. Вагнер.

Источник:
Музыка. Большой энциклопедический словарь. - М.: Большая Российская
Энциклопедия, 1998. - С. 91.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Это понятие в XX веке в языках разных стран мира означает рискованные
ситуации или вызывающие тревогу территории. В Москве, например, такое
название получил шумный, постоянно забитый транспортом, загазованный
участок Садового кольца у Смоленской площади. Назовите это понятие.

Ответ:
"Бермудский треугольник".

Источник:
Пути в незнаемое. Писатели о науке: Сборник очерков. - М.: Советский
писатель, 1986. - С. 423.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Считается, что ЭТО родилось в Европе более 100 лет назад. С момента
рождения ЭТО отличалось настроениями безнадежности и неприятия жизни.
Поиграть в ЭТО призывала в одном из своих произведений небезызвестная
"Агата Кристи". А вот один из двух украинских поэтов, чей портрет,
безусловно, видело большинство из вас, воспринял мнение критика,
считавшего поэта поклонником ЭТОГО, как тягчайшую обиду. Назовите ЭТО.

Ответ:
Декаденство (декаданс).

Комментарий:
В вопросе упомянуты песня группы "Агата Кристи" и поэт Иван Франко
(стихотворение "Декадент"), портрет которого изображен на купюре в 20
гривень.

Источник:
   1. СЭС, 1982. - С. 374.
   2. I. Франко. Твори в двох томах. - К.: Днiпро, 1981. - Т. 1. - С.
12-13.
   3. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
183.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
По словам Александра Величанского, это происходило, когда за окном мела
вьюга. Присутствовавшая при этом представительница прекрасного пола явно
дисгармонировала с окружающими. В результате было внесено предложение
изо всех сил заняться любовью под музыку. А под чью музыку?

Ответ:
Вивальди.

Комментарий:
По сюжету песни "Под музыку Вивальди" на стихи А. Величанского.

Источник:
Песни бардов. - Вып. I. - Л.: Советский композитор, 1989. - С. 76.

Автор:
Максим Евланов

