Чемпионат:
Осенний чемпионат Харькова по ЧГК. 1998. Переходный турнир.

Дата:
21-Dec-1998

Вопрос 1:
Спикер верхней палаты российского парламента Егор Строев предложил
удивительно радикальную программу преодоления кризиса: "Надо строить
дороги - с этого начался подъем экономики в Америке". По мнению
журналистов "Комсомольской правды", следующим шагом должен стать роспуск
Совета Федерации и Госдумы. А с какой целью?

Ответ:
В целях борьбы с дураками.

Комментарий:
В России, как известно, две беды...

Источник:
"Комсомольская правда", 30.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Его две трилогии, героями которых были дети, известны многим из вас,
особенно по экранизациям. Но значительно большую известность ему в
1980-х гг. принесли другие дети. Дети чего?

Ответ:
Арбата.

Комментарий:
Речь идет о повестях А. Рыбакова "Кортик", "Бронзовая птица", "Выстрел",
трилогии о Кроше и романе "Дети Арбата".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Компания "ASC Games" выбрала довольно необычный способ рекламы своей
новой компьютерной игры "Вервольф: Апокалипсис" - выпуск коротких
мультфильмов. В 1998 г. первые две серии появились на web-сервере
компании 5 октября в 20.12 и 4 ноября в 5.19 по Восточному времени. А к
какому событию, согласно законам жанра, приурочены выпуски этих
мультфильмов?

Ответ:
К полнолунию.

Комментарий:
Поскольку "вервольф" - это "оборотень".

Источник:
"Навигатор игрового мира", 1998, N 9-10.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
По мнению канадца Найджела Фостера, она является "распространенной
формой легкого развлечения, но всегда менее актуальна, чем думают ее
создатели". Уинстон Черчилль считал, что она "заставляет человека и его
семью украшать свой дом, лучше одеваться, лучше питаться. Она
стимулирует его усердие и производительность". Франклин Делано Рузвельт
на склоне лет говорил: "Если бы мне пришлось начать свою жизнь сначала,
скорее всего я бы занялся ею". А журналисты "Огонька" считают, что
лучшее определение ее заключается в словах Пушкина "нас возвышающий
обман". Назовите ее.

Ответ:
Реклама.

Источник:
"Огонек", 1998, N 50.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Первым этот прием использовал Франц Йозеф Гайдн в симфонии N 45. Спустя
века этот же прием использовала группа "Наутилус Помпилиус" во время
концертного исполнения "Последнего Письма". Опишите этот прием.

Ответ:
Во время исполнения произведения музыканты по очереди покидают сцену.

Комментарий:
Симфония Гайдна еще известна под названием "Прощальная".

Источник:
Музыка. Большой энциклопедический словарь. - М.: НИ "Большая Российская
Энциклопедия", 1998. - С. 122.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
По мнению известного собирателя восточных предметов Дмитрия Мельникова,
эта керамическая голова, увенчанная трехлапой жабой, представляет собой
одно из ранних скульптурных изображений даосского святого Хоу Сяна. А в
сочетании с какими тремя буквами каждому из вас доводилось регулярно
видеть эту голову?

Ответ:
ВИД.

Комментарий:
Вспомните заставку одноименной телекомпании.

Источник:
"Труд-7", 20.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Она бывает со "спортивным снарядом", с "инструментом", со "средневековым
оружием". Ее можно встретить в настольной игре, в честь нее даже названы
некоторые дни. А какой была та, которая в эпиграфе сидела на растении?

Ответ:
Сумасшедшей.

Комментарий:
Речь идет о рыбе (рыба-молот, рыба-пила, меч-рыба; "рыба" в домино;
рыбный день; сумасшедшая рыба, сидевшая на дереве, из школьного
анекдота, приведенного в качестве эпиграфа к повести братьев Стругацких
"Понедельник начинается в субботу").

Источник:
   1. СЭС, 1985. - С. 798.
   2. А. и Б. Стругацкие. Избранное. - М.: Московский рабочий, 1989. -
С. 3.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 8:
В середине 1960-х гг. на "Мосфильме" вместе со старшим братом режиссера
Сергея Соловьева работал некто Олег Вячеславович. В 1970-х гг. он ушел в
коммерцию, открыв в Арзамасе "теневую" швейную фабрику по пошиву
спортивной одежды "под "Adidas". Через несколько лет его арестовали.
Фамилия этого Олега Вячеславовича в конце 1980-х гг. была на слуху у
многих, особенно молодых, любителей кино. Назовите ее.

Ответ:
Крымов.

Комментарий:
В основу фильма "Асса" С. Соловьева положены реальные факты биографии
О.В. Крымова, а главный герой носит ту же фамилию, что и его прототип.

Источник:
Ф. Раззаков. Досье на звезд (Кумиры всех поколений). - М.: ЗАО
"Издательство ЭКСМО-Пресс", 1998. - С. 248.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Часто кино формирует у зрителей разных стран противоположные
представления об одном и том же объекте. Так, в популярном советском
фильме на это производство стройматериала посылали отбывающих наказание.
А фильм одной латиноамериканской страны утверждал, что там присутствуют
высшие армейские чины. О каком объекте идет речь?

Ответ:
О песчаном карьере.

Комментарий:
Имеются в виду фильмы "Операция "Ы" и другие приключения Шурика"
(новелла "Напарник") и "Генералы песчаных карьеров".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Внимание, загадка поэта Сергея Городецкого:
   "Кто когда бродил в тумане
   Ночью, в холоде, во мгле
   Иль в людском земном обмане, -
   Гордо знает, что земле -
   Альфа света, солнца, знаний?"
   Напишите отгадку.

Ответ:
Книга.

Комментарий:
Стихотворение представляет собой акростих.

Источник:
Слово о книге. - М.: Книга, 1981. - С. 45.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 11:
В 1540 г. в городе Гимаран она предстала перед судьей в качестве
обвиняемой в порче гобелена "исключительно великолепной и бесценной
пряжи". После тщательного расследования обвиняемая была признана
виновной и приговорена к отсечению головы. Одновременно судья объявил,
что весь ее род навсегда изгоняется из королевства. А что подсудимая
делала с гобеленом?

Ответ:
Ела.

Комментарий:
Подсудимой была моль.

Источник:
"Юный натуралист", 1981, N 9.

Автор:
Алла Загорулько

Вопрос 12:
Заголовок опубликованной в журнале "Огонек" заметки, посвященной
осеннему призыву в Вооруженные Силы России, до буквы совпадает с
названием известной с детства сказки. Только в одном коротком слове
порядок букв изменен. Как же называется заметка в "Огоньке"?

Ответ:
"Кто в сапогах".

Источник:
"Огонек", 1998, N 42.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
11 января 1838 г. Город Морристаун, штат Нью-Джерси. "Железнодорожные
вагоны только что прибыли. 345 пассажиров". Что впервые начало работать
в этот день?

Ответ:
Телеграф.

Комментарий:
Приведен текст первой телеграммы.

Источник:
Г. Фомичёв. 500 вопросов и ответов любознательным. - Вып. 2. - К.:
Будiвельник, 1995. - С. 63.

Автор:
Михаил Волобуев

Вопрос 14:
Какая фамилия объединяет одиозного генерала, архитектора Крещатика,
олимпийского чемпиона и недавнего кавказского пленника?

Ответ:
Власов.

Комментарий:
Речь идет о возглавлявшем РОА генерал-лейтенанте А. Власове, архитекторе
А. Власове, тяжелоатлете Ю. Власове и представителе Президента России В.
Власове, побывавшем недавно в чеченском плену.

Источник:
   1. СЭС, 1985. - С. 229.
   2. "Сегодня", 14.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

