Чемпионат:
Осенний чемпионат Харькова по ЧГК. 1996. Первая лига.

Дата:
11-Nov-1996

Вопрос 1:
В повести А. Конан Дойля "Собака Баскервилей" не было даже намека на
это. Это появилось только в одноименном советском фильме, после чего
легло в основу нескольких анекдотов и даже песен. Так о чем же не писал
А. Конан Дойль в этой повести?

Ответ:
Об овсянке.

Комментарий:
Все диалоги сэра Генри и Бэрримора типа "Что это, Бэрримор?" - "Овсянка,
сэр" придуманы авторами фильма.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 2:
Летом 1995 г. в США состоялся судебный процесс над 23-летней Сюзан Смит
из штата Калифорния, утопившей в озере своих малолетних детей.
Представьте себя на месте авторов журнала "Огонек" и скажите, какой
заголовок предпослали они материалу об этом процессе, несколько изменив,
с учетом американской специфики, название произведения русского писателя
XIX века, в свою очередь использовавшего название известного
произведения английского писателя XVI-XVII вв.

Ответ:
"Леди Макбет Калифорнийского уезда" (засчитываются варианты типа "Леди
Макбет из Калифорнии", "из штата Калифорния").

Источник:
   1. "Огонек", 1995, N 33.
   2. Н. Лесков. Леди Макбет Мценского уезда.
   3. В. Шекспир. Макбет.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Удивительно, но факт. Скажите, какой предмет ввели недавно со второго
класса в Пензенской гимназии N 13 для (цитирую) "развития мышления,
памяти и аналитических способностей у детей"?

Ответ:
Карточные игры.

Комментарий:
Азы покера и преферанса.

Источник:
"Комсомольская правда", 6.11.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Германские футбольные болельщики вполне серьезно и абсолютно справедливо
утверждают, что главной причиной победы их любимой команды на недавнем
чемпионате Европы в Англии является "пивной двор". Объясните,
пожалуйста, логику их рассуждения.

Ответ:
Фамилия футболиста, забившего в финальном матче два решающих гола, -
Бирхофф, что в переводе с немецкого означает "пивной двор".

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 2.07.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Новый фильм студии У. Диснея под названием "Игрушечная история" получил
сразу несколько "Оскаров". Эту 77-минутную ленту по праву можно считать
этапной в развитии мирового кинематографа. В чем же заключается ее
уникальность?

Ответ:
Это первая полнометражная лента, полностью изготовленная с помощью
компьютера.

Источник:
"Мир развлечений", 1996, N 8.

Автор:
Алексей Баженов

Вопрос 6:
Запишите, пожалуйста, два ряда. Первый ряд: Юлий Цезарь, Карл XII,
Иммануил Кант, Артур Шопенгауэр. Второй ряд: Д.И. Менделеев, Оноре де
Бальзак, В.-А. Моцарт. А теперь назовите двух птиц, соответствующих
первому и второму ряду.

Ответ:
Первый ряд - жаворонок, второй ряд - сова.

Источник:
В. Доскин, Н. Лаврентьев. Ритмы жизни. - М., 1991. - С. 54.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 7:
Этому нас учат с детских лет. Это часто является предметом выяснения
отношений при определенных обстоятельствах. Герой известного монолога
Аркадия Райкина связывал это с наличием в обществе дефицита. А поэт
Иосиф Бродский считал, что именно в отсутствии этого заключается
основная трагедия русской политической и общественной жизни. Назовите
это.

Ответ:
Уважение человека к человеку.

Комментарий:
"Ты меня уважаешь?" - предмет выяснения отношений в компании на троих.
"Ты меня уважаешь - я тебя уважаю. Мы с тобой уважаемые люди" - у А.
Райкина. "Основная трагедия русской политической и общественной жизни
заключается в колоссальном неуважении человека к человеку" - у И.
Бродского.

Источник:
"Огонек", 1996, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
В этой стране на аверсе однодолларовой монеты изображена плывущая утка,
на монете в 25 центов - голова лося, на монете в 5 центов - бобр. А что
изображено на аверсе монеты в 1 цент?

Ответ:
Кленовый лист.

Комментарий:
Это Канада.

Источник:
Энциклопедия "Деньги". - С. 49.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 9:
Председатель Центризбиркома Украины заядлый библиофил Иван Емец на
вопрос журналистов, стоит ли читать книги Ф.М. Достоевского, дал
остроумный ответ, весьма оригинально обыграв в нем название известного
произведения Достоевского. Попробуйте и вы его воспроизвести.

Ответ:
"Не читать Достоевского - преступление, а читать - наказание".

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 2.11.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Внимание! Минздрав предупреждает: "Нельзя пользоваться этим вблизи
лестниц, балконов, склонов или других объектов, о которые можно
споткнуться, на которые можно натолкнуться и упасть. Нельзя пользоваться
этим, когда вы ведете машину, катаетесь на лыжах или работаете с
газонокосилкой. Не забывайте о том, что, когда вы используете это, вы
можете быть опасным для стоящих рядом с вами людей или для вас самих".
Ответьте, пожалуйста, выдержку из инструкции по использованию какой
технической новинки я только что прочитал?

Ответ:
Шлема виртуальной реальности.

Источник:
"Мир развлечений", 1996, N 9.

Автор:
Алексей Баженов

Вопрос 11:
Этот человек не преподавал в школах, не читал лекций и не написал ни
одной книги, хотя имел множество учеников и последователей. Он
говорил: "Познай самого себя". А что, по его словам, он знал?

Ответ:
Что ничего не знает.

Комментарий:
Это Сократ.

Источник:
Е. Подольская. Курс лекций по истории философии. - Х., 1994.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 12:
По воспоминаниям Игоря Губермана, в 1970-е гг. в Советском Союзе таких,
как он, сажали в тюрьму по двум статьям: либо распространение
наркотиков, либо скупка краденого. К Губерману решили применить второй
вариант. Для его ареста специально подготовили двух свидетелей, у
которых он якобы купил иконы. Во время обыска никаких икон, конечно же,
не нашли. Поэтому Губермана привлекли... За что же?

Ответ:
Не только за скупку, но и за сбыт краденого.

Источник:
"Киевские ведомости", 18.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
В начале октября 1996 года все газеты мира обошла фотография счастливо
улыбающегося министра по делам спорта Бразилии Эдсона Арантеса ду
Насименту, он же легендарный футболист Пеле, поднявшего левую руку в
характерном жесте "виктория" - два пальца вверх. Что же послужило
причиной столь бурной радости Пеле?

Ответ:
Рождение двойняшек - сына и дочери.

Комментарий:
Пеле присутствовал при родах. Выходя из роддома, он продемонстрировал
собравшимся корреспондентам этот жест как символ цифры "два".

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 2.10.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Согласно религиозным обычаям мусульмане обязаны молиться в головном
уборе типа чалмы, фески или тюбетейки. А вот в кепке, фуражке или шляпе
молиться запрещено. Почему?

Ответ:
При молитве мусульманин обязан касаться пола лбом, а козырек (или поле
шляпы) этому мешает.

Источник:
Энциклопедия "Проверь свои знания". - Т. 4. - С. 285.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 15:
В 1947 г. по личному распоряжению И.В. Сталина в Киев для раскопок в
Храме Спаса на Берестове были командированы знаменитые археологи
Герасимов и Капылов. Их визит успехом не увенчался, тем не менее в
назначенный срок в центре Храма было возведено помпезное надгробие. И
только в 1989 г. совершенно случайно недалеко от Храма было обнаружено
то, что безуспешно искали московские археологи. Что же?

Ответ:
Останки основателя Москвы Юрия Долгорукого.

Источник:
"Огонек", 1996, N 42.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Япония - страна древних и своеобразных традиций. Большая роль в них
отводится хризантемам. Если вы вспомните, в качестве чего японцы чаще
всего используют хризантемы, то ответите, в каком, довольно-таки
неожиданном для нас, месте японцы предпочитают приобретать эти цветы?

Ответ:
В овощных (продуктовых) магазинах.

Комментарий:
Хризантемы используются в традиционном японском салате.

Источник:
Отрывной "Астрологический календарь на 1997 г.", 12 апреля.

Автор:
Алексей Баженов

Вопрос 17:
Джим Моррисон, Джон Фицджеральд Кеннеди, Ричард Никсон. Назовите
соответствующее этому списку имя камня.

Ответ:
Оливер.

Комментарий:
Режиссер Оливер Стоун ("stone" - "камень") снял фильмы "Дорз" (о
Моррисоне), "J.F.K." (о Кеннеди) и "Никсон".

Источник:
   1. "Огонек", 1996, N 11.
   2. "Комсомольская правда", 26.04.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Ученые установили, что ему было 8 месяцев. Судя по содержимому желудка и
состоянию зубов, он еще питался молоком и погиб от истощения, отстав от
матери. Я не спрашиваю, кто он. Меня интересует: что у него общего с
химиком Менделеевым, писателем Мережковским и композитором Шостаковичем?

Ответ:
Имя.

Комментарий:
Найденного золотоискателями Магаданского края в 1977 г. мамонтенка
окрестили Димой.

Источник:
"Комсомольская правда", 4.10.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Первым его выкопал Тутмос IV в конце XV века до н.э., затем это делали
египетские правители в VII в. до н.э., Септимий Север в начале III в.
н.э. Последний раз его раскапывали в 1926 г. Арабы называли его
"шесеп-анх", т.е. "живой образ". А как его называем мы?

Ответ:
Сфинкс.

Источник:
Отрывной "Астрологический календарь на 1997 г.", 20 мая.

Автор:
Алексей Баженов

