Чемпионат:
Осенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 1999/00. Высшая лига.

Дата:
00-000-1999

Тур:
Команда "От Винта - Братья По Фазе"

Дата:
03-Oct-1999

Вопрос 1:
Это слово, хорошо известное советским радиолюбителям, произошло от
глагола, означавшего "махать, колыхаться". Первоначально, согласно Далю,
так называли знак, "нарочно устроенный", "жердь с голиком". С 50-х годов
нашего века это слово использовали в качестве синонима передовика
производства. А еще этим словом называют объект, последний работник
которого в Англии в 1999 году уступил свое место компьютеру. Назовите
это слово.

Ответ:
Маяк.

Источник:
   1. Н. Шанский, М. Шанская. Краткий этимологический словарь русского
языка. - М.: Просвещение, 1971.
   2. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - Т. 2. -
С. 311.
   3. "Ах...", 1999, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Изменив всего одну букву в названии мифологического персонажа, юмористы
из газеты "Арт-Мозаика" определили то, что получилось, как "...
милиционер". Какой именно?

Ответ:
Конный.

Комментарий:
У газетчиков получился "ментавр".

Источник:
"Арт-Мозаика", 1999, N 29.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Этих двух литературных героев объединяет один и тот же внешний
отличительный признак. Первый из них умер из-за любви к красавице.
Второй считал, что именно женщины виновны в неприятностях его друга.
Жили они в разное историческое время и в разных европейских столицах.
Назовите эти столицы.

Ответ:
Париж и Москва.

Комментарий:
Речь идет о горбуне Квазимодо из "Собора Парижской Богоматери" В. Гюго и
горбатом главаре банды "Черная кошка" из "Эры милосердия" братьев
Вайнеров.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
В Индии, похоже, придумали, как с выгодой использовать знаменитую
разговорчивость парикмахеров. В штате Андхра-Прадеш, где проживает 65
миллионов жителей, мастера ножниц и расчески вскоре будут помогать
решать весьма актуальную для здешних мест проблему. Теперь во время
стрижки и укладки они будут не просто сплетничать с клиентами, а
рассказывать им... О чем?

Ответ:
О преимуществах различных методов контрацепции.

Комментарий:
Тем самым помогая контролировать рождаемость. Принимаются ответы с
ключевыми словами "контрацепция", "контроль рождаемости", "планирование
семьи" и другое, близкое по смыслу.

Источник:
http://www.s-info.ru, 30.04.99 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 5:
В романе-фэнтези "Слишком много волшебников" молодой мечиканский
волшебник, описывая ЭТО, указал, что на светлом поле находятся "косым
крестом... пять искаженных ромбов... красных". Молодой волшебник принял
ЭТО за рисунок герба. А вы назовите ЭТО двумя более привычными словами.

Ответ:
Пятерка бубен.

Источник:
Р. Гаррет. Слишком много волшебников. - М.: ТКО АСТ; СПб.: Terra
Fantastica, 1996. - С. 459-460.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
На сколько человек один из трех в "Трех" заказал три?

Ответ:
Ни на сколько.

Комментарий:
Буратино (кукла) заказал для Кота и Лисы (тоже не люди) в харчевне "Три
пескаря" три корочки хлеба.

Источник:
А. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино. - М.: Политиздат,
1992. - С. 49-52.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 7:
Писатель Хулио Хуреарте, вспоминая времена правления одной известной
четы, писал: "Все это напоминало какой-то невероятный танец - иногда
чувственный и сентиментальный, но всегда яркий, убедительный и хорошо
поставленный. Постоянно танцующих трое. Двоих мы знаем, третьей же была
(слово пропущено)". Назовите эту третью.

Ответ:
Аргентина.

Комментарий:
Речь идет о чете Перон.

Источник:
"XXL", 1999, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Однажды на Грушинском фестивале авторской песни произошел курьезный
случай. На заключительном концерте Вадим Егоров патетически исполнил
свою "Песню о песенной стае", в которой были такие строчки: "Летит наш
певчий клин, которому названья нету. А впереди вожак, которого зовут
Булатом". Выступавший следом Булат Окуджава, то ли не услышав, что пел
его предшественник, то ли специально исполнил свою знаменитую песню,
строчки которой после выступления Егорова прозвучали как едкая ирония.
Какую же песню исполнил Окуджава?

Ответ:
"Антон Палыч Чехов" (она же - "Песня из кинофильма "Из жизни начальника
уголовного розыска").

Комментарий:
В которой есть строки: "Дураки обожают собираться в стаи: впереди
главный - во всей красе".

Источник:
"Сегодня", 8.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Одним из основателей этого всемирно известного крупномасштабного
советского объекта было Российское Общество Красного Креста, хотя цели
создания были не только медицинскими. 16 июня 1925 г. первые 80
посетителей прибыли на этот объект, образно названный ими "островом". За
время своего существования он был награжден орденом Трудового Красного
Знамени, орденом Дружбы Народов, грамотой Всемирного Совета Мира. С 1991
года это - государственное предприятие. Назовите этот объект.

Ответ:
"Артек".

Источник:
   1. БСЭ, 1950. - Т. 3. - С. 122.
   2. БСЭ, 1972. - Т. 2. - С. 259.
   3. СЭС, 1985. - С. 79.
   4. Программа "Время-Подробности" телеканала "Интер", эфир 28.01.99 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Для любителей Тургенева это женское имя связано с одним из романов
писателя. А многим из вас благодаря кино и литературе знакома другая
обладательница этого имени - путешественница во времени. Назовите это
имя.

Ответ:
Полина.

Комментарий:
Упомянуты Полина Виардо, с которой у Тургенева был долгий любовный
роман, и Полина Метелкина - персонаж произведения К. Булычева.

Источник:
   1. К. Булычев. 100 лет тому вперед.
   2. СЭС, 1985. - С. 217, 1358.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Владимир Путин - третий в истории России XX века выпускник юридического
факультета Ленинградского (Санкт-Петербургского) университета, ставший
главой Российского Правительства. Назовите двух других.

Ответ:
Керенский и Ленин.

Источник:
   1. А. Щукин. Самые знаменитые люди России. - М.: Вече, 1999. - Т. 1.
- С. 384, 469.
   2. Владимир Ильич Ленин. Краткий биографический очерк. - М.:
Издательство политической литературы, 1984. - С. 10.
   3. "Комсомольская правда", 13.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Этот представитель армии российских телезвезд - из тех, кому за 30.
Отнеся его к числу двадцати самых сексуальных мужчин России, журнал "ОМ"
пишет: "Томный пухлогубый интеллигент в изящных очках и пиджаках от
Труссарди". А с каким истинно русским словом этот человек связал 31 год
жизни?

Ответ:
Намедни.

Комментарий:
Речь идет об авторе одноименного цикла телепередач Леониде Парфенове.

Источник:
"ОМ", 1999, N 32.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Видимо, не случайно этот международный музей основан крупным финансистом
и общественным деятелем Иваном Станиславовичем Блиохом именно в
Швейцарии, которая с достойным постоянством соблюдает постановление
Венского конгресса 1815 г. В соответствии с названием музей состоит из
двух основных разделов, а само название могло бы натолкнуть несведущего
человека на мысль о том, что музей посвящен одному классическому
русскому роману. Вы, наверное, уже поняли, что речь идет о находящемся в
Люцерне Международном музее... Чего?

Ответ:
Войны и мира.

Комментарий:
В соответствии с постановлением Венского конгресса 1815 г. Швейцария
взяла на себя обязательства соблюдать постоянный нейтралитет.

Источник:
100 великих музеев мира. - М.: Вече, 1999. - С. 341-343.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Недавно в Москве на Кутузовском проспекте появились транспаранты, на
которых помещена цитата из трех слов и подпись: "В. Маяковский". Многие
неслучайно усмотрели в этом скрытую кампанию по воспеванию одного
общественного движения. Процитируйте эти три слова.

Ответ:
"Пою мое Отечество".

Комментарий:
В транспарантах усматривают рекламу общественного движения "Отечество",
возглавляемого Ю. Лужковым.

Источник:
"Комсомольская правда", 29.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Он издавна известен в западноевропейских странах в связи с одним из
видов массового искусства. Он с триумфом вновь напомнил о себе в 1970-е
гг. в восточноевропейской стране как персонаж в другом виде массового
искусства. Известная всем "легенда" утверждала, что его используют...
Для чего?

Ответ:
Для заполнения перерыва.

Комментарий:
Вспомните песню "Арлекино" в исполнении "легенды советской эстрады" Аллы
Пугачевой.

Источник:
   1. Театральная энциклопедия. - М.: ГНИ "Советская энциклопедия",
1961. - Т. 1. - С. 281-282.
   2. А. Беляков. Алка, Аллочка, Алла Борисовна. - М.: Вагриус, 1997. -
С. 138-144.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Команда "От Винта - Не Журись"

Дата:
03-Oct-1999

Вопрос 1:
Все женщины в мире стремятся выглядеть как можно красивее и не
стесняются прибегать для этого к косметическим операциям. И жительницы
Ирана в этом не исключение. А какая косметическая операция, согласно
статистике, наиболее популярна среди иранок?

Ответ:
Изменение формы носа.

Комментарий:
Закон разрешает женщинам Ирана выставлять "напоказ" только глаза и нос.

Источник:
www.s-info.ru

Автор:
Игорь Кудрявцев

Вопрос 2:
На этом острове, затерявшемся где-то в Атлантическом океане, имелась
телефонная связь и радиоприемная станция. Жители острова могли
любоваться не только персидскими коврами и китайскими вазами, но и
оригиналами полотен Веласкеса, Рубенса, Тициана. А чего, по словам
губернатора острова, больше всего недоставало островитянам?

Ответ:
Женского общества.

Комментарий:
По сюжету романа А. Беляева "Остров погибших кораблей".

Автор:
Игорь Кудрявцев

Вопрос 3:
Внимание, анекдотическая ситуация! Представьте себе, что вы работаете
администратором гостиницы, в которой живут иностранцы. Звонит телефон,
вы берете трубку и слышите скороговорку: "Ту ти ту ту-ту-ту!". Чего же
от вас хотят?

Ответ:
"Два чая в номер 222".

Автор:
Игорь Кудрявцев

Вопрос 4:
Эта небольшая французская деревушка стала известна благодаря человеку,
которого, по мнению актрисы Анн Фрателини, надо было бы назначить
министром сельского хозяйства. Хотя, впрочем, он побывал и церковным
сторожем, и маляром, и школьным учителем, и незадачливым
контрабандистом. Я не спрашиваю вас, как зовут этого человека, скажите
лишь, как называлась эта деревня.

Ответ:
Бурвиль.

Комментарий:
В качестве псевдонима актер Андре Рембур выбрал название деревни, в
которой он родился. В фильме "Большая прогулка" он сыграл роль маляра, в
"Большой стирке" - школьного учителя, в "Разине" - контрабандиста
поневоле.

Источник:
Энциклопедический словарь кино. - М.: Советская энциклопедия, 1986. - С.
61.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 5:
Его имя совпадает с именем немецкого канцлера, отчество происходит от
имени немецкого мыслителя и экономиста, фамилия совпадает с фамилией
русского промышленника немецкого происхождения. А чьим другом,
предположительно, он был?

Ответ:
Другом детей.

Комментарий:
Речь идет о Конраде Карловиче Михельсоне из романа И. Ильфа и Е. Петрова
"Двенадцать стульев"; в тексте вопроса упомянуты Конрад Аденауэр, Карл
Маркс и заводчик Михельсон.

Автор:
Владислав Волов

Вопрос 6:
Представьте себе такую ситуацию: идут последние минуты футбольного
матча. Одна из команд подает угловой. Подающий игрок, желая потянуть
время, сильным ударом направляет мяч своему вратарю. Вратарь выбегает
навстречу мячу, но, оступившись, ломает ногу и падает навзничь. Мяч,
пролетев над голкипером, закатывается в ворота. По правилам футбола, гол
засчитан не будет. А как будет вводиться в игру мяч?

Ответ:
Поскольку мяч вышел за лицевую линию, судья назначит угловой в пользу
другой команды.

Источник:
В. Гайдовский. 800 вопросов и ответов о правилах футбола. - Тбилиси:
Издательство ЦК КП Грузии, 1987. - С. 22, 96, 97, 172, 174.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 7:
В немецком журнале "Фокус" был опубликован список самых популярных
персонажей за всю историю кинематографа. На четвертом месте оказался
Иисус Христос, который был главным героем 152 кинофильмов. На третьем -
граф Дракула (164 киноповествования). На втором - Наполеон Бонапарт (196
фильмов). А кто в этом списке на первом месте?

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
Во всем мире о нем снято 207 фильмов.

Источник:
"Факты", 24.06.99 г.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 8:
В фиктивной подорожной он сам описал себя так: "Рост 2 аршина 4 вершка,
волосы темно-русые, глаза голубые, бороду бреет...". А вот мнение о нем
его современников: "Он был очень красив: рот у него очень прелестный, с
тонко и красиво очерченными губами; и чудные голубые глаза"; "Я издали
наблюдал это... лицо, на котором отпечаталось его происхождение, это
лицо, по которому так и сверкает ум"; "И я увидел маленькую белоглазую
штучку, более мальчика и ветреного шалуна, чем мужа...". Кто же
удостоился всех этих оценок?

Ответ:
А.С. Пушкин.

Источник:
"Огонек", 1999, N 8.

Автор:
Юлия Беткер

Вопрос 9:
Если переставить ударение в названии этого стихотворения классика
русской литературы, то получим уменьшительное имя, которым можно назвать
известного советского летчика, известного российского эстрадного певца и
небезызвестного вам спортивного тренера одной из постсоветских стран.
Назовите это стихотворение.

Ответ:
"Валерик" М.Ю. Лермонтова.

Комментарий:
В тексте вопроса упомянуты летчик Чкалов, певец Леонтьев и тренер
Лобановский.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 10:
"В XVII и XVIII веках те, кто печатал Библию, весьма нередко допускали
ошибки", - замечается в журнале "Байбл Ривью". Так, в 1631 г.
издательству "Баркер энд Лукас" пришлось заплатить 300 фунтов за
пропущенное слово в так называемой "Библии для прелюбодеев". В
напечатанной ими Библии говорилось: "Прелюбодействуй". В 1716 г. вышла
"Библия для грешников". В том месте, где Иисус Христос обращается к
исцеленному со словами: "Не греши больше" - сказано "Греши больше".
Наконец, при короле Карле I вышла "Библия для безумцев". В 13-м псалме
издатели допустили ошибку, и первый стих принял такой вид: "Сказал
безумец в сердце своем: "Есть Бог!". Найдите эту ошибку.

Ответ:
Вместо слов "несть бог" написали "есть бог".

Источник:
"Пробудитесь!", 22.02.1999 г.

Автор:
Константин Михалюк

Вопрос 11:
Все с детства помнят эти строки:
   "Коза-дереза,
   Пiд боки луплена,
   За три копи куплена...".
   А сколько же денег заплатили за козу-дерезу?

Ответ:
За козу-дерезу заплатили 1 рубль 50 копеек медью (принимается ответ без
указания "медью" - знаток не обязан помнить все нюансы хождения денег за
всю историю Руси).

Комментарий:
В словаре Даля слово "копа" трактуется как "полтина медью".

Источник:
В. Даль. Толковый словарь русского языка. - М.: Терра, 1995. - Т. 2. -
С. 157.

Автор:
Николай Демидов

Вопрос 12:
Закончите тремя словами четверостишие Игоря Губермана:
   "Египет зарыдал бы, аплодируя,
   Увидев, что выделывает скиф:
   Мы создали, вождя мумифицируя,
   Одновременно...".

Ответ:
"... мумию и миф".

Автор:
Владислав Волов

Вопрос 13:
Это государство имеет желто-белый флаг со скрещенными ключами и неким
головным убором. Назовите это государство, если известно, что оно
получило независимость в 1929 году.

Ответ:
Ватикан.

Источник:
А. Леокум. Скажи мне почему. - М.: Джулия, 1992. - С. 103.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 14:
У художника В. Чижикова есть серия карикатур "Великие за партами", в
которых учителя обращаются к будущим великим людям. Попробуйте закончить
одно из таких обращений: "Что ты смотришь на Сократа? У него...".

Ответ:
"... на лбу не написано".

Источник:
"Крокодил", 1971.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 15:
Английский король Генрих VII, несмотря на преклонный возраст, надумал
жениться на юной королеве Неаполя. Генрих отправил послов
удостовериться, так ли хороша предполагаемая невеста. И вот пришел
ответ: "Королева красива и не пользуется косметикой. Вокруг рта у нее
нет ни одного волоска, дыхание свежее. Руки у нее красивые, пальцы
длинные. Фигура у нее хорошая, шея длинная, грудь - в самый раз. Но, так
как идеальных людей не бывает, и королева не лишена некоторых
недостатков. В частности, она вбила себе в голову...". Что именно?

Ответ:
"... что ни за что не выйдет замуж за ваше величество".

Источник:
"СПИД-Инфо", 1997, N 4.

Автор:
Константин Михалюк

Тур:
Команда "От Винта - Резюме"

Дата:
03-Oct-1999

Вопрос 1:
В начале XIII века итальянский купец Пизано, сам того не ведая, ввел в
науку новое понятие, которым он обозначал свои долги. Назовите это
понятие.

Ответ:
Отрицательное число.

Источник:
С. Бернатосян. Рекорды природы и человеческой деятельности. - Минск,
1994. - С. 128.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 2:
Когда вождь гугенотов Генрих Бурбонский в 1593 г. пошел на компромисс и
принял католичество, он произнес фразу, в которой соизмерял религиозную
церемонию с городом. Повторите и вы его слова, но не ради выгоды.

Ответ:
"Париж стоит мессы (обедни)".

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная литература,
1988. - С. 258.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 3:
По мнению ученых, 99% живых организмов, когда-либо существовавших на
Земле, безвозвратно исчезли из-за всяческих природных катастроф. Причем
всего 95% из них исчезли до того, как произошло одно знаменательное
событие. Какое именно?

Ответ:
Появление на Земле человека.

Источник:
"НЛО", 1998, N 15.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 4:
Созданный в 386 году тайный орден "Триада" иногда еще называют
"Тройственным обществом". Это название позаимствовано из древней
философской концепции китайской империи, в которой, кстати, нет ничего
зловещего. В этой концепции были три составляющие. Назовите их.

Ответ:
Небо, Земля, человек.

Источник:
Г. Горбовский. Закрытые страницы истории. - Харьков, 1994.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 5:
По мнению Джонатана Свифта, при основании новой колонии французы, прежде
всего, строили крепость, испанцы - церковь. А что строили англичане?

Ответ:
Кабак (питейное заведение).

Источник:
Всемирное остроумие. - Дубна, 1995.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 6:
Русская народная загадка: "Мучат меня горящими угольями, колесуют, льют
воду на мой прах и, удовольствовав свое чрево, оставляют в презрении".
Что это?

Ответ:
Кофе.

Источник:
В. Митрофанов. Загадки. - Л.: Наука, 1968. - С. 131.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 7:
Начало боевых действий советских войск против Японии 9 августа 1945 года
оказалось для японцев полной неожиданностью. Внезапность войны была
достигнута в основном за счет того, что для начала боевых действий с
точки зрения формальной военной логики было выбрано самое неподходящее
время. Ответьте одним словом, какое арабское время года притупило
бдительность японского командования.

Ответ:
Муссон.

Комментарий:
В переводе с арабского означает "время года".

Источник:
   1. Советская энциклопедия. - М., 1962. - Т. 3. - С. 54.
   2. С. Штеменко. Генеральный штаб в годы войны. - М.: Воениздат, 1975.
- С. 418.

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 8:
В одном колхозе под Хабаровском весной крысы повредили рассаду
помидоров. Все попытки отравить крыс зоокумарином, проверенным и
эффективным средством, ни к чему не привели - крысы только жирели и
продолжали уничтожать рассаду. Почему не подействовал яд?

Ответ:
Рассада помидоров содержала противоядие.

Источник:
С. Корытин. Тигр под наркозом. - М.: Знание, 1991. - С. 26.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 9:
Наполеон не случайно говорил, что российский император Александр I
"лукав, как грек византийский". Вот очень показательная история. Как-то
встретился Александру I пехотный полк, за которым на нескольких возах
везли розги для наказания солдат. Царь увидел это и крикнул:
"Безобразие!". Что же так возмутило царя?

Ответ:
То, что розги не спрятаны.

Источник:
М. Басина. На брегах Невы. - Л., 1969. - С. 44.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 10:
Она бывает трех вариантов: белая, желтая и зеленая, хотя нам больше
известно другое прилагательное. Индейцы Северной Америки прозвали ее
"чашей смерти", а писатель Солоухин говорил о ней так: "Вот какое
злодейство может произойти из доброй земли, из доброго воздуха, из
доброй воды и из доброго солнца". Назовите эту злодейку.

Ответ:
Бледная поганка.

Источник:
С. Корытин. Тигр под наркозом. - М.: Знание, 1991. - С. 37.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 11:
"Ее имя, как нежное прикосновение, ее фамилия, как удар хлыста". Так
сказал о ней писатель и художник Жан Кокто. Знатокам кино она известна
под именем Мария Магдалена. Вложите в часть ее псевдонима пролетарский
смысл, как это делалось в 30-х годах в СССР, и назовите этот псевдоним,
под которым она стала известна всему миру.

Ответ:
Марлен Дитрих.

Комментарий:
В Советском Союзе имя "Марлен" расшифровывали как "Маркс, Ленин".

Источник:
"Эхо планеты", 1991, N 20.

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 12:
В записных книжках Петра Андреевича Вяземского упоминается следующая
история: "Когда дряхлому старику Пашкову, бывшему моряку, дали Андрея,
то все удивились и спрашивали, за что. Меншиков ответил, что за службу,
так как Пашков последние десять лет не сходит...". С чего?

Ответ:
С судна.

Комментарий:
Имеется в виду сосуд для испражнений.

Источник:
П. Вяземский. Записные книжки. - М.: Правда, 1988. - С. 446.

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 13:
Закончите слова, сказанные Наполеоном на острове Святой Елены: "Через 50
лет Европа будет либо под властью казаков, либо под властью...". Чего?

Ответ:
"... революции".

Источник:
С. Штеменко. Генеральный штаб в годы войны. - М.: Воениздат, 1975. - С.
452.

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 14:
23 июня 1945 года закончилась сессия Верховного Совета СССР, на которой
был заслушан доклад начальника Генерального штаба Антонова. Назначенный
на следующий день Парад Победы явился как бы логическим завершением
судьбоносного для многих советских людей решения этой сессии. О каком
решении Генштаба было оговорено на сессии?

Ответ:
О демобилизации старших возрастов личного состав действующей армии.

Источник:
С. Штеменко. Генеральный штаб в годы войны. - М.: Воениздат, 1975. - С.
473.

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 15:
Всего в этом списке 20 наименований. Из животных в нем присутствуют змея
и рак, из транспортных средств - паровоз и самолет, из оружия - автомат
и пушка. Назовите единственный род войск, упоминающийся в этом списке.

Ответ:
Артиллерия.

Комментарий:
Речь идет о городошных фигурах.

Источник:
Универсальный словарь-справочник для разгадывания кроссвордов. - М.:
АСТ, 1998. - С. 531.

Автор:
Сергей Резников

Тур:
Команда "От Винта - МКФ"

Дата:
21-Nov-1999

Вопрос 1:
Продемонстрируйте некое умение и ответьте, что Василий Осипович
Ключевский назвал первым правилом вежливости.

Ответ:
Умение разборчиво писать.

Источник:
В. Ключевский. Собрание сочинений в 9 томах. - Т. 9. - М.: Мысль, 1990.
- С. 396.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 2:
В законе Украины "О судоустройстве" этого слова нет. Его также нет в
Уголовно-Процессуальном и Гражданско-Процессуальном Кодексах. Но одним
из условий присоединения к Европейском Совету является появление этого
слова, поэтому оно все же появилось в Концепции судебно-правовой реформы
и Конституции, но не как действующая норма, а как своего рода обещание
на будущее. А вот правила одной хорошо известной вам игры опередили
украинского законодателя и предусматривают то, что обозначается этим
словом. Что же это за слово?

Ответ:
Апелляция.

Источник:
   1. Уголовно-Процессуальный Кодекс.
   2. Гражданско-Процессуальный Кодекс.
   3. Закон Украины "О судоустройстве".
   4. Концепция судебно-правовой реформы Украины.
   5. Конституция Украины.
   6. Регламент чемпионата г. Харькова по "Что? Где? Когда?" и
"Брэйн-рингу".

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 3:
По мнению одного из авторов газеты "Арт-Мозаика", первой официально
задокументированной попыткой нанять человека, занимающегося этим видом
деятельности, можно считать знаменитый вопрос, заданный Создателем
Каину. За многими людьми, принадлежавшими к этой профессии, были
замечены вредные привычки - большинство из них увлекалось табаком, а
некоторые и того хуже... Назовите фамилию создателя первой американской
фирмы, сотрудники которой профессионально занимались этим видом
человеческой деятельности.

Ответ:
Пинкертон.

Комментарий:
Речь идет о сыщиках (детективах).

Источник:
"Арт-Мозаика", 1999, N 42.

Автор:
Александр Усыскин, Антон Довгаль

Вопрос 4:
У разных людей разные страхи. Евгений Киселев, ведущий программы
"Итоги", не скрывает, что боится высоты и самолетов; Ирина Муравьева
боится учителей. А какой страх, по собственному признанию, заработал
Дмитрий Харатьян из-за тугого пеленания?

Ответ:
Клаустрофобию.

Источник:
"Огонек", 1998, N 5.

Автор:
Антон Довгаль

Вопрос 5:
В конце XVIII века в Бристоле для изучения целебных свойств газов был
открыт Пневматический институт. Через некоторое время было заявлено, что
из всех газов истинно лечебным средством оказалась лишь одна смесь. От
себя добавим, что это заявление достаточно спорно, так как такая смесь
при определенных обстоятельствах может обладать свойствами, аналогичными
свойствам некоторых спиртов. Еще одной ее особенностью является то, что
она действует на протяжении очень ограниченного периода времени, после
чего необходим следующий сеанс так называемого "лечения". О какой смеси
идет речь?

Ответ:
Воздух.

Комментарий:
В вопросе обыгрывается выражение "опьяняющий воздух свободы".

Источник:
"Техника - молодежи", 1973, N 5.

Автор:
Игорь Доценко, Антон Довгаль

Вопрос 6:
"Отшельником Атлантики" называют Исландию. А какое государство называют
"Отшельником Гималаев"?

Ответ:
Бутан.

Источник:
О. Разумовская, Е. Козловский. Занимательная география. - СПб.:
Кристалл, 1999. - С. 26.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 7:
Отсталость России в годы I мировой войны общеизвестна. Однако весной
1914 г. военное ведомство Франции выделило 15 миллионов франков для
производства русского изобретения, от которого отказалось четырьмя
годами ранее на том основании, что каждый француз - прирожденный
индивидуалист. О каком изобретении идет речь?

Ответ:
О походных (полевых) кухнях.

Источник:
"Техника - молодежи", 1986, N 7.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 8:
17 апреля 1863 г. в России вышел указ "О некоторых изменениях в
существующей ныне системе наказаний и исправлений". Он был призван
свести к минимуму применение телесных наказаний: из ранее существовавших
пятидесяти случаев использования розги осталось пять. При этом
окончательно отменить такое наказание не смогли, так как императорские
чиновники столкнулись с проблемой, которая стоит ныне перед Украинским
Правительством в связи с приведением системы санкций Украинского
Уголовного Кодекса в соответствие с европейскими стандартами. Таким
образом, один из оставшихся пяти случаев применения розги, а именно для
нижних чинов флота, сохранялся на определенный срок, истечение которого
связывали... С чем?

Ответ:
С постройкой достаточного количества тюрем для них.

Источник:
Н. Евреинов. История телесных наказаний в России. - 1994. - С. 130.

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 9:
В английском оригинале названия известной книги ЕЕ не было. А что не
сделали с НЕЙ в русском переводе этого названия?

Ответ:
Не посчитали.

Комментарий:
В оригинале книга Дж. Джерома называется "Three men in a boat", в
переводе "Трое в лодке, не считая собаки".

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 10:
Скажите, чьим титулом стало родовое имя графов Овернских и Вьенских
после присоединения этой области к французской короне в XIV веке, если в
переводе с французского это имя было всего лишь названием морского
животного.

Ответ:
Титулом наследника престола (старшего сына короля).

Комментарий:
Речь идет о родовом имени "dauphin" ("дофин"), что в переводе означает
"дельфин".

Источник:
Й. Хейзинга. Осень средневековья. - М.: Наука, 1988. - С. 498.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 11:
Название этой стране дал один географический объект, с которым, по
существу, связана вся ее жизнь. Звучание этого названия должно напомнить
нам, согласно словарю Ожегова, что-то одурманивающее, затемняющее
сознание. Благодаря произведению искусства мы знаем о животном,
обитающем около этого объекта. Назовите это животное.

Ответ:
Жираф.

Комментарий:
Речь идет об озере Чад, государстве Чад и стихотворении Н. Гумилева
"Жираф".

Источник:
   1. Н. Гумилев. Избранное. - М.: Советская Россия, 1989. - С. 98.
   2. О. Разумовская, Е. Козловский. Занимательная география. - СПб.:
Кристалл, 1999. - С. 94.
   3. С. Ожегов. Словарь русского языка. - М.: Русский язык, 1986. - С.
761.

Автор:
Игорь Доценко, Александр Усыскин, Антон Довгаль

Вопрос 12:
В 1970-е гг. в Уголовный Кодекс Украины была введена новая статья 25-1 -
условно-досрочное освобождение от отбывания наказания с направлением на
стройки народного хозяйства. Эксперимент по проверке нового инструмента
был проведен на постройке одного известного предприятия Харьковской
области. Получившийся результат был двойственным: во-первых,
приобретенный опыт позволил властям более эффективно применять статью на
других стройках народного хозяйства, а во-вторых, блатная феня
пополнилась новым словом, которое и означает условно-досрочное
освобождение от отбывания наказания. Назовите это слово.

Ответ:
"Химик".

Комментарий:
Эксперимент проводился на химкомбинате в г. Первомайске Харьковской
области.

Источник:
А. Кельман. Курс лекций по криминологии.

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 13:
В прошлом юрист, а в будущем руководитель умеренного крыла якобинцев
Дантон во время суда над королем Людовиком XVI на заседании Конвента
заявил: "Мы не хотим осудить короля, мы хотим...". Чего же хотели члены
Конвента?

Ответ:
"... его убить" (ответ "казнить" не принимается, поскольку члены
Конвента требовали не наказания, а расправы).

Источник:
А. Камю. Бунтующий человек. - 1990. - С. 209.

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 14:
Отечественная криминалистика достигла больших высот. Все в ней строго,
ясно и четко. Как-то операм была выдана такая ориентировка на розыск:
"За совершение мошенничества разыскивается гражданин: на вид 40 лет,
среднего роста, плотного телосложения, волосы черные вьющиеся, лоб
низкий, глаза черные, нос широкий, усов и бороды не имеет, особая
примета - ...". Назовите особую примету, если, судя по известной песне,
его уже нашли, но, похоже, не те, кто искал.

Ответ:
Негр.

Комментарий:
Вспомните песню "Убили негра".

Источник:
А. Кельман. Курс лекций по криминологии.

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 15:
Неподалеку от такого здания где-то на Украине однажды были проведены
всеобщие, равные, прямые выборы при отсутствии тайного голосования. На
этих выборах единогласно избрали руководителя. Скорее всего, на тот
момент это здание обладало некой стандартной для таких зданий
архитектурной деталью (в Харькове с этой деталью все время какие-то беды
случаются). А как летит такое же здание без этой детали, согласно
известной песне?

Ответ:
Раскинув руки.

Комментарий:
В вопросе обыграны стихотворение П. Тычины "На майданi коло церкви..." и
песня "Церковь без крестов" группы "ДДТ"; кресты харьковских церквей то
сгорают, то рушатся.

Автор:
Александр Усыскин, Иван Лищина, Антон Довгаль

Тур:
Команда "От Винта - Композит"

Дата:
21-Nov-1999

Вопрос 1:
У отечественных водителей существует множество неписаных правил
дорожного движения. Одно из них, правило "трех Д" гласит: "Дай Дорогу
Дураку". Однако с переменами в нашем обществе изменилось и последнее
слово в этом правиле. Как же стало звучать это правило?

Ответ:
"Дай Дорогу Джипу".

Источник:
Телепрограмма "Катастрофы недели", октябрь 1999 г.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 2:
Происхождение этого христианского символа Г. Сенкевич в одном из своих
романов связывает с фразой: "Иисус Христос, Бога сын, спаситель". Связь
эта становится очевидной в греческом переводе фразы. Назовите этот
символ.

Ответ:
Рыба.

Комментарий:
Символ раннего христианства; слово "рыба" складывается из первых букв
фразы "Iesoys Christjs Theoy Hyios Soter" - "ichthys".

Источник:
Г. Сенкевич. Камо грядеши. - Варшава: Крайова Агенция Выдавнича, 1989. -
С. 592.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 3:
Считается, что это выражение произошло от неправильно понятой первой
части церковно-славянской фразы, в переводе звучащей как: "Ненадежен
конь для спасения, не избавит великою силою своею". Полученное же
краткое определение до сих пор оспаривается блюстителями этики и морали,
многие же пытаются оправдать свои поступки этим выражением. Назовите
его.

Ответ:
Ложь во спасение.

Комментарий:
Церковнославянский текст звучит как "Ложь конь во спасение, во множестве
же силы своея не спасется".

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Правда, 1986. - С. 345.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 4:
Сейчас этот узел имеет название - "прямой". Его знали в Древнем Египте,
он использовался в быту греков и римлян, им был украшен жезл бога
Меркурия. Что скреплял с помощью этого узла один легендарный герой,
давший ему свое имя?

Ответ:
Шкуру Немейского льва.

Комментарий:
Речь идет о Геркулесовом узле.

Источник:
Л. Скрягин. Морские узлы. - М.: Транспорт, 1994. - С. 14.

Автор:
Александр Киселев

Вопрос 5:
Вольф Вильгельм, купец, родился 19 октября 1898 г., Шейбнер-Рихтер
Эрвин, инженер, родился 9 января 1884 г., Пфортен Теодор, судья, родился
14 мая 1873 г. - всего шестнадцать человек. Все они погибли 9 ноября
1923 г. в 12 часов 30 минут. Назовите город, в котором произошло
событие, позволившее, по словам автора, написать книгу, первая часть
которой посвящена этим шестнадцати погибшим, если последняя фраза второй
части звучит так: "Перед лицом этой великой цели никакие жертвы не
покажутся слишком большими".

Ответ:
Мюнхен.

Комментарий:
Речь идет о "пивном путче" и книге А. Гитлера "Моя борьба".

Источник:
А. Гитлер. Моя борьба. - М.: Т-Око, 1992.

Автор:
Алексей Московский

Вопрос 6:
Когда судили этого человека, а дело было в начале XV в., он обвинялся по
54 пунктам. Вот некоторые из них: отрицал загробную жизнь; не верил в
воскресение умерших; спал с женой своего брата; развратил сотни девушек;
развратничал с лицами одного с ним пола; покровительствовал пороку и
т.д. 54-й пункт резюмировал: "Он - воплощение дьявола". Тем не менее он
избежал положенного в таких случаях сожжения на костре, а впоследствии
был признан Святой Церковью... Кем?

Ответ:
Антипапой.

Комментарий:
Речь идет о Балтасаре Коссе - папе Иоанне XXIII.

Источник:
А. Парадис. Жизнь и деятельность Балтасара Коссы. - Минск: Беларусь,
1980. - С. 227.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 7:
Прослушайте следующий ряд латинских букв: A, B, C, F, N, R, S, K. Первая
из них увидела свет в 1903 г. Продолжите последовательность, назвав ту,
что появилась в 1908 г., и с которой было связано практическое
воплощение большинства идей и принципов ее создателя.

Ответ:
"T" ("Модель T").

Комментарий:
Речь идет о моделях автомобилей Форда.

Источник:
Г. Форд. Моя жизнь, мои достижения. - М.: Финансы и статистика, 1989. -
С. 63-64.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 8:
Прослушайте описание кабинета: "Над диваном - карта мира, намекая, что
интересы хозяина кабинета распространяются во все точки мира... Среди
картин и портретов выделяется большая фотография испанского Каудильо с
длинным посвящением, рядом японская картина с дьявольской рожей -
подарок японского посла Ошимы... На письменном столе - модель крейсера
"Дрезден"... На каминной полке - три обезьяны. Одна из них напряженно
слушает, другая - смотрит в даль, третья - прикрывает рот рукой".
Назовите хозяина кабинета.

Ответ:
Вильгельм Канарис.

Источник:
К.Х. Абшаген. Адмирал Канарис. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1998. - С.
105-106.

Автор:
Сергей Куреннов

Вопрос 9:
Пятилетний Женя слышал, как старший брат учил наизусть известнейшее
лирическое стихотворение А.С. Пушкина. Искупавшись в ванной, Женя
подошел к зеркалу и, любуясь своим отражением, продекламировал всем
известную строчку, убрав из нее одно слово и добавив две буквы к
другому. Что же сказал мальчик?

Ответ:
"Евгений чистой красоты".

Источник:
"Натали", 1999, N 3.

Автор:
Максим Щеглов

Вопрос 10:
В Древнем Риме первоначально это была площадка для упражнений. Позже это
стало площадью. Есть площади с такими названиями и в Париже, и в
Санкт-Петербурге. Если вы вспомните, как это название связано с Древним
Римом, то без труда скажете, какие события на них происходили.

Ответ:
Парады, смотры войск.

Комментарий:
Имеется в виду Марсово поле.

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Правда, 1986. - С. 451.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 11:
Доктор медицинских наук В.И. Козельцев был недоволен результатом
воссоздания облика женщины из племени скифов по методу Герасимова, так
как считал, что антропологи не учли особенности верховой езды
"по-скифски", т.е. когда всадник на скаку стреляет из лука. Постарайтесь
объяснить, в чем же заключается особенность управления конем
"по-скифски".

Ответ:
Поводья зажимали в зубах.

Комментарий:
При этом появлялся характерный прикус.

Источник:
"Техника - молодежи", 1996, N 9.

Автор:
Александр Киселев

Вопрос 12:
В разных языках его название сформировано из различных соображений:
французский отмечает цвет, сравнивая его с цветком, немецкий - манеру
двигаться, в русском это слово связано с видом атмосферных осадков, в
сербском - со временем года. Недавно "Русское Радио" проводило опрос
слушателей с целью выяснить его среднестатистический вес. А какая фраза
стала причиной этого исследования?

Ответ:
"Снегири не гири".

Комментарий:
Из песни группы "Иванушки International". По-французски эта птица
называется "pivoine" (от "пион"), по-немецки - "Gimpel" (от "прыгать"),
по-сербски - "зимовка".

Источник:
"Наука и жизнь", 1997, N 2.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 13:
В 1910 г. в Ломбардии начала работать анонимная фабрика. На ее эмблеме
мы видим змея, который пожирает человека, и алый крест на белом фоне -
герб города. Назовите фамилию инженера, который купил в 1914 г. эту
фабрику, если с тех пор и до наших дней эта фамилия присутствует и в
названии фирмы, и в названии ее продукции.

Ответ:
Ромео.

Источник:
"Автомобиль", 1996, N 1.

Автор:
Максим Щеглов

Вопрос 14:
Прослушайте отрывок из фантастической повести Карлоса Фуэнтеса: "Ты
обойдешь кровать и приблизишься к изголовью. На огромной постели, едва
видна, лежит крохотная старушка. Ты протягиваешь руку, но не встречаешь
ее руки, твои пальцы погружаются в густой бархатистый мех, скользят по
ушам, и ты видишь некое существо, которое сосредоточенно жует,
посматривая на тебя своими красными глазками. Ты с улыбкой гладишь...".
Кого?

Ответ:
Кролика.

Источник:
К. Фуэнтес. Мастера современной прозы. - М.: Прогресс, 1974. - С. 385.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 15:
Император Священной Римской империи Фридрих II провел следующий
эксперимент. Служанкам и кормилицам было приказано давать группе
младенцев молоко, кормить грудью, кутать их и ухаживать за ними, но
строжайше запрещалось делать две вещи. В результате ни один младенец не
выжил. Какие два действия были запрещены по отношению к детям?

Ответ:
Запрещалось разговаривать с младенцами и ласкать их.

Источник:
"Техника - молодежи", 1997, N 6.

Автор:
Александр Киселев

Тур:
Команда "От Винта - Гамма"

Дата:
26-Dec-1999

Вопрос 1:
В Древнем Риме эти помещения в домах всегда сооружались с большой
пышностью и тщательностью и должны были, наряду со спальней, выходить
окнами на восток. В поместье Плиния Младшего, например, это помещение
было сделано в виде закругленной комнаты, чтобы солнце, двигаясь по
небу, всегда заглядывало в ее окна. А для чего обычно предназначались
такие помещения?

Ответ:
Для хранения книг.

Комментарий:
Речь идет о библиотеках.

Источник:
Л. Винничук. Люди, нравы, обычаи древней Греции и Древнего Рима. - М.,
1988. - С. 233.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 2:
Во времена расцвета инквизиции в Испании каждому художнику,
осмелившемуся изобразить обнаженное женское тело, грозило отлучение от
церкви, 500 дукатов штрафа и годичная ссылка. Куда отправляли
незадачливых любителей прекрасного в Средневековье, если сейчас побывать
в этом месте считается верхом престижности?

Ответ:
На Канарские острова.

Источник:
В. Пикуль. Из рукописного наследия. - М., 1993. - С. 82.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 3:
Этот спортсмен считался в Америке почти национальным героем, особенно
среди представителей одной из ветвей иммиграции. Несмотря на бешеную
популярность, о его жизни вне спорта известно не так уж много, так как
он отличался почти болезненным нежеланием разговаривать на личные темы.
Это, а также большая скромность, привели к тому, что он сильно обиделся
на Пола Саймона, упомянувшего его в одной из своих песен. Тем не менее,
это упоминание стало частью его жизни - "легенды", которая, кстати,
оборвалась совсем недавно. Легенда легендой, но большое количество
людей, не являвшихся горячими поклонниками его таланта и, возможно, даже
не подозревавших о его существовании, хорошо знают жену этого человека.
Кто она?

Ответ:
Мэрилин Монро.

Комментарий:
Речь идет о Джо Ди Маджио.

Источник:
http://xroads.virginia.edu/~CLASS/AM483_97/projects/vizzuso/final.html
(In the 1960s, Simon and Garfunkel posed the question, "Where have you
gone Joe DiMaggio, our nation turns its lonely eyes to you?")

Автор:
Андрей Руденко

Вопрос 4:
В фильме "Окончательный анализ" героиня Умы Турман пыталась обмануть
психолога, выдавая классические примеры из Фрейда за свои сны. Упоминая
некие цветы, она даже оговорилась, произнеся вместо названия цветов то,
что они символизируют. А символизируют они (по Фрейду) насилие,
жестокость. Что это за цветы?

Ответ:
Фиалки.

Комментарий:
Их название звучит по-английски как "Violets", а слова "насилие",
"жестокость" - как "violence".

Автор:
Андрей Руденко

Вопрос 5:
Спортивный обозреватель газеты "Сан-Франциско Кроникл", обсуждая шансы
одной из местных команд национальной футбольной лиги, написал, что в
сезоне 1999/2000 гг. у команды есть шансы при соблюдении трех условий:
что у всех игроков будут вовремя продлены контракты, состав удастся
уберечь от травм и... Назовите третье условие - от чего еще нужно
уберечь этих отважных парней?

Ответ:
От тюрьмы.

Источник:
"Toronto Sun", 10.05.99 г.

Автор:
Андрей Руденко

Вопрос 6:
В годы Великой Отечественной войны выдающийся памятник русского
деревянного зодчества - комплекс построек на острове Кижи - мог быть
уничтожен. Финское командование считало, что в церквях расположена
партизанская база. Но финский летчик, получивший приказ разбомбить
церкви, его не выполнил - по двум причинам. Во-первых, пролетая над
Кижами в ясный морозный день, летчик был поражен непередаваемой красотой
строений. Назовите второй фактор, указавший летчику на то, что церкви не
используются в качестве военной базы и позволивший ему с чистой совестью
не выполнить приказ командования.

Ответ:
Нетронутый, чистый снег вокруг церквей (отсутствие следов человека).

Источник:
"Труд-7", 1999, N 24.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 7:
В армии США принята программа по замене боеприпасов со свинцовой пулей
на боеприпасы с пулей из вольфрама. При этом по своей поражающей
способности пули из вольфрама практически не отличаются от свинцовых.
Скажите, какова цель проведения столь дорогостоящего мероприятия.

Ответ:
Сохранение экологической чистоты природы.

Комментарий:
Свинцовые пули, минуя человека, отравляют окружающую природу во время
вооруженных конфликтов.

Источник:
"Труд-7", 1999, N 40.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 8:
Как поэт, один из лучших в своем поколении, не сразу признанный и всю
жизнь гонимый властями, он считал своим лучшим учителем Александра
Галича, поскольку Галич был одним из немногих, кто с юности поощрял и
способствовал развитию его таланта. Благодарный поэт посвятил Галичу
немало своих стихотворений. Одно из них, написанное вполне в стиле
великого Пушкина, звучит так:
   "О Галич, Галич! Поспешай!
   Тебя зовут и сон ленивый,
   И друг ни скромный, ни спесивый,
   И кубок, полный через край!".
   Назовите этого поэта.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
А.И. Галич был учителем Пушкина в Царскосельском Лицее.

Источник:
Жизнь Пушкина. - М., 1988. - С. 109.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 9:
В одном из своих писем к брату А.С. Пушкин указывал ему на необходимость
внесения различных изменений в готовящиеся к изданию первые главы
"Евгения Онегина". Среди прочего Пушкин напоминал, что фамилия этого
писателя писалась только слитно, восклицая при этом: "Разве он нехристь
какой? Он русский, он из перерусских русский!". А о каком писателе так
заботился Пушкин?

Ответ:
О Фонвизине.

Комментарий:
Который не "фон Визин".

Источник:
Жизнь Пушкина. - М., 1988. - С. 593.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 10:
Известный российский эстрадный исполнитель после выхода в свет этой
песни, посвященной одному из средств передвижения, жаловался в одном из
своих интервью, что теперь все вокруг считают, что он должен петь песни
только об этом средстве и о людях, им управляющих. "А между тем", -
говорил сам исполнитель, - "на самом деле эта песня о том, как я вез
незадекларированную валюту". Назовите эту песню.

Ответ:
"7000 над землей".

Комментарий:
Из репертуара В. Сюткина.

Источник:
"Арт-Мозаика", 1999, N 14.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 11:
В истории советского кинематографа можно выделить определенную категорию
фильмов, отличавшуюся от всех остальных. Первым таким фильмом стал
снятый в 1954 г. фильм "Герои Шипки". За ним последовали такие
постановки, как "Исход", "Хождение за три моря", "Красная палатка",
"Нормандия-Неман", "Олеко Дундич" и др. А чем именно отличались все эти
фильмы от прочих советских кинокартин тех времен?

Ответ:
Они были сделаны совместно с иностранными киностудиями.

Источник:
500 загадок о кино. - М., 1971. - С. 12.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 12:
В Швеции недавно выпустили рекламный ролик с призывом о помощи России.
Вот его сюжет: русская матрешка с веселым лицом сменяется матрешкой с
погрустневшей физиономией, затем идет еще более маленький и совсем
грустный экземпляр, а заканчивается все надписью "Помогите русским!",
номером банковского счета и еще одним предметом, который извлекается из
последней матрешки. Назовите этот предмет.

Ответ:
Крошечный черный гроб с белым крестом.

Источник:
"Аргументы и факты", 1999, N 21.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 13:
В Сербии рассказывают сейчас такой анекдот: лидеры трех славянских
государств обсуждают проект их союза. Зашла речь о названии. Слободан
Милошевич предлагает назвать его "Сербия". "Почему?" - удивляются
остальные участники встречи. Как же сербский лидер объяснил свое
предложение?

Ответ:
"СЕрбия, Россия, Белоруссия И Я!".

Источник:
Радио "Свобода", Liberty Live, программа "Континент Европа", 19.10.99 г.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 14:
Для обсуждения этого важного вопроса в России в 1896 г. было создано
Особое Высочайше утвержденное совещание, в состав которого вошли многие
высокопоставленные чиновники. На заключительном заседании этого
совещания фигурировали, в основном, различные русские пословицы: "Жить в
добре и красне хорошо и во сне", "Велик звон, да не красен", "На белой
Руси не без добрых людей", "Без правды жить - с бела света бежать" и
т.д. А что являлось предметом обсуждения на этом совещании?

Ответ:
Цвета государственного флага Российской империи.

Источник:
"Советская милиция", 1990, N 1.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 15:
Специалисты по маркетингу установили, что продажа часов увеличивается,
когда стрелки располагаются вполне определенным образом. При этом
секундная указывает на любимую многими цифру "7", а минутная и часовая
изображают символ, внушающий положительные эмоции. Назовите два варианта
времени, которые показывают стрелки, способствуя наилучшей продаже
часов.

Ответ:
Без десяти минут два и десять минут одиннадцатого.

Комментарий:
Стрелки изображают улыбку.

Автор:
Владимир Дроботов

