Чемпионат:
Весенний чемпионат Харькова по ЧГК. 1997. Вторая лига.

Дата:
26-Mar-1997

Вопрос 1:
Дельфин, неджентльменский выстрел, батарея без снарядов, больная нога,
дверные петли. Все эти понятия объединяет то, что когда-то защищало
древних греков от холода. А что именно?

Ответ:
Парус.

Комментарий:
От греческого "фарос" - "плащ", "покрывало". Приведены ключевые фразы из
песни В. Высоцкого "Парус".

Источник:
   1. В. Высоцкий. Сочинения. - М.: Художественная литература, 1991. -
Т. 1. - С. 160.
   2. Календарь "Спорт-1985". - М.: ИПЛ, 1985. - С. 51.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
В 1988 г. газета "Вашингтон Пост" писала, что наблюдать за этим видом
спорта так же интересно, как и смотреть на то, как высыхает краска. О
каком виде спорта идет речь?

Ответ:
О соккере.

Комментарий:
Так американцы называют европейский футбол.

Источник:
"Спорт-экспресс", 20.03.97 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 3:
В 1960-е годы на страницах советских центральных газет часто появлялись
научно-популярные статьи, подписанные никому не известными в научном
мире фамилиями: "профессор Андронов", "профессор М. Михайлов",
"профессор В. Петрович" и т.д. Если вы догадались, какова была тематика
этих статей, то без труда назовете подлинную фамилию того, кто
подписывался псевдонимом "профессор К. Сергеев".

Ответ:
Сергей Павлович Королев.

Комментарий:
Статьи по космической тематике.

Источник:
"Зеркало недели", 17.02.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
В Англии - Стоктон и Дарлингтон, во Франции - Лион и Сент-Этьенн, в США
- Балтимор и Огайо. А какие два в России?

Ответ:
Петербург и Царское Село.

Комментарий:
Указаны населенные пункты, между которыми осуществлялось первое для
данной страны регулярное железнодорожное сообщение.

Источник:
А. Соловьева. Железнодорожный транспорт в России во второй половине XIX
века.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 5:
Назовите имя святого, преследовавшего Геракла, Петра I, Наполеона
Бонапарта, Ф.М. Достоевского и П.И. Чайковского.

Ответ:
Витт.

Комментарий:
"Пляска святого Витта" - название эпилепсии, которой страдали
вышеуказанные личности.

Источник:
Руководство по неврологии и психиатрии. - М.: Медицина, 1984.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 6:
Фотограф, "научный работник", правитель города и даже страны и, наконец,
продавец молока. А чего у него однажды обнаружили больше, чем у любого
нормального человека?

Ответ:
Зубов.

Комментарий:
Ровно 33. Речь идет о персонажах, сыгранных в кино ("Зигзаг удачи",
"Джентльмены удачи", "Убить дракона", "Обыкновенное чудо", "Тридцать
три") и театре ("Тевье-молочник") Евгением Леоновым.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 7:
В первом - девушки, разбитые параличом, во втором - пшеница, растущая из
грязи, в третьем появляется некий дневник. Всего их четыре. Ответьте
вопросом на вопрос: что их объединяет?

Ответ:
"Что делать?".

Комментарий:
Речь идет о снах Веры Павловны, героини романа Н. Чернышевского "Что
делать?".

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 8:
В ночь на 8 августа 1941 г. полковник Евгений Преображенский передал в
Центр радиограмму следующего содержания: "Мое место - Берлин. Задачу
выполнил. Возвращаюсь." Назовите род войск, в котором служил полковник
Преображенский.

Ответ:
Авиация.

Комментарий:
Он был командиром Первого минно-торпедного авиаполка Балтийского флота,
участвовавшего в бомбардировке Берлина на самолетах ДБ-3.

Источник:
А. Пономарев. Конструктор С.В. Ильюшин. - М.: Воениздат, 1988. - С.
176-179.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Премьера этой песни в 1947 г. провалилась - от эпитета "пошлость" ее не
спасло даже обаяние первых исполнителей. Прошли годы, и отпраздновать ее
полувековой юбилей собралось немало известных людей, среди которых были
артисты Ульянов и Державин, сатирики Задорнов и Жванецкий, и даже бывший
Президент Советского Союза Горбачев. А что это за песня?

Ответ:
"Мишка, Мишка, где твоя улыбка?".

Источник:
"Огонек", 1997, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
В Советском энциклопедическом словаре этому человеку посвящено всего
шесть строк, а годы его жизни указаны как (?-1613). О ком идет речь?

Ответ:
Об Иване Сусанине.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 1286.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 11:
На протяжении срока воинской службы почти каждый военнослужащий
неоднократно назначается в различные караулы. Однако больше всего
солдаты не любят попадать на главный караул. А с какой частью тела мы
сравниваем этот караул?

Ответ:
С губой.

Комментарий:
В обиходе "губой" называют гауптвахту, что с немецкого переводится как
"главный караул".

Источник:
СЭС, 1985. - С. 278.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 12:
В названии этого цикла произведений И.С. Тургенева уже заключен
определенный парадокс. Павел Анненков охарактеризовал его как "ткань из
солнца, радуги, алмазов, женских слез и благородной мужской мысли". Как
называется этот цикл?

Ответ:
"Стихотворения в прозе".

Источник:
"Теленеделя", 1996, N 44.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
В 1964-1973 гг. этот географический объект на юге США, о котором
средства массовой информации напоминают нам несколько раз в год, носил
имя Джона Кеннеди. А как он называется сейчас?

Ответ:
Канаверал.

Комментарий:
Мыс, на котором расположен космодром США.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 534.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 14:
Этот список открыл в 1865 г. Джон Бутс, вторым был в 1881 г. Чарльз
Гито, третьим - в 1901 г. - Леон Чолгош. В этот список могли попасть, но
не попали, к примеру, Линетт Фромм и Сара Джейн Мур - в 1975 г. и Джон
Хинкли - в 1981 г. Кто и когда, по официальной версии, замкнул этот
список?

Ответ:
Ли Харви Освальд в 1963 году.

Комментарий:
Убил Джона Кеннеди. Приведен список убийц Президентов США (1865 г. - А.
Линкольна, 1881 г. - Д. Гарфилда, 1901 г. - У. Мак-Кинли); в 1975 г.
было покушение на Д. Форда, в 1981 г. - на Р. Рейгана.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 26.11.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Бывший министр иностранных дел Испании очень обрадовался бы следующему
суждению об украинцах, приписываемому российским политикам:
   "Развелось хохлов на флоте,
   Ну вы, блин, уже даете!
   Как теплом ни грей собрата,
   А Бандера смотрит...".
   Так куда же смотрит Бандера?

Ответ:
"... в НАТО".

Комментарий:
Бывший министр иностранных дел Испании Х. Солана сейчас является
руководителем НАТО.

Источник:
"Вечерний Харьков", 1.02.97 г.

Автор:
Владислав Карнацевич

