Чемпионат:
Осенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 1999/00. Первая лига.

Дата:
11-Oct-1999

Вопрос 1:
Дени Дидро так отозвался о ней: "В этой книге соединены мудрость с
безумием, истина с ложью, порок с добродетелью". Не случайно
католическое духовенство долгое время запрещало мирянам читать ее.
Назовите эту книгу.

Ответ:
Библия.

Источник:
50 слов о вере и неверии. - М.: Знание, 1966. - С. 33, 35.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Эту маслянистую желтую или желто-зеленую жидкость используют для
пропитки древесины. Великий Шерлок Холмс утверждал, что "есть собака,
которая по следу, пахнущему" этой жидкостью, "пойдет хоть на край
света", а когда собака несколько оплошала, объяснил это тем, что Лондон
в течение дня потребляет очень много этой жидкости. Назовите эту
жидкость.

Ответ:
Креозот.

Комментарий:
Вспомните "Знак четырех" А. Конан Дойля.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 591.
   2. А. Конан Дойль. Собрание сочинений. - Т. 1. - М.: Россия, 1992. -
С. 180, 196.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Эта "бабушка" для многих кубинцев является тем же, чем для многих
советских людей являлась некая богиня. Назовите эту богиню.

Ответ:
Аврора.

Комментарий:
Символом Октябрьской революции был крейсер "Аврора", а символом
Кубинской революции - яхта "Гранма" (это название переводится как
"бабушка").

Источник:
"Огонек", 1999, N 21.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Екатерина II и Емельян Пугачев в нашем сознании чаще всего объединяются
в связи с противостоянием "царица - бунтовщик". А вот автор вопроса
благодаря двум литературным произведениям XIX века объединяет их еще и в
связи с причастностью к случаям, связанным, если можно так выразиться, с
предметами "second-hand". Правда, при этом Екатерина II и Пугачев
выступают в противоположных ролях. Назовите эти литературные
произведения.

Ответ:
"Ночь перед Рождеством" Н.В. Гоголя (Екатерина II подарила Вакуле свои
башмачки для Оксаны) и "Капитанская дочка" А.С. Пушкина (Гринев подарил
Пугачеву свой заячий тулупчик).

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
В Киеве на улице Тарасовской есть химчистка, название которой состоит из
двух слов. Вспомните некую "Формулу" и песенку авантюристов и
воспроизведите это название.

Ответ:
"Ун моменто".

Источник:
"Натали", 1998, N 6.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 6:
Они - самые злостные тунеядцы из всех домашних животных и в среднем спят
16 часов в сутки. Подобно жирафам и верблюдам, они - "иноходцы".
Французские моряки считали, что если кто-то из них повернется спиной к
огню - быть кораблекрушению. Кто они?

Ответ:
Кошки (коты).

Источник:
"Друг", 1999, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Лидер одной российской рок-группы вспоминает, как летом 1998 г.,
находясь в Париже, был потрясен следующей сценой: на одной площади под
звуки одних и тех же барабанов представители одного народа праздновали
победу, а другого - оплакивали поражение. Вернувшись в гостиницу,
музыкант написал проникнутую болью песню в стиле "рэггей". Назовите два
числа, вызвавших эту боль.

Ответ:
Пять и ноль.

Комментарий:
Речь идет об истории создания песни "Аргентина - Ямайка 5:0" группы
"Чай-Ф".

Источник:
"Комсомольская правда", 28.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Легенда этой семьи гласит, что в "прошлых жизнях" муж был Фидием,
Леонардо да Винчи и пятым Далай-ламой, прозванным Великим, а жена -
Аспазией, княжной Улутой Ханум и Жанной д'Арк. А еще эта семейная пара в
образе графини Уты и ее мужа Эккерхарда владела легендарным Камнем
Шамбалы. Назовите фамилию этой семьи.

Ответ:
Рерих.

Источник:
"Телескоп", 2.09.99 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 9:
Прослушайте эпиграмму Семена Кирсанова:
   "Одного (далее пропущена фамилия) ум
   Заменил консилиум".
   Назовите пропущенную в тексте фамилию известного детского писателя.

Ответ:
Кассиль.

Комментарий:
"Одного Кассиля ум".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 317.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
"Если они содержат то, что давно записано в Коране, они никому не нужны.
Если содержат иное, они опасны". В каком городе, согласно одной из
легенд, произнес такую фразу халиф Омар?

Ответ:
В Александрии.

Комментарий:
Перед тем, как сжечь знаменитую библиотеку.

Источник:
И. Рат-Вег. Комедия книги. - М., 1987. - С. 148.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 11:
Уважаемые украинские знатоки, запишите следующие буквы и соответствующие
им цифры: В - 2, Д - 2, Ж - 1, З - 2, И - 1, Л - 2, Н - 1, О - 1, П - 1,
Р - 1, С - 1, Т - 1, Х - 3, Ч - 3. А какая цифра соответствует букве
"К"?

Ответ:
2.

Комментарий:
Речь идет об областях Украины. Приведены буквы, с которых начинаются
названия областей Украины.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Легенда гласит, что около четырех тысячелетий назад китайский император
Яо приказал своему советнику придумать игру, которая смогла бы развить
умственные способности его недалекого сына. Советник придумал игру
"вэй-ци", что в переводе означает "игра территорий". Дальнейшее
теоретическое развитие эта игра получила в Японии, а сегодня покорила
весь мир... Под каким названием?

Ответ:
Го.

Источник:
   1. "Киевские ведомости", 12.03.98 г.
   2. БЭС, 1998. - С. 288.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
В Харькове на Салтовском шоссе есть заведение общепита, название
которого может напомнить поклонникам рок-музыки об одном из произведений
бывшего московского архитектора. О каком заведении общепита идет речь?

Ответ:
О кафе "Лира".

Комментарий:
Такое же название носит песня бывшего архитектора Андрея Макаревича.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 14:
На одном из древних египетских папирусов написано: "Будь им. Это
освободит тебя от податей, защитит тебя от работ всяких, удалит тебя от
мотыги... Не будешь ты под начальством многочисленным". Напишите на
карточке для ответа, кем же советовали быть.

Ответ:
Писцом (принимать ответ "писарем").

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 26.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 15:
Выходца из Украины графа Разумовского однажды спросили, какой крепкий
напиток приличествует пить русскому офицеру. Острослов Разумовский,
лукаво прищурившись, отчеканил:
   - Конь-як.
   - А в каких дозах?
   Воспроизведите абсолютно точно ответный каламбур Разумовского.

Ответ:
"Як конь".

Источник:
Календарь "Веселый". - Кострома: ГУИПП "Кострома", 1999.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 16:
Отец автора вопроса месяц назад стал свидетелем забавной сценки.
Подвыпивший мужичок, указывая на листок бумаги, висевший на фонарном
столбе, громко возмущался: "Вы только подумайте! Скольких наших убили -
и ничего! А тут весь город листовками увешали!..". Скажите, какая
информация так возмутила этого харьковчанина.

Ответ:
"Убили негра!".

Комментарий:
Имелись в виду объявления о выступлении в Харькове группы "Запрещенные
барабанщики" с программой "Убили негра"; на расклеенных по Харькову
афишах текст "ЗАПРЕЩЕННЫЕ БАРАБАНЩИКИ УБИЛИ НЕГРА" был набран без всяких
кавычек, что, очевидно, и вызвало такие ассоциации у далекого от
современной музыки харьковчанина.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Леонид Карасев так высказался об этом советском сооружении: "В нем
спрятана человеческая надежда на новую онтологию, надежда на возможность
изменения природы человека и достижения им бессмертия... Вот почему ЭТО
представляет собой совершенно уникальный
культурно-религиозно-атеистический памятник, подобного которому не
сыскать не только в нашей, но во всех предшествовавших исторических
эпохах". Назовите это сооружение.

Ответ:
Мавзолей Ленина.

Источник:
"Совершенно секретно", 1993, N 2.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 18:
Поскольку рис в Венгрию в свое время завезли арабские купцы, он получил
у местного населения название "сарацинское пшено". Когда же рис из
Венгрии попал на Украину, это название исказилось и стало напоминать не
о сарацинах, а об одном селе. Назовите это село.

Ответ:
Сорочинцы.

Комментарий:
Рис стали называть "сорочинским пшеном".

Источник:
Украинская кухня. - Х.: СП "Каравелла", 1994. - С. 8.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 19:
Издавна, чтобы умилостивить богов, люди приносили им жертвы. Например,
дары морским богам складывали в лодку и отправляли в открытое море.
Жертвы подземным богам опускали в жерла вулканов. А как приносили жертвы
небесным богам?

Ответ:
Дары сжигали, и дым уносился в небо.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 9. - С. 108.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 20:
Рок-поэт Александр Башлачев в своих произведениях, слегка изменяя хорошо
знакомые всем фразы, придавал им порой парадоксальный характер.
Закончите четверостишие из его песни "Подвиг разведчика":
   "Да, вовремя я вышел из запоя.
   Не отдадим родимой Костромы!
   Любимый город может спать спокойно
   И мирно...".

Ответ:
"... зеленеть среди зимы".

Комментарий:
Вспомните строчки известной песни 1930-х гг.: "Любимый город может спать
спокойно и видеть сны, и зеленеть среди весны".

Источник:
А. Башлачев. Посошок. - Л.: Лира, 1990. - С. 38.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
Во многих деревнях Испании до сих пор бытует традиция прикреплять к
детским плечам небольшие предметы, чтобы уберечь детей от завистников и
недоброжелателей. А что представляют собой эти предметы?

Ответ:
Зеркальца.

Комментарий:
По народным поверьям, они отражают завистливые и злобные взгляды,
возвращая их недоброжелателям.

Источник:
"24 часа", 1999, N 37.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Когда у одной из любовниц Генриха Наваррского герцогини де Бофор
родилась дочь, ее крестными родителями были сам Генрих и его сестра
Екатерина Бурбонская. А какое имя получила новорожденная?

Ответ:
Екатерина-Генриетта (засчитывать ответ "Генриетта-Екатерина").

Источник:
Г. Манн. Зрелые годы короля Генриха IV. - Кишинев, 1989. - С. 249.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 23:
Рассказывают, что однажды в Голливуде при работе над фильмом "Выстрел"
один из руководителей американской творческой группы заявил: "Сценарий
нуждается в переработке. Все изменения надо согласовать по телефону
лично с мистером...". Дальше американец назвал хорошо известную вам
фамилию. Какую?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Американцы снимали фильм по повести А. Пушкина "Выстрел".

Источник:
"НЛО", 1999, N 20.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 24:
До событий 1917 г. ЭТО можно было найти у многих жителей Российской
империи. Согласно Глену Куку, ЭТО - довольно простое и надежное средство
для защиты от вампиров. А вот советские власти лишили своих граждан
ЭТОГО, прекратив массовый выпуск в начале 1930-х годов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Серебряные монеты.

Комментарий:
Их массовый выпуск был прекращен к 1931 году.

Источник:
   1. В. Зварич. Нумизматический словарь. - Львов: Вища школа, 1975.
   2. Г. Кук. Золотые сердца с червоточинкой. - М.: ТКО АСТ, 1996. - С.
204-205.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 25:
Для тех, кто безумно увлекается джазом, в России недавно появилась
специальная телепрограмма. Ее названием стало несколько видоизмененное
название одной весьма тяжелой болезни. Как называется эта программа?

Ответ:
"Джазофрения".

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 26:
Эта 27-летняя знаменитость переехала из своей страны на другой
континент, чтобы уклониться от службы в армии. Своим последним успехом
она обязана "самовлюбленной". А ее предыдущим успехом удачно
воспользовались украинский "победитель" и российский тезка известной
телесобаки. Назовите эту знаменитость.

Ответ:
Таркан.

Комментарий:
Речь идет о его последнем альбоме "Simarik", что в переводе с турецкого
означает "самовлюбленная". А его предыдущий успех, как и успех Виктора
Павлика и Филиппа Киркорова, связан с песней "Шикидым".

Источник:
"Elle", 1999, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 27:
Согласно международному определению, выработанному экспертной группой
Всемирной организации здравоохранения, ЭТО - "мощный вихрь чувств и
физиологических реакций, затрагивающих все системы и органы чувств
человека". Учеными доказано, что ЭТО приобретается, а не даруется от
природы. А название ЭТОГО происходит от греческого слова, означающего
"пылать страстью". Назовите ЭТО.

Ответ:
Оргазм.

Источник:
   1. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1991. - С.
427.
   2. "СПИД-Инфо", 1998, NN 7, 11.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Эти два литературных героя родственных народов происходят из одного
царства, однако неизвестно, принадлежат ли они к одному роду. Оба
появились на свет при сходных, не вполне традиционных обстоятельствах,
причем один из них - в неполной семье. В жизни каждого из них
определенную роль сыграло пресмыкающееся. Назовите этих пресмыкающихся.

Ответ:
Змея и черепаха.

Комментарий:
Речь идет об Ивасике-Телесике и Буратино, которых, как известно,
вырезали из дерева.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 424, 1327, 1345.
   2. А. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино. - М.:
Политиздат, 1992.
   3. Рукавичка. Украинские народные сказки. - К.: Веселка, 1990.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 29:
В царской России для того, чтобы стать кавалером целого букета орденов:
Александра Невского, Белого Орла, святой Анны 1-й степени и святого
Станислава 1-й степени, достаточно было получить один-единственный
орден. Какой?

Ответ:
Орден Андрея Первозванного.

Источник:
Военная энциклопедия. - Петроград, 1914. - Т. 17. - С. 143.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 30:
Анекдот.
   - Как мне поступить? - спросила у Иванцова жена. - Уйти от тебя к
Петрову или же остаться и сделать генеральную уборку?
   Каким глаголом ответил ей Иванцов?

Ответ:
"Убирайся!".

Источник:
"Крестьянка", 1998, N 1.

Автор:
Игорь Волобуев

