Чемпионат:
Осенний чемпионат Харькова по ЧГК. 1998. Первая лига.

Дата:
19-Oct-1998

Вопрос 1:
В записях Л.Н. Толстого, касающихся его планов на будущее, постоянно
встречается сокращение "е. б. ж.". Что оно означает?

Ответ:
"Если буду жив".

Источник:
"Огонек", 1998, N 31.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Некоторые армейские правила, хоть и кажутся анекдотичными, могут
значительно облегчить жизнь солдату. Скажите, с чего, согласно одному
такому правилу, следует начинать чистку автомата Калашникова?

Ответ:
С проверки его номера.

Комментарий:
Чтобы не чистить чужой автомат.

Источник:
Упал - отжался! Сборник анекдотов. - М.: Сигма-пресс, 1997. - С. 159.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
По мусульманскому преданию, в Ноевом ковчеге этого животного изначально
не было. Оно родилось от чихания льва, а затем спасло пророка Мухаммеда
от змеи. В благодарность пророк погладил его по спине. Назовите это
животное.

Ответ:
Кошка (или кот).

Комментарий:
Темные полосы на ее (его) спине - это след пальцев пророка.

Источник:
"Теленеделя", 1997, N 28.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Словесное выражение этой географической загадки означало неразрешимость
какого-либо предприятия. Более двадцати веков люди пытались найти ответ
на эту загадку. А окончательная разгадка была найдена в 1938 году
немецким натуралистом. Что же он нашел?

Ответ:
Истоки Нила.

Комментарий:
Буркхард Вальдекер нашел исток Белого Нила и тем самым окончательно
определил истоки и общую длину этой реки (исток Голубого Нила был найден
раньше).

Источник:
И. Магидович, В. Магидович. Очерки по истории географических открытий. -
Т. 5. - М.: Просвещение, 1986. - С. 105.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
В попытках повредить жизни, здоровью и престижу Фиделя Кастро Рус ЦРУ
доходило до анекдотических ситуаций. Так, в ходе одной из операций
планировалось намазать его вещи (например, обувь) слоем одного из
соединений таллия. В случае успеха операции Фидель Кастро был бы
публично обвинен в нарушении клятвы. Какой?

Ответ:
Не сбривать бороду до полной победы социализма во всем мире.

Комментарий:
Таллий и его соединения являются сильнодействующими средствами для
удаления волос.

Источник:
А. Асеевский. ЦРУ: шпионаж, терроризм, зловещие планы. - М.:
Издательство политической литературы, 1988. - С. 36.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
В 1912 г. в Санкт-Петербурге был построен собор Христа Спасителя.
Отличительной особенностью убранства этого собора были 81 икона и
расположенные под ними надписи славянской вязью и медные таблички. В
народе этот собор получил два названия, первое из которых -
Спас-на-водах. Воспроизведите второе название этого собора.

Ответ:
Цусимская церковь.

Комментарий:
Этот храм был памятником морякам, погибшим в русско-японской войне.

Источник:
"Гангут", 1991, вып. 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
У фазана - лимонно-желтый, у цапли - белый, у филина - оранжевый, у
бородача-ягнятника - красный. А какой должен быть у кошки, чтобы ей,
согласно песне, ни в чем не было отказа?

Ответ:
Голубой.

Комментарий:
Речь идет о цвете глаз: "А если кошка голубоглаза, то ей не будет ни в
чем отказа" - песня из мультфильма "Маленький Мук".

Источник:
"Киевские ведомости", 25.07.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Известному английскому пирату-ученому мировая литература обязана двумя
шедеврами, повествующими об удивительных приключениях соответственно
врача и торговца. Назовите авторов этих романов.

Ответ:
Джонатан Свифт ("Приключения Гулливера") и Даниэль Дефо ("Жизнь и
удивительные приключения Робинзона Крузо").

Комментарий:
Речь идет об английском пирате Уильяме Дампире, ставшем позднее
адмиралом и одним из первых океанографов; в одном из его путешествий был
спасен Александр Селкирк, ставший прототипом Робинзона Крузо, а мемуары
Дампира легли в основу романов Свифта.

Источник:
И. Магидович, В. Магидович. Очерки по истории географических открытий. -
Т. 4. - М.: Просвещение. - С. 255-258.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Эта профессия уходит в прошлое вместе с XX веком. Так, во всей Азии
осталось не более 13.000 таких рабочих, многим из которых приходится
менять профессию. В поисках пропитания они нищенствуют и становятся
наркоманами. Те, кому повезло, работают в рекламных и туристических
агентствах, танцуют рок-н-ролл, водят автомобили и выступают с
демонстрацией своей работы. Назовите этих рабочих.

Ответ:
Слоны.

Источник:
"GEO", 1998, N 6.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Мужчины удивляются, узнав, что женщины изобретают пули. Однако сами они,
создавая твердую, не подверженную деформации пулю для гладкого ствола,
придали ей форму предмета, который чаще всего входит в обиход женщины,
не обязательно рукодельницы. Впрочем, название это вы встретите на
рыбалке, в радиотехнике и даже в семействе брюхоногих моллюсков. Какую
же форму имеет эта пуля?

Ответ:
Форму катушки.

Источник:
"Оружейный двор", 1997, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
В 1926-27 гг. экспедиция Доналда Маккея установила, что большой регион
пустынных земель Центральной и юга Северной Австралии непригоден для
скотоводства по двум причинам. Первая - физическая - заключалась в
нерегулярном выпадении малого количества осадков. Назовите то, что
составило вторую - биологическую - причину.

Ответ:
Кролики.

Комментарий:
Размножившись в колоссальных количествах, они съедали почти всю
растительность.

Источник:
И. Магидович, В. Магидович. Очерки по истории географических открытий. -
Т. 5. - М.: Просвещение, 1986. - С. 110-111.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! Прослушайте весьма впечатляющий фрагмент
стихотворения Осипа Мандельштама:
   "Художник нам изобразил
   Глубокий обморок сирени
   И красок звучные ступени
   На холст как струпья положил...
   Угадывается качель,
   Недомалеваны вуали,
   И в этом сумрачном развале
   Уже хозяйничает шмель".
   А как автор озаглавил это стихотворение?

Ответ:
"Импрессионизм".

Источник:
О. Мандельштам. Стихотворения. - Днепропетровск: Планета, 1990. - С.
117.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Какое лекарство понадобилось китайскому символу одного года, чтобы он
возомнил себя символом другого года?

Ответ:
"Озверин".

Комментарий:
По сюжету мультфильма "Месть кота Леопольда" (фраза "Я тигр, а не кот").
   Вопрос признан лучшим вопросом тура.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 14:
Клевер, малина, клен - белый. Донник, подсолнечник - золотисто-желтый.
Акация - прозрачный. А какому растению соответствует бурый?

Ответ:
Гречихе.

Комментарий:
Речь идет о цвете получаемого из этих растений меда.

Источник:
"Натали", 1998, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
В истории англо-французских войн со знаменитыми победами англичан вполне
сравнимы выстрелы французских снайперов, лишившие Великобританию двух
знаменитых ее сыновей. Первый из них был современником легендарного
стрелка. Место смерти второго хранится в Англии и по сей день. Назовите
этих людей.

Ответ:
Ричард I Львиное Сердце (современник Робин Гуда) и адмирал Горацио
Нельсон (место его смерти - корабль "Виктория" - до сих пор стоит в
Англии как музей).

Источник:
ЭВИ. Снайперы. - Мн.: Литература, 1997. - С. 8-9.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 16:
Их систематический выпуск на Руси начался при Петре I. Среди них были
"Придворные", "Воинские", "В пользу и увеселение молодых молодушек и
красных девушек" и даже "... старого цыгана, ворожеи и угадчика". А что
по их поводу сказала однажды свояченица Фамусова?

Ответ:
"Все врут календари".

Комментарий:
Слова Хлёстовой из комедии А. Грибоедова "Горе от ума".

Источник:
   1. "Вечерний Харьков", 23.03.95 г.
   2. А. Грибоедов. Сочинения в стихах. - Л.: Советский писатель, 1987.
- С. 30.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Внимание, вопрос в стихах:
   "Вот вам "хер". Противник - "он".
   Чтобы "он" был побежден,
   Сколько "херов" нужно в ряд?
   Вот вопрос для октябрят".

Ответ:
Три, четыре или пять.

Комментарий:
Речь идет об игре в "крестики-нолики" (крестик напоминает букву
кириллицы "хер", а нолик - букву "он").

Источник:
СЭС, 1985. - С. 578.

Автор:
Игорь Флору, Вадим Ефимов

