Чемпионат:
Осенний чемпионат Харькова по ЧГК. 1997. Вторая лига.

Дата:
17-Dec-1997

Вопрос 1:
Озеро Мерцбахера - жемчужина Тянь-Шаня. Увидев его весной или в начале
лета, невозможно отделаться от впечатления, что перед тобой модель
Арктики или Антарктики в миниатюре. А какая особенность этого озера
вызывает такое впечатление?

Ответ:
Айсберги.

Комментарий:
Озеро Мерцбахера является единственным, где можно увидеть озерные
айсберги.

Источник:
О. Муранов. Незвичайне та грiзне в природi. - К.: Веселка, 1976. - С.
320-321.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Этот великий левша очень редко ставил свой знак в виде трех
переплетенных между собой латинских букв "L", "D" и "V". Чей же это был
знак?

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Источник:
Стендаль. Сочинения. - М.: Правда, 1959. - Т. 6. - С. 171.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 3:
Что можно запомнить с помощью следующей фразы: "Это я знаю и помню
прекрасно"?

Ответ:
Значение числа "пи" (3,14159).

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 4:
Все ингредиенты этого блюда подбирались тремя, а проявлявший к
происходящему величайший интерес четвертый предложил добавить только
один компонент. Предложение было отвергнуто: шеф-повар никогда не
слышал, чтобы в это блюдо клали шапочных животных. А как называлось это
блюдо?

Ответ:
Рагу по-ирландски.

Источник:
Джером К. Джером. Трое в лодке, не считая собаки. - Л.: Гос. изд-во дет.
лит-ры, 1959. - С. 183.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Жители шведского города Мальме считают, что их город мало в чем уступает
Стокгольму. Можно даже услышать такую шутку: "Вы знаете, что если
считать с пригородом, то наш город самый большой в Скандинавии". А на
что показывают при этом жители Мальме в качестве доказательства?

Ответ:
На Копенгаген.

Комментарий:
Он расположен совсем рядом, через пролив.

Источник:
Г. Кублицкий. В стране странностей. - М., 1970. - С. 139.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 6:
Во время первой мировой войны англичане помогли американскому
экспедиционному корпусу организовать специальный отдел связи. К
примирению 1918 г. этот отдел состоял из 9 офицеров, 320 солдат, шести
тысяч транспортных средств и 50 мест их базирования. Назовите это
транспортное средство.

Ответ:
Голуби.

Комментарий:
Перевозили почту армейских частей и разведчиков.

Источник:
С риском для жизни. - М.: Политиздат, 1991. - С. 86.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Один из "камней" считает ЭТО "образом жизни людей, не в полной мере
принадлежащих этому миру". Некий "король" назвал ЭТО "слезами настоящего
мужчины, от которого ушла любимая женщина". А некий "представитель
семейства вьюрковых" связал начало ЭТОГО с окончанием любви. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Блюз.

Комментарий:
Приведены высказывания соответственно Мика Джаггера (один из членов
рок-группы "Роллинг Стоунз" - "Катящиеся Камни"), Би Би Кинга ("king" в
переводе с английского - "король") и Сергея Чигракова ("Чижа") о блюзе.

Источник:
   1. "Огонек", 1995, N 44.
   2. "Daily", 16.09.94 г.
   3. СЭС, 1985. - С. 1487.
   4. С. Чиграков. Перекресток.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Цвет ЭТОГО определялся неким физическим действием или химической
реакцией и зависел от главного компонента. Так, свинцовый сахар, серная
кислота или купорос дают черный цвет, азотно-кислая медь - красный,
азотнокислый никель - зеленый, рисовая вода - синий, сок луковицы или
репы - ярко-коричневый. Что же ЭТО?

Ответ:
Надпись симпатическими чернилами.

Комментарий:
Перечислены основные виды симпатических чернил начала XX века (ответ
"симпатические чернила" не принимается, поскольку их цвет не всегда
соответствует цвету проявленной надписи).

Источник:
С риском для жизни. - М.: Политиздат, 1991. - С. 80.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
На современном государственном флаге Сент-Винсента и Гренадин в центре
размещены три зеленых ромба. Какую латинскую букву они образуют?

Ответ:
Букву "V".

Комментарий:
Первая буква слова "Винсент".

Источник:
"Вокруг света", 1996, N 8.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 10:
Закончите эпиграмму поэта XIX века Николая Щербины под названием "Мы":
   "У нас чужая голова,
   А убежденья сердца хрупки...
   Мы - европейские слова
   И...".

Ответ:
"... азиатские поступки".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 172.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
С 1944 по 1957 гг. этот небольшой городок с населением до 100 тысяч
жителей носил название Степной. Нынешнее его название мы слышим не так
уж и редко, поскольку в нем проживает дважды президент. Напишите это
название.

Ответ:
Элиста.

Комментарий:
Речь идет о Президенте Калмыкии и Президенте ФИДЕ Кирсане Илюмжинове.

Источник:
   1. СЭС, 1985. - С. 1540.
   2. "Футбол-Ревю", 1997, N 48.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 12:
Летом 1997 г. в газете "Команда" была опубликована статья, в которой
приводилась 31 причина, благодаря которой мюнхенская "Бавария" стала
чемпионом Германии по футболу. Среди них - судейство в отдельных матчах,
количество офсайдов и т.п. А еще чемпионам 12 раз помог "тринадцатый". А
каким образом?

Ответ:
Отражая удары.

Комментарий:
Из алюминия (13-й элемент таблицы Менделеева) сделаны перекладины и
штанги ворот.

Источник:
"Команда", 12.06.97 г.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 13:
Герой романа киевского прозаика Андрея Куркова "Смерть постороннего"
зарабатывает деньги тем, что периодически предоставляет живущего у него
пингвина "новым русским", которые благодаря внешнему облику пингвина
считают "высшим шиком" проводить с его участием некую церемонию. Какую?

Ответ:
Похороны.

Комментарий:
Пингвин "сам по себе траурный, черно-белый".

Источник:
"Киевские ведомости", 5.04.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Открытое в 1785 г. русским аптекарем Товием Ловицом вещество-очиститель
вскоре было использовано при изготовлении важных стратегических
продуктов российской армии - пороха, бочек с питьевой водой и водки. В
1915 г. это вещество получило в армии новое "место работы". А под каким
названием это вещество продается в современных аптеках?

Ответ:
Активированный уголь.

Источник:
В. Полищук. Мастеровые науки. - М.: Наука, 1989. - С. 6-9.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Прослушайте следующий диалог.
   Жена - мужу: "Ты сыт?".
   Муж - жене: "А ты сыта?".
   А теперь скажите по-гречески: "Бегу назад".

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
Приведенные строчки диалога одинаково читаются слева направо и справа
налево.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 31.10.97 г.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
437.

Автор:
Дмитрий Башук

