Чемпионат:
Весенний чемпионат Харькова по ЧГК. 1997. Первая лига.

Дата:
12-Mar-1997

Вопрос 1:
Древние греки считали это геометрическое тело распиленным. А в советское
время предмет, сделанный из достаточно хрупкого материала в форме этого
геометрического тела, однажды был применен для транспортировки
пострадавших в катастрофе. Назовите это геометрическое тело.

Ответ:
Призма.

Комментарий:
В переводе с греческого буквально "распиленное". Вспомните фразу "Их
вчера в стеклянной призме к нам больницу привезли" из песни В. Высоцкого
"Дорогая передача".

Источник:
   1. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
489.
   2. В. Высоцкий. Сочинения. - М.: Художественная литература, 1991. -
Т. 1. - С. 458.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 2:
В 1805 г., когда один из английских борцов победил соперника с помощью
эффектного и до этого неизвестного приема, это произвело на его
соотечественников такое же впечатление, как и еще одно событие того же
года. Как же был назван этот прием?

Ответ:
"Нельсон".

Комментарий:
В честь победы адмирала Нельсона в Трафальгарском сражении.

Источник:
Календарь "Спорт-1984". - М.: Политиздат, 1984. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Дачники говорят, что лучшее для работы время - это часы между заходом
солнца и началом наступления темноты. В это время в живой природе
наблюдается пересменка между двумя биологическими видами. Какими?

Ответ:
Оводами и комарами.

Источник:
"Сiльськi вiстi", 1995, N 13.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 4:
Персонаж книги В. Войновича "Замысел" - некий немец, бывавший в Румынии
и поэтому считавший, что знает русский язык, - неизменно обращался к
своим русским посетителям с вопросом: "Имеете ли вы о чем пожалеть?".
Назовите профессию этого немца.

Ответ:
Врач.

Комментарий:
Вместо фразы "На что жалуетесь?".

Источник:
"Огонек", 1996, N 25.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
В 1407 г. королева Изабелла Баварская родила сына Филиппа. Вскоре он
умер, но до сих пор во Франции есть историки, называемые
"бастардистами", которые считают, что ребенок не умер, а жил еще, по
крайней мере, лет двадцать с лишним, и что имя ему было не Филипп. Какое
же имя дают этому ребенку "бастардисты"?

Ответ:
Жанна.

Комментарий:
Одна из многочисленных версий о происхождении Жанны д'Арк.

Источник:
Е. Черняк. Времен минувших заговоры. - М., 1994. - С. 60.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 6:
131250 квадратиков, из них 31211 черных, размещены на 13,125 кв. м.
Потративший на создание этого семь лет француз Фредерик Сире претендует
на занесение своего имени в Книгу рекордов Гиннесса. А что же это такое?

Ответ:
Кроссворд.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 27.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
В США ученые NASA решили создать спутник, который может бросать на Землю
с помощью рефлекторов солнечные зайчики. А для чего они нужны?

Ответ:
Для освещения городов ночью.

Источник:
В. Доскин, Н. Лаврентьева. Ритмы жизни. - М., 1991. - С. 46.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 8:
В 1887 г. путешественник Феррье в своих мемуарах писал: "Иностранец,
которому случится попасть в эту страну, будет под особым
покровительством неба, если он выйдет оттуда здоровым и невредимым".
Через три десятилетия в справедливости этого высказывания убедился
англичанин по имени Джон, получивший ранение в этой стране, а еще через
столетие из этой страны с трудом выбрался другой Джон - американец.
Назовите эту страну.

Ответ:
Афганистан.

Комментарий:
Доктор Джон Ватсон получил ранение в Афганистане, американец Джон Рэмбо
воевал в Афганистане в 80-х гг. XX в.

Источник:
   1. Н. Вавилов. Пять континентов. - С. 36.
   2. А. Конан Дойль. Знак четырех.
   3. Кинофильм "Рэмбо".

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 9:
Впервые он появляется на исторической арене в I в. н.э. После этого о
нем упоминает астролог Бонетти в 1223 г. В XVI в. он появляется в
Богемии, в 1660 г. - в Москве. В XVII в. он демонстрирует блестящие
познания по истории, географии, лингвистике на экзамене, устроенном ему
английскими профессорами. Кто он такой?

Ответ:
Агасфер.

Источник:
Г. Горбовский, Ю. Семенов. Закрытые страницы истории. - Х., 1994. - С.
42-43.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 10:
В Висбадене, в книге почетных гостей - посетителей этого заведения,
наряду с автографами Ю. Гагарина и В. Гавела недавно появилась подпись
правнука известного русского писателя, чему, по его словам,
способствовала система, описанная в знаменитом романе его прадеда.
Назовите этот роман и его автора.

Ответ:
"Игрок" Ф.М. Достоевского.

Комментарий:
Правнук писателя Дмитрий Андреевич получил солидный выигрыш в
Висбаденском казино, играя по системе, описанной в этом романе.

Источник:
"Огонек", 1996, N 25.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Недавно в одной из башен разрушенного французского замка реставраторы
обнаружили скелет с остатками богатой одежды. После некоторой экспертизы
ученые установили сходство найденного черепа с посмертной маской знатной
особы. Этот факт, а также наличие рядом со скелетом некоего предмета
явились своеобразным подтверждением известной легенды. Какой же предмет
был обнаружен рядом со скелетом?

Ответ:
Железная маска.

Комментарий:
А череп сравнили с посмертной маской Людовика XIV.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 23.10.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
"Трезвон" стал предтечей его знаменитого детища, сердце стало его
фамилией, а целый ряд людей стал для него тем, чем для одних являются
родственники, у других заложено внутри, а у третьих ассоциируется с
детской утренней передачей. О ком идет речь?

Ответ:
О Герцене.

Комментарий:
Название для своего издания "Колокол" Герцен взял по аналогии с
названием газеты "Трезвон", издававшейся ранее. В переводе с немецкого
"герц" - "сердце". Детская утренняя передача - "Будильник". Обыгрывается
фраза "Декабристы разбудили Герцена".

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 13:
В создании этой самой большой в мире картинной галереи под открытым
небом принимали участие 118 художников. Самым известным произведением в
ней, пожалуй, является врубелевский "Поцелуй". Скажите, а чей именно
поцелуй запечатлен на нем?

Ответ:
Поцелуй Л.И. Брежнева и Э. Хонеккера.

Комментарий:
Картина российского художника Дм. Врубеля на Берлинской стене.

Источник:
"Огонек", 1996, N 39.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
В 1924 г. известный ботаник Вавилов, изучавший земледельческую культуру
Афганистана, обратил внимание на то, что в Гератской провинции были
сотни огромных голубятен. А для чего было нужно так много голубей?

Ответ:
Их помет использовался в качестве удобрений, столь необходимых для
афганских почв.

Источник:
Н. Вавилов. Пять континентов. - С. 37.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 15:
В Советском энциклопедическом словаре можно прочитать, что этот
административный центр провинции в Северной Италии известен текстильной
и металлургической промышленностью, изготовлением географических карт и
церковью Санта-Мария Маджоре. Но большинство наших соотечественников при
упоминании этого города в первую очередь вспоминают известного актера,
ставшего популярным во многом благодаря произведению итальянца Карло
Гольдони. Назовите имя и фамилию этого актера.

Ответ:
Константин Райкин.

Комментарий:
Сыгравший главную роль в фильме "Труффальдино из Бергамо" по пьесе К.
Гольдони "Слуга двух господ".

Источник:
СЭС, 1985. - С. 129, 319.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Филон сказал об этом: "Горы камня, воздвигнутые на горах камня". Гете
сказал об этом: "Достойный удивления архитектурный замысел, который
невозможно превзойти". Плиний сказал об этом: "Бесполезная прихоть
богачей, стоящая жутких денег". А что, согласно арабской пословице,
боится этого?

Ответ:
Время.

Комментарий:
"Все на свете боится времени, но даже время боится пирамид".

Источник:
В. Замаровский. Семь чудес света.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 17:
27 мая 1964 г., Москва, 1/4 финала розыгрыша Кубка Европы. 16 марта 1977
г., Киев, 1/4 финала розыгрыша Кубка европейских чемпионов. 18 марта
1987 г., Киев, 1/4 финала розыгрыша Кубка европейских чемпионов. А какое
знаменательное событие происходило перед началом каждого из этих
футбольных поединков?

Ответ:
Вручение "Золотого мяча" (высшей награды европейского футбола) советским
футболистам.

Комментарий:
Соответственно Л. Яшину, О. Блохину и И. Беланову.

Источник:
А. Горбунов. Лауреаты "Золотого мяча". - М.: Физкультура и спорт, 1989.
- С. 4.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Графиня Шуазель-Гуфье в "Воспоминаниях об императоре Александре I и
императоре Николае I" писала, что это составляет красоту Петербурга, его
славу, богатство и ужас. О чем идет речь?

Ответ:
О Неве.

Источник:
Д. Лихачев. Книга беспокойств. - М., 1991. - С. 418.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 19:
В Малайе есть небольшое племя, где всю власть захватили женщины-тиранки.
Эти женщины соблюдают многие оригинальные традиции, в частности,
традиции охраны своей выручки от торговли. Только раз в году они
выбираются из джунглей в ближайшие селения, чтобы встретиться с одним
человеком. Назовите его специальность.

Ответ:
Зубной врач.

Комментарий:
Делают золотые зубы.

Источник:
Г. Горбовский, Ю. Семенов. Закрытые страницы истории. - Х., 1994. - С.
83.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 20:
Прихожая современного жилища вождя племени бамилеке в Камеруне увешана
шкурами пантер. Назовите животного, чей мех служил аналогом этих шкур в
Европе.

Ответ:
Горностай.

Комментарий:
Горностаевая мантия являлась одним из символов верховной власти в
Европе, равно как эти шкуры - символ верховной власти вождя.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 27.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
Палата депутатов Национального собрания Франции времен реставрации 1815
г. представляла собой жалкое зрелище. "Неужели кто-нибудь поверит, что
такой сброд спасет отечество?" - горестно произнес кто-то в присутствии
Талейрана. "Почем знать", - ответил тот и сослался на известный
исторический пример. Какой?

Ответ:
"Ведь был же Рим спасен гусями".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 174.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Преподаватель философии Андре Флорион поместил в аквариум африканскую
рыбку гимнархе, подключил к нему усилитель, компьютер и электронное
табло. Какой прибор он получил?

Ответ:
Электронные часы.

Комментарий:
Рыба посылает в воду электрические сигналы через равные промежутки
времени.

Источник:
В. Доскин, Н. Лаврентьева. Ритмы жизни. - М., 1991. - С. 12.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 23:
За время второй мировой войны это изобретение инженера Фольмера было
выпущено в количестве 1 млн. 200 тыс. штук, однако с этим изобретением
мы связываем фамилию другого германского конструктора. Назовите ее.

Ответ:
Шмайссер.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 24:
Во время последнего грузино-абхазского конфликта один абхазец отличился
в боевых действиях тем, что старался одеваться, "как денди лондонский",
и был неуловимым разведчиком, поскольку грузины принимали его за
наблюдателя ООН не столько из-за солидной одежды, сколько по другой
причине. Назовите эту причину.

Ответ:
Он был абхазским негром.

Источник:
"Комсомольская правда", 6.11.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Этот роман впервые был опубликован в журнале "Русский вестник" в
1875-1877 гг. Афанасий Фет говорил, что этот роман - "строгий
неподкупный суд всему нашему строю жизни". Томас Манн писал: "Этот роман
из жизни светского общества направлен против него". Назовите этот роман.

Ответ:
"Анна Каренина".

Источник:
Литература. Справочник школьника. - С. 8-9.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 26:
Приказать. Дать. Сыграть. Добавьте в этот ряд еще один подходящий
глагол. Ответ поясните.

Ответ:
Откинуть, склеить.

Комментарий:
Т.е. все, что означает "умереть".

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 27:
Это выражение, знакомое каждому школьнику, учившему историю, по мнению
исследователя А. Арго, появилось в результате неправильного прочтения
слова в рукописи Карла Маркса, где он описывал жизнь XIII столетия.
Слово "бунд" было прочитано как "хунд", и со временем эту ошибку
посчитали счастливой находкой, обогатившей смысл основного текста.
Назовите это выражение.

Ответ:
"Псы-рыцари".

Комментарий:
"Бунд" - "союз", "хунд" - "пес", т.е. вместо "союза рыцарей" возникли
"псы-рыцари".

Источник:
"Вечерний Харьков", 18.08.92 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Имя этого известного художника-плакатиста, нашего земляка, совпадает с
именем другого, весьма неудачливого, художника. Имя его отца совпадает с
именем недоучившегося семинариста. А фамилия его - производная от
чувства, которое вызывали у людей этот неудачливый художник и этот
недоучившийся семинарист. Назовите имя, отчество и фамилию
художника-плакатиста.

Ответ:
Адольф Иосифович Страхов.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 29:
В одном и том же городе, в один и тот же год первого приняли в
консерваторию, а второго выгнали из университета. Затем второй уехал за
границу, а когда вернулся, то за границу уехал первый по причине того,
что натворил второй. Назовите обоих.

Ответ:
Шаляпин и Ленин.

Источник:
"Календарь для женщин", 1991.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 30:
Вначале он сам по себе, затем бушует и, наконец, борется с шотландским
двором. В отечественном фольклоре он делает свой выбор. А кто связывает
его с Дантесом?

Ответ:
Жан Маре.

Комментарий:
Исполнитель ролей Фантомаса ("Фантомас", "Фантомас разбушевался",
"Фантомас против Скотланд-Ярда") и графа Монте-Кристо (Эдмона Дантеса).

Автор:
Владислав Карнацевич

