Чемпионат:
Осенний цикл чемпионата Харькова по ЧГК сезона 1999/00. Вторая лига.

Дата:
00-000-1999

Тур:
Первый этап

Дата:
25-Oct-1999

Вопрос 1:
Перед Великой Отечественной войной Василий Емельянов, будущий
член-корреспондент Академии наук СССР, был поставлен во главе Комитета
стандартов. Среди официально утвержденных документов его больше всего
поразил стандарт, состоящий из одной фразы: "Этот продукт первого сорта
должен быть живым и шевелить усами". А каким дефектом обладало то, с
позволения сказать, средство передвижения, которое использовал этот
продукт в известной сказке К. Чуковского?

Ответ:
Хромота.

Комментарий:
Речь идет о раках; вспомните строчку из сказки "Тараканище", в которой
раки ехали на хромой собаке.

Источник:
Занимательный календарь. - Кострома: Авенир-Дизайн, 1999.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 2:
Повар Джорджа Вашингтона Джеймс Бейли был агентом английской разведки.
Решив отравить своего патрона, он подложил тому в жаркое несколько
плодов ядовитого растения, родственного английской белладонне. Однако
Вашингтон не умер и прожил после этого случая еще 23 года. Что же
добавил к мясу несостоявшийся убийца?

Ответ:
Помидоры.

Источник:
Хозяин. - К.: Довiра, 1996. - С. 238.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
В Австралии одного "утконоса" можно обменять на 20 "сумчатых крыс".
Перефразировав известную русскую поговорку, скажите, что именно бережет
в Австралии одна "сумчатая крыса".

Ответ:
Австралийский доллар.

Комментарий:
Сумчатая крыса изображена на самой мелкой австралийской монете
достоинством в 1 цент, а утконос - на 20-центовой монете; вспомните
русскую поговорку "Копейка рубль бережет".

Источник:
Всемирная география. Серия детских энциклопедий "Росмэн". - М., 1998.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 4:
В Советском Союзе первой из них стала Эльза Городецкая в 1933 г.
Отношение к этому имели Москва и Ашхабад. Нам же гораздо больше известна
ее песенная коллега, которую звали... Как?

Ответ:
Жанна.

Комментарий:
Эльза Городецкая была первой советской стюардессой, а произошло это в
1933 г. во время рейса Москва - Ашхабад.

Источник:
"Труд-7", 6.01.99 г.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 5:
Увековечить в бронзе литературного героя - вещь для консервативной
Британии довольно-таки редкая. Тем не менее недавно в Лондоне рядом с
одной из станций метро была открыта трехметровая скульптура.
Догадавшись, в честь кого ее установили, напишите название этой станции
метро. Подскажу, что ни имя, ни фамилия в названии станции не
фигурируют.

Ответ:
"Бейкер-стрит".

Комментарий:
Памятник установлен в честь Шерлока Холмса.

Источник:
"Комсомольская правда", 29.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Многие "знатоки", наверное, не испытывают любви к кукле Барби из-за
надоевших вопросов о ней. А вот американец Джон Поли ненавидит ее
настолько, что даже сконструировал для Барби действующую модель
современного одиозного, с позволения сказать, "предмета интерьера".
Каждый, кто хочет поиграть с этим предметом, должен приносить свою
куклу. Что же сконструировал Джон Поли?

Ответ:
Электрический стул.

Источник:
"Декамерон", 1999, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Самый первый словарь, изданный на русском языке в 1717 году, -
"Русско-голландский лексикон", содержит следующее определение: "Sprot" -
"Селетка малая, также и отрок, или что-то молодое". Какое жаргонное
слово употребляется в наше время вместо этого определения?

Ответ:
Салага.

Комментарий:
Искаженное "салака", которая и есть эта "селетка малая".

Источник:
Век океана. - М.: Мысль, 1989. - С. 411.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Пифагору приписывают мудрое высказывание: "Берегите слезы Ваших детей,
дабы они смогли проливать их...". Где?

Ответ:
"... на Вашей могиле".

Источник:
П. Таранов. Эмоции ума. - Т. 1. - Симферополь: Реноме, 1997. - С. 46.

Автор:
Юлия Погребская

Вопрос 9:
Вполне возможно, что фамилия этого незадачливого героя Юрия Никулина
произошла от названия морской рыбки либо от прозвища сказочного героя. А
кем был этот сказочный герой?

Ответ:
Конем (коньком).

Комментарий:
Речь идет о Коньке-Горбунке, рыбке горбунке и Семене Семеновиче
Горбункове из кинофильма "Бриллиантовая рука".

Источник:
"Комсомольская правда", 18.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Харьковский юморист Савелий Цыпин предложил короткий сюжет рекламного
ролика: "Ковбой подкуривает сигарету. Затягивается. Закашливается.
Падает лицом вниз. В его спине торчит томагавк. На заднем плане стоит
индеец, на груди которого виднеется татуировка из одного
сложносокращенного слова. Какого?

Ответ:
Минздрав.

Источник:
"Событие", 20.02.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Ее девичья фамилия - Бувье - в переводе с французского означает
"пастух". Еще будучи маленькой, она писала в своем дневнике: "Цель моей
жизни - не стать домохозяйкой". Много лет спустя Ив Сен-Лоран назовет ее
"единственной стильной американкой". Назовите ее имя.

Ответ:
Жаклин.

Комментарий:
Речь идет о супруге Президента США Дж.Ф. Кеннеди.

Источник:
"Харьковский курьер", 15.12.95 г.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 12:
В отличие от римлян, германцы явно признавали за этой категорией людей
наличие проблесков разума: в частности, книги считались имуществом
именно этой категории и передавались в наследство только ей. По мнению
пошлых журналистов, эту категорию людей в Германии, образно говоря,
отсылали на три буквы. Какие?

Ответ:
К.К.К.

Комментарий:
Речь идет о женщинах и о женском предназначении: "кирхе, киндер, кюхе" -
"кирха, дети, кухня", - определяемом женщинам немцами.

Источник:
"XXL", 1999, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Этот экранизированный роман советского писателя начинается словами:
"Наступила душная январская ночь аргентинского лета", а заканчивается
фразой: "Но море хранит свою тайну". Заголовок романа дает представление
о главной особенности героя повествования. Как же называется этот роман?

Ответ:
"Человек-амфибия".

Источник:
А. Беляев. Человек-амфибия. - Одесса: Маяк, 1981. - С. 7, 159.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 14:
Чтобы сохранить телятину несколько дней без холодильника, ее погружают в
продукт, от названия которого произошло название сказочного населенного
пункта. Назовите хотя бы трех обитателей этого населенного пункта.

Ответ:
Дядя Федор, Матроскин, Шарик, почтальон Печкин.

Комментарий:
Речь идет о деревне Простоквашино.

Источник:
"Комсомольская правда", 6.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Этот музей среди прочих подобных назван "самым русским". Задумывался он
изначально как монархический - еще Николай I советовал создать музей,
соответствующий знаменитой триаде: "Православие, самодержавие,
народность". И в 1895 г. появился Высочайший указ об учреждении
государственного музея национального искусства в Петербурге. Сегодня в
этом музее можно увидеть "Последний день Помпеи", "Девятый вал",
"Запорожцев", а также многочисленное собрание икон. О каком музее идет
речь?

Ответ:
О Русском музее.

Источник:
100 великих музеев мира. - М.: Вече, 1999. - С. 331-335.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Второй этап

Дата:
29-Nov-1999

Вопрос 1:
Это созвездие жители Украины могут наблюдать преимущественно зимой.
Впрочем, наблюдать в нем практически нечего - разве что звездное
скопление Ясли. Однако именно это созвездие дало название одной земной
линии, характеризуемой величиной 23 градуса 27 минут. Дайте точное
название этой линии.

Ответ:
Тропик Рака (Северный тропик).

Источник:
СЭС, 1982. - С. 978, 1111, 1367.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Египетские ювелиры объявили о намерении сделать самую большую золотую
цепочку. Ее название будет состоять из названия живого существа и
женского имени. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Змея Клеопатры".

Источник:
"Киевские ведомости", 23.06.99 г.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 3:
Известны такие его псевдонимы, как Фалалей Повитухин, Евстратий
Менушкин. Но гораздо больше известен другой псевдоним этого прозаика и
поэта, родившегося в 1778 г. в селе Основа под Харьковом. Назовите его
настоящую фамилию.

Ответ:
Квитка.

Комментарий:
А его более известный псевдоним - Основьяненко.

Источник:
Русские писатели. - Т. 1. - М., 1990. - С. 338.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 4:
Согласно решению Кабинета Министров Украины, с 1 января 2000 г. "в связи
с нецелесообразностью функционирования, а также с целью соблюдения прав
человека" будут закрыты весьма специфические заведения, которые в
советское время функционировали только в некоторых странах соцлагеря,
наводя страх на определенную категорию граждан. Назовите эти заведения.

Ответ:
Вытрезвители.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 19.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
В Атласе офицера ландшафты рассматриваются на примере различных регионов
СССР. Так, Украина - пример овражного ландшафта, Кавказ - высокогорного
ландшафта. А какой полуостров является примером горно-вулканического
ландшафта?

Ответ:
Камчатка.

Источник:
Атлас офицера. - М.: Военно-топографическое управление, 1947. - С. 8-9.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Екатерина Дашкова враждовала с Нарышкиным. По этому поводу Екатерина II
заметила: "Дашкова с Нарышкиным в такой ссоре, что, сидя рядом,
оборачиваются друг от друга и составляют...". Что?

Ответ:
Герб России - двуглавого орла.

Источник:
Современники. Е.Р. Дашкова, Н.И. Новиков. - М., 1991. - С. 64.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 7:
Шутка Евгения Микунова. Самым плодотворным периодом в творчестве Пушкина
была Болдинская осень: такого паденья ИХ поголовья здесь не помнили даже
старожилы. Чье же поголовье сократилось в результате Болдинской осени?

Ответ:
Гусей.

Источник:
"Киевские ведомости", 12.06.99 г.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 8:
У китайцев ЕГО поиски представляли собой полумистический обряд. Утром
перед охотой на НЕГО мужчины не ели, тщательно умывались, изгоняя запах
человеческого тела. Обнаружив ЕГО, охотники били ЕМУ земные поклоны,
стучали посохами по стволам деревьев и кричали на всю тайгу: "Панцуй!".
Назовите объект охоты.

Ответ:
Женьшень.

Источник:
"Комсомольская правда", 31.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Хотя производство этого продукта является сегодня достаточно прибыльным
делом, первому человеку в Древней Греции, начавшему заниматься его
изготовлением, ничего хорошего это не принесло. По преданию, несколько
пастухов, которых он угостил этим продуктом, посчитали себя отравленными
и убили его. Назовите этот продукт.

Ответ:
Вино.

Комментарий:
Пастухи приняли свое опьянение за признак отравления.

Источник:
Л. Винничук. Люди, нравы, обычаи Древней Греции и Древнего Рима. - М.,
1988. - С. 359.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 10:
ЭТИМ, согласно инструкции 1968 г., в советской сельской местности
обязаны были обеспечивать людей определенной профессии, обслуживавших
участки протяженностью более пяти километров. Мы не знаем, каких
размеров участок обслуживал хорошо известный вам герой, но, по его
утверждению, именно отсутствие ЭТОГО отрицательно сказывалось на его
характере. Назовите ЭТО.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о почтальонах, а известный вам почтальон Печкин из
Простоквашино говорил: "Я почему вредным был - потому, что у меня
велосипеда не было".

Источник:
   1. Мультфильм "Трое из Простоквашино".
   2. "Вечерний Харьков", 12.11.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
К юго-востоку от озера Онтарио, в Адирондакских горах, на окраине
маленького городка Куперстаун у кромки лесного озера стоит памятник:
высокий человек опирается на карабин и задумчиво смотрит в воду.
Назовите хотя бы одно из известных вам прозвищ этого человека.

Ответ:
Зверобой, Следопыт, Кожаный Чулок.

Комментарий:
Памятник установлен герою произведений Ф. Купера Натаниэлю Бампо.

Источник:
"Юность", 1981, N 7.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 12:
Однажды Карамзин (а было это вскоре после официального назначения его
историографом) отправился к кому-то с визитом, но не застав хозяина
дома, попросил слугу, чтобы тот записал о его приходе. Слуга так и
сделал, а поскольку был он человеком явно не очень грамотным, то запись
оказалась следующей: "Карамзин, ...". И далее два слова. Какие?

Ответ:
Граф истории.

Источник:
300 исторических анекдотов. - Днепропетровск: ДГУ, 1992. - С. 103.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 13:
Вопреки распространенному мнению, до I века н.э. в римском театре ими не
пользовались. Считается, что в комедии их ввел Цинций Фалиск, а в
трагедии - Минуций Протини. Бытует, впрочем, и такая версия, что первым
стал их использовать известный римский актер Росций, дабы скрыть свой
физический недостаток. Назовите их.

Ответ:
Маски.

Источник:
Л. Винничук. Люди, нравы, обычаи Древней Греции и Древнего Рима. - М.,
1988. - С. 439.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 14:
В журнале "Крестьянка" есть рубрика, рассказывающая о знаменитых
женщинах прошлого. Ее название представляет собой измененное на одну
букву название произведения "разбуженного" российского литератора. Как
же называется эта рубрика?

Ответ:
"Былое и дамы".

Комментарий:
По аналогии с романом "Былое и думы" А. Герцена, которого, по словам В.
Ленина, "разбудили декабристы".

Источник:
"Крестьянка", 1999, NN 1-4.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 15:
Имя дочки англичанина Артура Пеппера состоит из 26 имен, в частности:
Анна, Берта, Цецилия, Диана, Эмилия, Фанни, Гертруда и т.д. Как обычно
для краткости зовут эту девушку друзья и родители?

Ответ:
Алфавит (ABC).

Комментарий:
Ее имена начинаются на все буквы английского алфавита.

Источник:
В. Ивашко. Как выбирают имена. - Минск, 1980. - С. 124.

Автор:
Игорь Волобуев

