Чемпионат:
Весенний чемпионат Харькова по ЧГК. 1998. Вторая лига.

Дата:
00-000-1998

Тур:
Первый этап

Дата:
23-Feb-1998

Вопрос 1:
Леонид Утесов рассказывал случай из своей жизни. Однажды в переполненном
одесском трамвае раздался душераздирающий плач девушки, у которой украли
кошелек, а в кошельке было 20 копеек. Утесов, как истинный джентльмен,
галантно достал двугривенный и подал девушке со словами: "Только не
плачьте!". Девушка успокоилась, но, выходя из трамвая, робко обратилась
к Утесову с некой просьбой. Какой именно?

Ответ:
Не смог бы он вернуть ей и кошелек.

Источник:
"Киевские ведомости", 14.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Эта жидкость характеризуется относительным постоянством химического
состава и активной реакции. Этот металл очень распространен в природе,
но в чистом виде практически не используется. А вместе они образуют, по
мнению Бисмарка, основной способ решения великих исторических и
политических вопросов. Назовите эту жидкость и этот металл.

Ответ:
Кровь и железо.

Комментарий:
"... решаются не иначе, как кровью и железом".

Источник:
   1. В. Лобов. Военная хитрость. - М.: Воениздат, 1992. - С. 6.
   2. СЭС, 1982. - С. 438, 665.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Героиня романа А. Бушкова "Бешеная" для внедрения в местное общество
сатанистов два часа учила их молитву. Принимая во внимание, что Сатана
ничего не создает, а только извращает уже созданное, скажите, как
начиналась эта молитва.

Ответ:
"Нима" ("аминь" наоборот).

Комментарий:
Героиня учила молитву "Отче наш" наоборот.

Источник:
А. Бушков. Бешеная. - М.: Олма-Пресс, 1996. - С. 171.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Газета "Правда" от 6 января 1990 г. сообщила читателям о предложении
устроить в 1992 г. регату космических парусников. В связи с этим
упоминались три знаменательные даты, юбилеи которых в 1992 г. содержали
цифру "5". Вспомните эти даты и назовите три соответствующие им года.

Ответ:
1492, 1917, 1957.

Комментарий:
500-летие открытия Америки Колумбом, 75-летие Октябрьской революции и
35-летие запуска первого искусственного спутника Земли.

Источник:
"Правда", 6.01.90 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Об этом предмете М. Волошин написал следующие строки:
   "Он вместе с кровью напитался духом
   Святых и праведников, им усекновенных.
   И стала рукоять его ковчегом
   Для их мощей...".
   Чему же, по мнению поэта, "сподобился" этот предмет?

Ответ:
Кресту.

Комментарий:
Речь идет о мече:
   "И в этом меч сподобился кресту -
   Позорному столбу, который стал
   Священнейшим из символов любви".

Источник:
М. Волошин. Стихи. - М.: Прометей, 1989. - С. 75-76.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
К событию, состоявшемуся 24 февраля 1998 г., были допущены только свои,
только со своим и только с новым. Один из этих критериев не позволил
участвовать в этом событии некоему духовному лицу. По этому же критерию
на церемонию открытия была приглашена особа, не менее известная и в
какой-то степени тоже "духовная". Назовите эту особу.

Ответ:
Мадонна.

Комментарий:
Конкурс итальянской песни в Сан-Ремо доверено открывать итальянке по
происхождению известной певице Мадонне, а вот песня на стихи Папы
Римского Иоанна-Павла II, поляка по происхождению, к участию в конкурсе
не допущена.

Источник:
"Семь дней", 1998, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
В 1879 г. француз Фердинанд де Лессепс возглавил компанию по
строительству Панамского канала. Акции компании приобрели 80 тысяч
человек. Грандиозность затеи их не испугала, поскольку имя Лессепса в
свете события десятилетней давности было надежной гарантией. Назовите
это событие.

Ответ:
Строительство Суэцкого канала.

Комментарий:
Именно Лессепс возглавлял в 1859-1869 гг. компанию по строительству
Суэцкого канала.

Источник:
"Вокруг света", 1970, N 9.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 8:
Морской финик своим внешним видом ничем не напоминает обычный финик.
Однако есть качество, которое объединяет плод финиковой пальмы и этого
морского моллюска. Какое?

Ответ:
Оба они съедобны для человека.

Источник:
СЭС, 1982. - С. 844, 1426.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
В начале 1960-х гг. ведущий "Клуба кинопутешествий" Владимир Шнейдеров,
собираясь предоставить слово Юрию Гагарину, сказал телезрителям: "Сейчас
перед вами выступит самый большой путешественник, вы получите много
удовольствия". Но из-за накладки в эфир пошел сюжет о другом человеке,
чье путешествие также было эпохальным в своем роде. О ком был этот
сюжет?

Ответ:
О Н.С. Хрущеве.

Комментарий:
И его поездке в США.

Источник:
Улыбки космоса. - М.: Машиностроение, 1992. - С. 101.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
И.А. Крылов не наделил этой вредной привычкой ни одного из своих
персонажей-животных, поскольку сам был ей подвержен. Мы же, опираясь на
фольклор, хорошо знаем, что эта привычка пагубно отражается на
жизнеспособности по крайней мере одного животного. Назовите это
животное.

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
Ее, как известно, убивает капля никотина.

Источник:
"Лица", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Их крестный отец - Фернандо Магеллан, давший им название "разбойничьи".
Их крестная мать - королева Испании Мария Анна Австрийская, давшая им
современное название. А какая деталь рельефа обязана им своим названием?

Ответ:
Впадина.

Комментарий:
Речь идет о Марианских островах.

Источник:
И. Магидович, П. Магидович. Очерки по истории географических открытий. -
М.: Прогресс, 1984. - Т. 3. - С. 254.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Прослушайте японский рецепт: "Небольшое количество ЭТОГО растереть в
мельчайшую пудру, добавляя по капле горячую воду, и взбить. Процедуру
повторить несколько раз. То, что получится, по консистенции должно
походить на жидкую сметану. Необходимая пропорция: 100 г ЭТОГО на
пол-литра воды". Назовите ЭТО.

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Описано приготовление церемониального напитка в Японии.

Источник:
"Marie Claire", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Недавно в серийное производство запущено некое игрушечное животное. С
помощью такого животного однажды собирался лечиться известный
литературный герой, фамилия которого напоминает нам об олимпийском
классе. Назовите это животное и его главную особенность.

Ответ:
Дохлая кошка.

Комментарий:
С помощью которой собирался выводить бородавки герой Марка Твена Гек
Финн - ассоциация с олимпийским парусным классом "Финн".

Источник:
"АйДА!", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
С учетом боевого опыта при разработке немецкого снайперского прицела
ZF-42 особое внимание уделялось мелким деталям - быстросъемным
кронштейнам с незаметными на винтовке креплениями - и мелким габаритам
самого прицела. Подобное внимание объяснялось заботой о жизни снайпера в
критической ситуации - при ранении, окружении и т.д. А каким образом эти
детали могли спасти снайперу жизнь?

Ответ:
Эти детали помогали быстро избавиться от прицела.

Комментарий:
Пойманного со специфическим оружием снайпера расстреливали на месте.

Источник:
"Мастерружье", 1997, N 21.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Карл Лагерфельд издал фотоальбом с изображением моделей, рекламирующих
его новую коллекцию. Очевидно, экстравагантный модельер решил
последовать примеру хорошо известного вам писателя, поскольку эта
коллекция и по названию, и по смыслу совпадает с одним из произведений
этого писателя. Как называется эта коллекция?

Ответ:
"Новое платье короля".

Комментарий:
Как и герой сказки Г.Х. Андерсена, модели на фотографиях полностью
обнажены.

Источник:
"Киевские ведомости", 4.02.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Тур:
Второй этап

Дата:
23-Mar-1998

Вопрос 1:
Английский писатель Сэмюэл Ричардсон призывал беречь ЭТО, называя его
тканью, из которой сделана жизнь. Назовите ЭТО.

Ответ:
Время.

Источник:
   1. "Simon", 1997, N 35.
   2. СЭС, 1985. - С. 1125.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Владельцы парка развлечений столицы Малайзии г. Куала-Лумпур решили
привлечь публику невиданным зрелищем. В назначенный день в парке
собралось около 300 тысяч человек, ринувшихся на специально
подготовленную площадку. В результате администрация парка была вынуждена
оградить диковинку и вывесить таблички "Руками не трогать! Штраф!". Что
же хотели потрогать любопытные куала-лумпурцы?

Ответ:
Снег.

Источник:
"Киевские ведомости", 30.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
По мнению Киплинга, Женщина приручила Дикого Пса, Дикого Коня и Дикую
Корову для того, чтобы они помогали и служили ей и Мужчине. А теперь
назовите существо, которое, по мнению Киплинга, было приручено самым
первым.

Ответ:
Мужчина.

Источник:
Р. Киплинг. Рассказы. Стихи. Сказки. - М.: Высшая школа, 1990. - С. 349.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
XIX век - век торжества науки. Однако опубликованный в то время на семи
европейских языках призыв первым же словом упоминает некое
сверхъестественное существо. Какое?

Ответ:
Призрак.

Комментарий:
Речь идет о "Манифесте коммунистической партии" - в переводе с
позднелатинского "манифест" означает "призыв".

Источник:
   1. К. Маркс, Ф. Энгельс. Избранные сочинения. Т. 1. - М.: ИПЛ, 1980.
- С. 106.
   2. СЭС, 1982. - С. 766.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Когда ко рту куклы - непослушной Аленки - подносят ложку с манной кашей,
она капризно отворачивается. Но как только дают рожок с молоком, который
тоже входит в комплект, - присасывается к нему. А какими двумя буквами
объясняется принцип действия этой куклы?

Ответ:
N и S.

Комментарий:
Полюса магнитов, встроенных в куклу, ложку и рожок.

Источник:
"Наука и жизнь", 1969, N 10.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 6:
В начале 1945 г. СССР получил на вооружение самолеты-снаряды,
наименование которых расшифровывалось как "десятая модификация
неизвестного оружия". Воспроизведите это наименование тремя символами.

Ответ:
"10X".

Комментарий:
"Десять икс".

Источник:
А. Шахурин. Крылья Победы. - М.: Политиздат, 1984. - С. 197.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Те, которых взяли после страшной резни, подвергаются жестоким побоям, а
многих буквально стирают в порошок. Оставшихся сажают пожизненно. А где
они сидят?

Ответ:
В земле.

Комментарий:
Речь идет о зернах пшеницы и т.д.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 8:
Иван Андреевич Крылов любил обильно и вкусно поесть. Самый большой в его
жизни званый обед - по количеству блюд и приветственных речей - был
посвящен 50-летию его литературной деятельности. А на какую большую
неприятность, приключившуюся с Крыловым во время этого обеда, он
впоследствии неоднократно жаловался?

Ответ:
Он не наелся.

Комментарий:
Приходилось все время отвечать на приветствия.

Источник:
"Лица", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
В 1906-1907 гг. в четырех тифлисских газетах появилась статья И. Сталина
"Анархизм или социализм?". Газеты эти назывались: "Ахали Цховреба"
("Новая жизнь"), "Чвени Цховреба" ("Наша жизнь"), "Дро" ("Время") и
"Ахали Дроеба". Переведите название четвертой газеты на русский язык.

Ответ:
"Новое время".

Источник:
Словарь философских терминов. - М., 1951. - С. 10.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 10:
В Сиэтле открыт специальный бесплатный компьютерный зал при публичной
библиотеке. Работает он круглосуточно, поэтому в любое время любой
посетитель может с нескольких терминалов выйти в Интернет. Назовите
категорию населения, у которой этот зал пользуется наибольшей
популярностью.

Ответ:
Бездомные.

Комментарий:
Надо ведь где-то скоротать ночь.

Источник:
"Киевские ведомости", 22.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Восставшие на броненосце "Потемкин" матросы выполнили это простое и
широко известное действие после победы мятежа. В соответствии с
существующими и поныне правилами оно означало как наличие на корабле
взрывоопасного груза, коим являлась команда, так и готовность восставших
стрелять по любой цели. Что же сделали потемкинцы?

Ответ:
Подняли красный флаг.

Комментарий:
Согласно Военно-морскому своду сигналов, красный флаг - буква "Н"
("наш") - поднимается для передачи сообщений "Стреляю" или "Имею на
борту взрывоопасный груз".

Источник:
   1. Г. Аммон. Морские памятные даты. - М.: Воениздат, 1987. - С. 173.
   2. Военно-морской словарь. - М.: Воениздат, 1989. - С. 263.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Нашествие этих вредителей, наносящих десятки миллионов долларов убытков
сельскому хозяйству Вьетнама, вынудило премьер-министра страны издать
указ о строгом контроле за экспортной торговлей двумя природными врагами
этих вредителей, а также о закрытии ресторанов, в которых в качестве
деликатесов подавали блюда, изготовленные из этих двух животных. Что это
за животные?

Ответ:
Коты и змеи.

Комментарий:
Уничтожающие крыс.

Источник:
"Киевские ведомости", 21.02.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Одним из самых любимых русских блюд XIX в. был бульон из пулярды (т.е.
курицы) с гренками. Его варили в 30-литровых котлах, а по окончании
приготовления на дно котла опускали иголку. А для чего?

Ответ:
Для проверки качества приготовления.

Комментарий:
Бульон должен быть таким прозрачным, чтобы на дне котла можно было
различить иголку.

Источник:
"Огонек", 1998, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
В этих двух "приключенческих" телефильмах - экранизациях литературных
произведений, - первый из которых вышел в 1973 г., а второй - шесть лет
спустя, довольно-таки похожие роли - создателей нереальных существ -
исполнил один и тот же украинский актер. Назовите эти роли.

Ответ:
Папа Карло (фильм "Приключения Буратино") и профессор Громов (фильм
"Приключения Электроника").

Комментарий:
Роли исполнил Николай Гринько.

Источник:
"Теленеделя", 1997, N 46, 52.

Автор:
Дмитрий Башук

