Чемпионат:
Осенний чемпионат Харькова по ЧГК. 1997. Высшая лига.

Дата:
01-Nov-1997

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Во время Великой Отечественной войны немецкие солдаты прекрасно понимали
советских бойцов, произносивших чеченскую фразу, в переводе на русский
означавшую "Лук тебе в бок", хотя именно эта часть тела была совершенно
ни при чем. Воспроизведите в русской транскрипции чеченское звучание
этой фразы.

Ответ:
"Хенде хох!"

Источник:
Во имя Родины. - М.: Политиздат, 1982. - С. 372-373.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Сатирик Георгий Борисов пишет эпиграммы. Вот одна из них:
   "Как оценить его картины?
   Прошу простить за каламбур -
   Они всегда довольно... Инны,
   Порою даже чересЧур".
   Кому посвящена эта эпиграмма?

Ответ:
Кинорежиссеру Глебу Панфилову.

Комментарий:
Его жена Инна Чурикова снялась в большинстве его фильмов.

Источник:
"Юность", 1987, N 8.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 3:
У цыган этот предмет - как икона. Его не имеют право брать в руки ни
женщины, ни посторонние мужчины. Если его уронят на землю и через него
переступит женщина, хозяин его должен год замаливать грех в церкви.
Вообще в России этот предмет использовался для пыток и казни. Назовите
его.

Ответ:
Кнут.

Источник:
   1. "Лица", 1997, N 4.
   2. СЭС, 1985. - С. 592.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Все знают об этом живописном полотне понаслышке. Оно выполнено в той же
цветовой гамме, что и украинский государственный флаг, а по композиции,
по-видимому, подобно "Черному квадрату" Малевича, с той лишь разницей,
что квадрат заменен другой геометрической фигурой. Вспомните и напишите
первую строку надписи, которая присутствует на этом произведении
изобразительного искусства.

Ответ:
"Пусть всегда будет солнце!"

Комментарий:
По сюжету известной песни.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 5:
Согласно всем имеющимся публикациям, этот человек хорошо разбирался в
насекомых и беспозвоночных, в хищниках и парнокопытных и, конечно, в
наших общих предках. Однажды он совершил морское путешествие на другой
материк, связанное с его профессиональной деятельностью. Его любимое
рабочее место увековечено в стихах. Назовите это рабочее место.

Ответ:
Под деревом.

Комментарий:
"Добрый доктор Айболит, он под деревом сидит" и так далее по сюжету
известной сказки К. Чуковского.

Источник:
   1. К. Чуковский. Айболит. Бармалей. - Днепропетровск: Промiнь, 1983.
   2. К. Чуковский. Доктор Айболит. - Симферополь: Крымиздат, 1957.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
В некоторых странах Восточной Европы туристов повсюду сопровождает слово
"позор" ("pozor"), хотя ничего позорного вроде бы туристы и не делают.
Если вы сможете за одну минуту направить и напрячь свои чувства и
органы, то без труда определите, что же означает это слово.

Ответ:
Внимание.

Комментарий:
В переводе с чешского языка.

Источник:
Cizojazycne rozhovory. - Statni Pedagogicke Nakladatelstvi. - Praha,
1965. - S. 177.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 7:
Один день работы представительниц этой не слишком распространенной среди
женщин профессии по средним оценкам стоит 280 долларов. Перед началом
работы они идут в сауну, протирают тело спиртом и надевают чистое белье.
А само начало работы у них связано с так называемым "синдромом
бросающего вызов". Назовите эту профессию.

Ответ:
Космонавт.

Источник:
"Elle", 1997, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Аркадий Аверченко утверждал, что жаба может жить и в клетке, причем по
месту жительства она так и называется... Как же?

Ответ:
Грудная жаба.

Источник:
"Юность", 1991, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 9:
Назовите одним словом древнее оружие, созвездие и существо, которому К.
Бальмонт посвятил следующие строки:
   "Одним порывом полон я безбольным.
   Я гибну. Пусть. Я вызов шлю судьбе.
   Я смерть свою нашел в самом себе".

Ответ:
Скорпион.

Источник:
К. Бальмонт. Избранное. - М.: Правда, 1990. - С. 35.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 10:
На этой карикатуре в журнале "Физкультура и спорт" была изображена
весьма знакомая вещь, на которой можно было увидеть суп, котлету с
гарниром и чай. Что же это был за предмет?

Ответ:
Пьедестал почета.

Комментарий:
Первое, второе и третье.

Источник:
"Физкультура и спорт", 1989, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 11:
Какой традиционный элемент костюма русских женщин получил свое название
от древнерусского слова, обозначавшего яйцо?

Ответ:
Кокошник.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 12:
Наталья Варлей рассказывала, что артисты - народ суеверный. Они считают,
что, сделав это по ходу роли, накликают на себя самые страшные
несчастья. Однако некий отец Киприан, принявший схиму, проделывает это
ежевечерне. Так что же делает ежевечерне отец Киприан?

Ответ:
Ложится в гроб.

Комментарий:
Став схимником, он именно гроб избрал своим ложем.

Источник:
"Лица", 1997, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Из шести томов стихотворений Федора Богдановича Миллера, пожалуй, только
одному небольшому шуточному стихотворению была суждена долгая жизнь.
Персонаж его переживает удивительные злоключения, а само оно
использовалось даже в мультипликации. Воспроизведите его первую строку,
состоящую из пяти слов.

Ответ:
"Раз, два, три, четыре, пять".

Комментарий:
А дальше: "... вышел зайчик погулять".

Источник:
"Юность", 1980, N 9.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 14:
Судя по названию, у французов и англичан этот орган предназначен,
главным образом, для разговоров. Российское название этого органа дает
надежду на некоторое подобие умственной деятельности. А на что, если
следовать этой логике, можем рассчитывать мы с вами?

Ответ:
На совет.

Комментарий:
Упомянуты Парламент, Дума, Рада.

Автор:
Татьяна Лещенко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Вагрич Бахчанян - известный художник с оригинальными сюжетами.
Представьте себе картину, под которой стоит подпись: "В.А. Бахчанян.
Холст..." Какие слова написаны дальше?

Ответ:
"...Кукурузное масло".

Источник:
"Юность", 1990, N 9.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 2:
Историки утверждают, что шезлонг был придуман специально для
французского короля. Цель изобретения заключалась в том, чтобы король
смог избежать досадного нарушения этикета, которое неизбежно возникало
во время некоторых визитов его величества. Кого же посещал французский
король?

Ответ:
Больных, которые вынуждены были лежать.

Комментарий:
Чтобы не нарушать этикет, король должен был тоже принять лежачее
положение.

Источник:
К. Буровик. Красная книга вещей. - М.: Экономика, 1996. - С. 209.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 3:
Прослушайте цитату из каталога XVI века: "Это - бугроватая или
комковатая масса или клубень удивительной плотности, и она сочетает в
себе в виде различных форм особенности Дыни и Репейника, соединяя то и
другое в одном теле, сотворенном в виде стога сена". Что же это такое?

Ответ:
Кактусы.

Источник:
И. Залетаева. Книга о кактусах. - М.: Колос, 1974. - С. 33.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
С Мальчишом-Кибальчишом здоровались пароходы и паровозы, а вот мимо ЕГО
могилы за Москвой-рекой "пройдет стар человек - перекрестится; пройдет
молодец - приосанится; пройдет девица - пригорюнится". Вспомнив, о ком
идет речь, назовите детище ЕГО известного однофамильца.

Ответ:
Автомат Калашникова ("АК").

Источник:
М. Лермонтов. Песнь про купца Калашникова.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 5:
По мнению русского философа П.А. Флоренского, "Алексей и Анна, Василий и
София, Константин и Елена и другие пары не только по типу своему
сближаются между собой, но и исторически достигают наиболее ярких своих
проявлений совместно, или, во всяком случае, ... в одной исторической
эпохе... Из таких пар есть хорошо запомнившееся сочетание: Владимир
и..." Какое женское имя Флоренский поставил в пару Владимиру?

Ответ:
Ольга.

Комментарий:
Флоренский имеет в виду князя Владимира Святославовича и княгиню Ольгу.

Источник:
Тайна имени. - Харьков: ИКП "Паритет ЛТД", 1994. - С. 50.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Поэт М. Кульчицкий написал портрет человека, которого считал своим
учителем:
   "Его лицо, как бы кубистом высеченное,
   Углы косые скул,
   Глаза насквозь.
   Темь наполняла вьямины
   Под крышею волос,
   И излучалась мысль
   В года двухтысячные.
   Безхлебная,
   бездомная,
   бесплодная
   Судьба".
   Чей это портрет?

Ответ:
Велимира Хлебникова.

Источник:
М. Кульчицкий. Вместо счастья: Стихотворения. - Харьков: Прапор, 1991. -
С. 58.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 7:
В 1936 г. на острове Родос был восстановлен замок Великих Магистров.
Направо от входа в него была выбита надпись: "18-ый год... эры". Какой
эры?

Ответ:
Фашистской.

Источник:
"Вокруг света", 1996, N 7.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 8:
Что может делать, согласно очень известной фразе, тот, предками которого
были араб-бедуин и коренной сахарский бербер?

Ответ:
Может уходить, сделав свое дело.

Комментарий:
Согласно фразе: "Мавр сделал свое дело - мавр может уходить" - из пьесы
Ф. Шиллера "Заговор Фиеско в Генуе".

Источник:
   1. "Вокруг света", 1971, N 5.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
350.
   3. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 193.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 9:
Сначала они были сделаны из красной меди и уральских самоцветов и еще не
обладали одним из главных своих качеств, которое мешало Никите Михалкову
снять для нового фильма сцену присяги юнкеров на Красной Площади.
Вспомните известную фразу Маяковского и скажите, какое противоположное
этой фразе действие нужно было произвести, чтобы осуществить съемку.

Ответ:
Погасить.

Комментарий:
Речь идет о кремлевских звездах (В. Маяковский: "Если звезды зажигают -
значит - это кому-нибудь нужно?").

Источник:
   1. "Кино-Парк", 1997, N 10.
   2. И. Мячик. По Москве-реке. - М.: Московский рабочий, 1977. - С.
197.
   3. В. Маяковский. Сочинения в 2-х томах. - Т. 1. - М.: Правда, 1987.
- С. 52.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
В Древней Греции существовал обычай: когда хоронили человека, в могилу
ему клали медовую лепешку, чтобы покойный быстрее достиг "места
назначения". Кому предназначалась эта лепешка?

Ответ:
Церберу.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 11:
Владимир Васильевич Стасов давал своим знакомым прозвища. Так, Маршака
он звал "Сам", Глазунова - "Глазун". А кого он называл так же, как мы
называем жителя одной из столиц?

Ответ:
Н.А. Римского-Корсакова.

Комментарий:
Прозвище - "Римлянин".

Источник:
С. Маршак. В начале жизни. - М., 1962. - С. 168.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 12:
Недавно в Москве прошла акция молодежного движения под девизом "Хватит
спорить о прошлом". В результате ее на Калужской площади и в Лужниках на
месте двух привычных памятников появились памятники Борису Щукину и
Максиму Штрауху. Для этого потребовалась не работа скульпторов, а
некоторая операция. Какая?

Ответ:
Переименование (или смена таблички).

Комментарий:
Цель движения - переименование памятников коммунистическим лидерам в
памятники игравшим их актерам.

Источник:
"Итоги", 1997, N 36.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Закончите стихотворение о впечатлениях Цезаря от посещения одного
светского мероприятия нашего времени:
   "Блеск нарядов, краски тел -
   Хороши девицы!
   Цезарь вымолвить хотел:
   - VENI, VEDI, VICI!
   Но, сомлев от ног и плеч,
   Изо всей латыни
   лишь одно сумел изречь:
   [...]"

Ответ:
"MAXI, MIDI, MINI".

Комментарий:
Цезарь был на демонстрации мод.

Источник:
Парнасские страдания. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 466.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
На острове Кокос, принадлежащем Коста-Рике, первый клад, по преданию,
был зарыт знаменитым пиратом Генри Морганом. Назовите человеческий
орган, который ассоциируется с, пожалуй, самыми известными искателями
этого клада.

Ответ:
Сердце.

Комментарий:
Имеется в виду роман Д. Лондона "Сердца трех".

Автор:
Игорь Волобуев

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В паразитологии есть любопытная единица "еже-час", на которой
основываются некоторые расчеты в очагах энцефалита. Что же можно
определить с помощью этой единицы?

Ответ:
Количество клещей, севших на ежа за час.

Источник:
С. Старикович. Самые обычные животные (про собак, ворон и божьих
коровок). - М.: Наука, 1988. - С. 208.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 2:
Эта находка болгарского археолога Панайотова отношение к архитектуре
имеет только по названию. Панайотов заявил о намерении впредь постоянно
носить бронзовые элементы этой находки. Назовите эти элементы.

Ответ:
Зубные коронки.

Комментарий:
Он нашел зубной мост.

Источник:
"АИФ-Украина", 1996, N 48.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Он был 25-ым и последним сыном своей матери, и это стало причиной
некоторого физического недостатка, что однако не помешало ему
присоединиться по роду деятельности к своим братьям и прожить жизнь,
полную приключений. А всему виной была роковая любовь к служительнице
Терпсихоры, что и привело его к гибели. Назовите главную черту его
характера.

Ответ:
Стойкость.

Комментарий:
Речь идет о стойком оловянном солдатике из одноименной сказки Г.Х.
Андерсена.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 4:
Эта телеграмма была послана в XX веке: "Белград. Университет. Гению
Севера един поздрав с юга. Остров Корчула на Адриатике". Назовите
известного русского человека, которому была послана эта телеграмма.

Ответ:
Игорь Северянин.

Комментарий:
Обыгрывалась его фраза: "Я, Гений Игорь Северянин".

Источник:
"Юность", 1987, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 5:
Что в старину на Руси называли "игральной грамотой"?

Ответ:
Ноты.

Источник:
В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка: в 4 т. - СПб.:
ТОО "Диамант", 1996. - Т. 2. - С. 8.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 6:
Они обладают цветным зрением и различают до 30 оттенков, неуловимых
человеческим глазом. Всем цветам предпочитают белый, голубой и желтый.
Красный же цвет путают с черным, поэтому их дома красными не бывают. При
известных обстоятельствах одно их семейство безошибочно опознало объект
черного цвета на голубом фоне. Назовите этот опознанный объект.

Ответ:
Винни-Пух (или медведь).

Источник:
   1. "Работница", 1997, N 5.
   2. А. Милн. Винни-Пух и все-все-все.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
В переводе с латыни это слово означает "образ", "вид". Оно используется,
например, в шахматах. Скажите, как звали закадычного дружка того, кого
называли этим словом.

Ответ:
Мишка Квакин.

Комментарий:
Закадычный друг Фигуры.

Источник:
   1. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
645.
   2. А. Гайдар. Тимур и его команда.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 8:
Ее можно найти не только в музее, но и в музыкальном произведении. Она
может быть целой физической величиной, а может и частью литературного
труда. Назовите ее.

Ответ:
Экспозиция.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 1532-1533.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 9:
Когда-то в Москве на Хитровом рынке процветал некий незаконный промысел.
Расценки были следующие: плакат - 3 рубля, вечность - 4 рубля, заслуги и
ордена - 5 рублей. А что являлось предметом этого промысла?

Ответ:
Фальшивые паспорта.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 10:
Об этом богатом торговом городе на юге Сахары ходили легенды и туда
мечтали добраться многие, например, Мунго Парк. У самой известной
жительницы этого городка было полезное домашнее животное, а сама она
была тезкой известной актрисы. Назовите эту жительницу.

Ответ:
Сара Барабу.

Комментарий:
Она проживает, согласно известной песне, в Тимбукту.

Источник:
"Вокруг света", 1970, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 11:
Практически каждый из нас усвоил, что с ними не соскучишься. Счастлив
тот, кто умеет их слушать. Они напоят и обогреют, их любят в городах и в
сельской местности. Они верные друзья, но уж если заманят, распрощаться
с ними очень трудно, практически невозможно. Назовите их.

Ответ:
Песни.

Комментарий:
"Легко на сердце от песни веселой, она скучать не дает никогда...";
"Тот, кто песни петь и слушать не умеет, тот не будет счастлив никогда";
"Песня не расстанется с тобой".

Источник:
   1. Споемте, друзья! - М.: Изд-во ЦК ВЛКСМ "Молодая гвардия", 1948.
   2. Популярный справочник-песенник. - М.: Музыка, 1990.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
В Древней Греции этот предмет пользовался большой любовью и
популярностью не только у детей, но и у взрослых, так как органично
вписывался в ритмический рисунок песен и танцев. Чаще всего он был
разноцветным, а для артистов его даже делали специально из стекла.
Размеры его были различные. Назовите этот современный атрибут активной
жизни.

Ответ:
Мяч.

Источник:
В. Гладкий. Древний мир: Энциклопедический словарь в двух томах. -
Донецк: МП "Отечество", 1996. - Т. 1. - С. 260.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 13:
Из юмора журнала "Работница". В городе Масипатинске поступила в продажу
питательная смесь для непослушных детей. Как она называлась, если ее
название состояло из двух слов: первое - весьма традиционное, а второе -
фамилия известного исторического деятеля?

Ответ:
"Малютка Скуратов".

Источник:
"Работница", 1988, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 14:
Прочитав "Энциклопедию хулиганствующего ортодокса" - "сборник советских
анекдотов, неприличных и очень неприличных" - известный пересмешник
Борис Брайнин написал составителю Иосифу Раскину: "Типун тебе на твой...
язык" и дал характеристику языка в пяти известных словах. Воспроизведите
эти слова.

Ответ:
"... великий, могучий, правдивый, свободный русский".

Автор:
Ольга Неумывакина

