Чемпионат:
Осенний чемпионат Харькова по ЧГК. 1997. Первая лига.

Дата:
00-000-1997

Тур:
Первый этап

Дата:
22-Oct-1997

Вопрос 1:
Популярности этого человека способствовали два двузначных числа и
должностное лицо, руководившее географическим объектом площадью 370
тысяч кв. км. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Цой.

Комментарий:
Первыми альбомами группы "КИНО" были "45", "46" и "Начальник Камчатки".

Источник:
СЭС, 1985. - С. 534.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 2:
В 1804 г. граф Сен-Винцент сказал о предложении американца Роберта
Фултона: "Не обращайте на это предложение внимания", указывая на угрозу
английскому могуществу. И действительно, прошло чуть больше ста лет, и
Англия рассталась с "Ноттингемом" и "Хемпширом", погибли "Гарибальди" и
"Адмирал Шерне". Что же предложил в свое время Роберт Фултон?

Ответ:
Строить подводные лодки.

Источник:
Р. Гибсон, И. Прендергаст. Германская подводная война 1914-1916 гг. -
М., 1935. - С. 9, 19.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 3:
Запишите следующее восьмистишье:
   "Воспрянув из серебряных оков,
   Родится омут сладкий и соленый,
   Неведомым дыханьем населенный
   И свежей толчеею пузырьков.
   Все радуги, возникшие из них,
   Пронзают небо в сладости короткой,
   И вот уже, разнеженный щекоткой,
   Семь вкусов спектра пробует язык."
   Чему посвящены эти строки Беллы Ахмадулиной?

Ответ:
Газированной воде из автомата.

Источник:
Б. Ахмадулина. Избранное. - М.: Советский писатель, 1988. - С. 38.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
При упоминании этого населенного пункта многие из вас вспомнят в первую
очередь Василия Андреевича, однако назван он был в 1947 г. в честь его
однофамильца. Здесь находится известное всему миру исследовательское
учреждение, связанное с именем Михаила Михайловича, а с 1993 г.
дополнительную известность ему принес некий МАКС. Назовите имя-отчество
человека, в честь которого назван этот город.

Ответ:
Николай Егорович.

Комментарий:
Это Жуковский, в честь которого и назван одноименный подмосковный город
(до 1947 г. - поселок Стаханово); здесь находится
Летно-исследовательский институт имени М.М. Громова, а с 1993 г.
проходит Международный авиационно-космический салон (МАКС).

Источник:
   1. СЭС, 1985. - С. 440.
   2. "Авиация общего назначения", 1997, N 8.

Автор:
Дмитрий Башук, Константин Колесник

Вопрос 5:
В 1905 г. в Киеве украинский композитор Николай Лысенко основал
музыкальное общество, названное в честь известного музыканта и
композитора, ни одно произведение которого не сохранилось. Как же
называлось это музыкальное общество?

Ответ:
"Боян" ("Баян" - не засчитывать).

Источник:
Энциклопедический словарь "Киев". - С. 76.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 6:
Бенедиктинский монах Базилий Валентинус, живший в XV в., разделил
вещества, которые выглядят, как металлы, на настоящие металлы и их
"пасынки" - полуметаллы. Например, висмут он считал пасынком олова.
Думаю, что для вас не будет тяжелой задачей сказать, чьим пасынком
Валентинус считал сурьму.

Ответ:
Свинца.

Источник:
М. Беккерт. Мир металла. - М., 1980. - С. 25.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 7:
В начале 1990-х годов, очевидно, вспомнив, как они ходили в 1918 году,
их тоже планировали назвать "шагами", однако потом все же решили дать им
столь привычное для нас название. А какое?

Ответ:
"Копiйки".

Комментарий:
Речь идет о современной украинской разменной монете. В 1918 г. разменные
купюры украинских "гривен" назывались "шагами".

Источник:
"Киевские ведомости", 31.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Эта женщина с птичьей фамилией, родившаяся в 1858 г. в Нью-Джерси,
тридцать лет спустя оказалась замешенной в большом скандале. Назовите
эту женщину, вспомнив, что в некоей картотеке ее биография находилась
между биографией еврейского раввина и биографией капитана, написавшего
труд о глубоководных рыбах.

Ответ:
Ирен Адлер.

Комментарий:
По сюжету рассказа "Скандал в Богемии" (в переводе с немецкого "Адлер" -
"орел").

Источник:
А. Конан Дойл. Собрание сочинений. - Т. 1. - М.: Россия, 1992. - С.
253-275.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Вдоль - кипарис, поперек - финиковое дерево, внизу - кедр, вверху -
масличное дерево. А что было написано на изделии из масличного дерева?

Ответ:
"Иисус Назарянин царь иудейский".

Источник:
Энциклопедический словарь "Христианство". - М., 1993.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 10:
Первый - Вильгельм, пятый - Макс, одиннадцатый - Роберт, последний -
Гарри. Назовите имя предпоследнего.

Ответ:
Анатолий.

Комментарий:
Это Карпов; указаны имена чемпионов мира по шахматам - соответственно,
Стейница, Эйве, Фишера и Каспарова.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 550, 1264, 1411, 1527.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 11:
Закончите афоризм из коллекции Ильи Резника:
   "Свиданье наше не к добру -
   Сказала..."

Ответ:
"... шея топору".

Источник:
"Киевские ведомости", 23.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
По мнению известного ученого Николая Александровича Морозова, название
этой страны происходит от греческого слова "Мегалион", что означает
"великий". Назовите эту страну.

Ответ:
Монголия.

Источник:
"Харьковский курьер", 28.01.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Назовите фамилию известного русского писателя, подписывавшего свои
произведения оригинальным псевдонимом, представляющим собой дробь, в
числителе которой были буквы "м" и "и", а в знаменателе - буква "ф".

Ответ:
Минаев.

Источник:
А. Суперанская, А. Суслова. Современные русские фамилии. - М.: Наука,
1981. - С. 140.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
В Петербурге завершено строительство первой в России серийной
экскурсионной субмарины, рассчитанной на 40 туристов, которые смогут,
опустившись на 40-метровую глубину, в течение часа обозревать подводное
царство. Именем какого литературного героя названа эта российская
подлодка?

Ответ:
Садко.

Источник:
"Советская Россия", 28.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Поделочный камень, герой Михаила, часть света с математическим знаком.
Назовите человека, который поставил в этот ряд еще одну часть света.

Ответ:
Борис Гребенщиков.

Комментарий:
Он записал рок-альбом "Радио Африка"; перечислены названия харьковских
("Оникс" и "Мастер") и московской ("Европа плюс") радиостанций.

Автор:
Команда "От Винта"

Тур:
Второй этап

Дата:
26-Nov-1997

Вопрос 1:
Процитируйте "политический" лозунг, которым газета "Событие" озаглавила
заметку, рассказывающую о сопереживании Голливуда успехам актрисы Влады
Садовской.

Ответ:
"Голливуд за Владу рад".

Источник:
"Событие", 1997. N 38.

Автор:
Юрий Сильвестров

Вопрос 2:
По традиции подобные собрания в Англии начинались фразой, в буквальном
переводе означающей "Которых присутствие достаточно..." Скажите: как в
оригинале звучит первое слово вышеупомянутой фразы?

Ответ:
Кворум.

Комментарий:
В переводе с латыни означает "которых".

Источник:
Ю. Откупщиков. К истокам слова. - М.: Просвещение, 1986. - С. 70.

Автор:
Юрий Сильвестров

Вопрос 3:
В начале Великой Отечественной войны подразделения, в которые направляли
вышедших из окружения бойцов Красной Армии, назывались штурмовыми
батальонами (штурмбатами). Им на смену пришли штрафбаты и штрафроты. А в
чем было существенное отличие по комплектованию между штрафротой и
штрафбатом?

Ответ:
Штрафбаты предназначались для офицеров-"изменников", а штрафроты - для
"изменников"-солдат.

Источник:
"Киевские ведомости", 22.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
В трагедии Шекспира "Гамлет" Горацио так описывает события,
предзнаменовавшие падение Юлия Цезаря:
   "Кровавый дождь, косматые светила,
   Смущенья в солнце, влажная звезда,
   В чьей области Нептунова держава,
   Болела тьмой, почти как в судный день..."
   А что Горацио называет "влажной звездой"?

Ответ:
Луну.

Источник:
Западноевропейская драматургия. - М.: Детская литература, 1984. - С.
137.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 5:
Некий английский граф дружил с высокопоставленным китайским мандарином.
Вместе они выпили не одну чашку чая, и однажды граф посоветовал добавить
в напиток бергамот (китайская груша рода цитрусовых). Мандарин выпил, и
ему понравилось. Назовите фамилию этого графа.

Ответ:
Грей.

Комментарий:
В честь него и был назван знаменитый ароматизированный бергамотом сорт
чая "Граф Грей" ("Earl Grey").

Источник:
"Киевские ведомости", 20.11.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Появление первого российского произошло через 13 лет после появления
первого в мире. В 1913 г. в России их появилось 129, а уже в 1916 г. -
439. Постановлением от 27 августа 1919 г. они были переведены из разряда
частной собственности в ранг национальной. Появление в Советском Союзе в
1931 г. очередного из них явилось новой вехой в их истории. Назовите его
главную особенность, отличавшую его от своих предшественников.

Ответ:
Звук.

Комментарий:
Речь идет о кинофильмах. В 1931 г. появился первый советский игровой
звуковой фильм "Путевка в жизнь".

Источник:
"Арт-фонарь", 1995, N 17-18.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Под Новый год в русских деревнях непременно закалывали кабанчика. Из
мяса и сала готовили всевозможные кушанья, ничего не выбрасывалось. А
для чего использовали разрезанный на кружочки кабаний хвостик?

Ответ:
Для гадания.

Комментарий:
Каждый задумывал желание и прятал свой кружочек; затем в комнату
впускали собаку: чей кружочек она находила первым, тому должно было
повезти в Новом году.

Источник:
"Труд-7", 4.01.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Анекдот от Юрия Никулина. "Новый русский" заходит в лифт заграничного
отеля. Лифтер задает ему некий вопрос, после чего русский возмущенно
отвечает: "Сам ты - ...!" Какой вопрос задал ему лифтер?

Ответ:
"Down?".

Комментарий:
То есть "Вниз?".

Источник:
"Огонек", 1997, N 39.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Вначале спросили Западный, круживший и бивший в древние стены; затем
Южный, в котором тоскующих чаек плач; после - Северный, трубивший в
холодный и чистый рог. А что находилось на Востоке, если в Крепости
Стражи Восточный терпели, но о вестях не спрашивали?

Ответ:
Мордор.

Источник:
Дж. Толкин. Властелин Колец.

Автор:
Юрий Сильвестров

Вопрос 10:
Фамилия дерзкого и нахального одноклассника Федерико Феллини с 1959 г.
стала нарицательным словом, имевшим сначала презрительный, а в последнее
время и зловеще-трагический оттенок. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Папарацци.

Комментарий:
Так Феллини назвал бесцеремонных фотографов на съемках фильма "Сладкая
жизнь" в 1959 г.

Источник:
"Simon-ИНФО", 1997, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
В музее этого российского вуза висят подаренные Ясиром Арафатом гравюры,
изображающие светлое будущее Палестины, слоновьи бивни из Судана,
сверкающий кинжал из Йемена, ацтекский календарь из Мексики. А чье имя
носил этот вуз с 1961 г. до середины 1990-х годов?

Ответ:
Патриса Лумумбы.

Комментарий:
Это Российский университет дружбы народов.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 27.11.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Что еще, по мнению редакции газеты "Деловой Харьков", должно быть в
нормальной молекуле воды, кроме двух атомов водорода и одного атома
кислорода?

Ответ:
Ничего.

Источник:
"Деловой Харьков", 1997, N 36.

Автор:
Юрий Сильвестров

Вопрос 13:
По словам В. Солоухина, один из польских литераторов говорил: "Я
допускаю, что стихи могут быть без размера. Я допускаю, что стихи могут
быть без рифмы. Я допускаю, что стихи могут быть без мысли". А чего, по
его мнению, не следует допускать?

Ответ:
"... чтобы все сразу в одном стихотворении".

Источник:
В. Солоухин. Работа. - М.: Советская Россия, 1968. - С. 75.

Автор:
Юрий Сильвестров

Вопрос 14:
О них - во множественном числе - написал Семен Кирсанов и спела Алла
Пугачева. О нем - в единственном числе - пел Игорь Тальков. А каким был
тот из них, который в 1966 г. объединил Марлена Хуциева, Александра
Белявского и Юрия Визбора?

Ответ:
Июльским.

Комментарий:
"Июльский дождь" - кинофильм М. Хуциева с участием А. Белявского и Ю.
Визбора (1966 г.), "Летний дождь" - песня из репертуара И. Талькова,
"Эти летние дожди" - стихотворение С. Кирсанова и песня из репертуара
Аллы Пугачевой.

Источник:
Когда все были вместе... - М.: Киноцентр, 1989.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
В древности это считалось зловещим предзнаменованием. Венесуэльские
индейцы племени салива считали, что это - свидетельство "супружеской
измены". В некоторых районах Уганды их приравнивали к диким зверям и
воспитывали как солдат. А североамериканские индейцы кокопа считали их
посланцами богов. Назовите их.

Ответ:
Близнецы.

Источник:
"Simon-ИНФО", 1997, N 38.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Эти мужчины древней Спарты были обязаны в праздничные дни приходить на
рынок и становиться у позорного столба, где их награждали оплеухами все
проходящие мимо женщины. Чем же провинились эти мужчины?

Ответ:
Тем, что не женаты.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1997, N 6.

Автор:
Юрий Сильвестров

Вопрос 17:
В мире их существует около 1000 сортов и семи тысяч разновидностей. Но
лишь четыре служат сырьем для изготовления того, что втрое дороже
золота. Для получения одного килограмма конечного продукта необходимо
переработать 35 миллионов... Чего?

Ответ:
Розовых лепестков.

Комментарий:
Для получения эфирного розового масла.

Источник:
"Слобода", 28.02.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Чаще всего их покупают банкиры и звезды эстрады или, скажем, футбола. За
1000 долларов американская комиссия перерегистрирует покупку и отправит
документы в Швейцарию на вечное хранение. Затем вам вручат карту с
указанием точных координат, а также свидетельство на право дать имя...
Чему?

Ответ:
Звезде.

Источник:
"Комсомольская правда", 29.08.97 г.

Автор:
Юрий Сильвестров

Вопрос 19:
По мнению Сергея Довлатова, он "безобиден и по-своему элегантен. В нем
есть стремительная пластика маленького гоночного автомобиля". Он, "не в
пример комару, молчалив. Кто слышал, чтобы он повысил голос?" Он "не
пахнет". Наоборот, борцы с ним распространяют "гнусный запах". Назовите
его.

Ответ:
Таракан.

Источник:
"Звезда", 1994, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Осенью 1996 г. в России возникла новая общественная организация,
учредителями которой стали те самые 25 девушек. Принятая программа
провозглашает идею стремления к духовному и физическому совершенству,
ведению романтического образа жизни. А председателем этой организации
был избран мужчина. Назовите его фамилию.

Ответ:
Меладзе.

Комментарий:
Организация называется "Всесоюзное Движение Девушек из Высшего
Общества", а учредили ее 25 участниц знаменитого клипа.

Источник:
"Слобода", 5.02.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
По мнению юмористов газеты "Киевские ведомости", если вы едите маленький
кусочек мяса и в правой руке держите вилку, то в левой руке надо
держать... Что?

Ответ:
Лупу.

Источник:
"Киевские ведомости", 15.11.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
В качестве вариантов названий фигурировали, например, "Телескоп" и
"Ночной экспресс". Но выбрали иное. Единственное, что смущало, - это
четыре согласные подряд. Так какое же название было выбрано?

Ответ:
"Взгляд".

Комментарий:
Речь идет о популярной молодежной телепрограмме.

Источник:
"Огонек", 1997, N 37.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
Не так давно в Японии вспыхнул бум на псевдоживых птичек, щенков и т.п.,
чьи изображения генерировались компьютером на небольшом дисплее. С
помощью клавиатуры их можно было кормить, поить и ласкать. Вокруг этого
возникла целая индустрия, и даже буддистский монастырь открыл
специальный Интернет-сервер. А что могут сделать на этом сервере хозяева
электронных животных?

Ответ:
Похоронить своих "умерших" любимцев.

Источник:
"Галицькi контракти", 1997, N 8.

Автор:
Юрий Сильвестров

Вопрос 24:
Этот борец за территориальную независимость буров от Великобритании
середины XIX в. по имени Андриес известен вам, скорее всего, гораздо
меньше, чем Нельсон Мандела. Однако слово, происходящее от его фамилии,
вы слышали неоднократно. Назовите это слово.

Ответ:
Претория.

Комментарий:
Столица ЮАР названа в честь Андриеса Преториуса.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 1053.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Словно услышав молитву Евгения Евтушенко, американские постановщики
новой театральной версии знаменитой рок-оперы "Иисус Христос -
суперзвезда" произвели настоящий фурор, доверив исполнение главной
роли... Кому?

Ответ:
Женщине (актрисе Эми Рейл).

Комментарий:
У Е. Евтушенко: "Дай Бог найти живым Христа - коль не в мужском, так в
женском лике!"

Источник:
"Комсомольская правда", 9.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Срок, возвращение, команда, месть, золото, награда. Поставьте рядом с
этими существительными прилагательное, ставшее прозвищем.

Ответ:
Бешеный.

Комментарий:
Речь идет о серии детективов В. Доценко "Срок для Бешеного",
"Возвращение Бешеного" и т.д.

Источник:
"Грани", 1996, N 40.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
По бирманской легенде, однажды, когда Будда путешествовал по Бирме, ему
задали один вопрос. Подумав, Будда расстелил на земле свою монашескую
тогу, поставил на нее чашу для подаяний и увенчал сооружение зонтом.
Какой вопрос задали Будде?

Ответ:
"Какой формы должна быть пагода?"

Источник:
С. Рамешова. Страна золотых пагод. - М.: Мысль, 1987. - С. 29.

Автор:
Алексей Копытько

Вопрос 28:
В 1994 г. американская модель Кристи Тарлингтон впервые снялась
абсолютно обнаженной для рекламного плаката. Подпись на плакате
свидетельствует, что она сделала это по причине страстной любви. Любви к
кому?

Ответ:
К животным.

Комментарий:
"Я лучше буду ходить, в чем мать родила, чем надену на себя шубку из
натурального меха".

Источник:
"Ровесник", 1994, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
По мнению А. Дюма-сына, по прошествии 50 лет никто и не вспомнил бы о
Виолетте Валери, если бы ее не обессмертил Джузеппе Верди. О героине
какого произведения Д. Верди идет речь?

Ответ:
"Травиата".

Комментарий:
Опера, поставленная по сюжету романа А. Дюма-сына "Дама с камелиями".

Источник:
"Экран и сцена", 1995, N 20.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
"Детский" анекдот. Мать спрашивает сына:
   - Почему ты мокрый?
   - Мы с другом играли в собачку, и я был...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... деревом".

Источник:
"Киевские ведомости", 4.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 31:
Это - созвездие Южного полушария. А еще это - абордажный крюк. А еще это
- птица. А еще это - десять. Десять чего?

Ответ:
Миллионов.

Комментарий:
Все это обозначается словом "ворон".

Источник:
СЭС, 1985. - С. 245.

Автор:
Дмитрий Башук

