Чемпионат:
Осенний чемпионат Харькова по ЧГК. 1998. Вторая лига.

Дата:
00-000-1998

Тур:
Первый этап

Дата:
09-Nov-1998

Вопрос 1:
Исключительно харьковский вопрос. В 1975 году - 8, в 1978 - 13, в 1984 -
18, в 1986 - 21. А сколько сейчас?

Ответ:
26.

Комментарий:
Речь идет о станциях Харьковского метрополитена.

Источник:
"Телескоп", 1998, N 33.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 2:
Пифагорейцы полагали ЭТО сферой. Софисты признавали ЭТО не сущностью, а
продуктом мысли или мерой. А Демокрит называл ЭТО продуктом воображения.
Используя ЭТО разумно, назовите ЭТО.

Ответ:
Время.

Источник:
"Знак вопроса", 1996, N 3.

Автор:
Анна Варшавская

Вопрос 3:
"Дешево продаются глаза. Большой выбор оранжевых, красных, лиловых и
синих" - такие объявления там не в диковинку. Более того, каждый год там
новая мода на цвет глаз. Когда этот путешественник был там вторично, в
моде были зеленые и желтые глаза. Назовите титул этого путешественника.

Ответ:
Барон.

Комментарий:
Речь идет о путешествиях барона Мюнхгаузена на Луну.

Источник:
Э. Распэ. Приключения барона Мюнхгаузена. - Л.: Детская литература,
1981. - С. 97.

Автор:
Марина Загребельная

Вопрос 4:
Согласно информации, помещенной в восьмом номере журнала "Наука и жизнь"
за 1991 г., этот день в истории отмечен самоубийством английского поэта
Томаса Чаттертона в 1770 г., расстрелом Николая Гумилева в 1921 г.,
открытием рубрики "У микрофона Галич" на радио "Свобода" в 1974 г.,
смертью Сергея Довлатова в 1990 г. А чем этот день примечателен для
жителей нашей страны?

Ответ:
Объявлением независимости.

Комментарий:
Это 24 августа.

Источник:
"Наука и жизнь", 1991, N 8.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 5:
В 1914 г. английский крейсер "Чэтем" послал с интервалом в шесть дней на
немецкий крейсер "Кенигсберг" две радиограммы - праздничные
поздравления. На первую ответа не было, а на вторую капитан
"Кенигсберга" ответил: "Спасибо. Вам того же. Если кто-то хочет видеть
меня - заходите. Я всегда дома". А с каким праздником немцы не
поздравили англичан?

Ответ:
С Рождеством.

Комментарий:
Радиограммы посылались в рождественскую и новогоднюю ночи.

Источник:
И. Бунич. Корсары кайзера. - СПб.: Облик, 1998. - С. 318-319.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
В 1930-х гг. балтиморские газеты в течение шести лет регулярно печатали
прогнозы погоды некоего Наполеона, причем за все это время не было ни
одного случая ошибки. Кем же был этот Наполеон?

Ответ:
Котом.

Источник:
"Simon", 1998, N 42.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Ирландский управляющий одного английского лендлорда слыл жестоким и
требовательным человеком. В ноябре 1880 г. недовольство крестьян его
действиями вылилось в нечто необычное для того времени. Столкнувшись с
этим, управляющий не выдержал и навсегда покинул Ирландию, а его фамилия
с тех пор стала нарицательным словом. Назовите это слово.

Ответ:
Бойкот.

Источник:
И. Железнова, И. Лебедев. Эрин изумрудный. - М.: Мысль, 1970. - С. 103.

Автор:
Екатерина Любицкая

Вопрос 8:
В 1960-1970-ых годах многие далекие от астрологии ученые, наблюдая за
звездами, предсказывали опасность, угрожающую американскому штату
Гавайи. За какими звездами они наблюдали?

Ответ:
За морскими звездами.

Комментарий:
Они, пожирая кораллы, разрушают структуру Гавайских островов и других
атоллов Тихого океана.

Источник:
В. Крепс, К. Минц. На волне Знаменитых Капитанов. - М.: Искусство, 1975.
- С. 295.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Наверное, далеко не каждый из вас знаком с произведениями В.И. Даля. И
все-таки, руководствуясь ими, напишите что-нибудь по-тарабарски.

Ответ:
Принимается любая цифра (цифры), поскольку "тарабарское письмо",
согласно Далю, - это "любое циферное письмо".

Источник:
В. Даль. Пословицы русского народа. - М.: Гос. изд-во художественной
литературы, 1957. - С. 420.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 10:
Властям округа Ферфакс (штат Вирджиния) оказалось не по карману
содержать в тюрьме ортодоксального иудея Нила Ледермана, поскольку
вполне естественное для него требование заставило бы ежедневно выделять
на его содержание дополнительные 70 долларов. Чего же потребовал
Ледерман?

Ответ:
Кормить его исключительно кошерной пищей.

Источник:
"Сегодня", 9.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Многие исследователи полагают, что готические соборы возводились тайными
школами строителей - носителей знаний друидов и христианской школы XII
века, соединявшей в себе традиции раннего христианства и арабской
астрологии. Так французский исследователь Луи Шарпентье путем
составления специальных диаграмм пришел к выводу, что расположение в
Северной Франции готических соборов, посвященных Деве Марии, примерно
соответствует расположению... Чего?

Ответ:
Основных звезд созвездия Девы.

Источник:
И. Вайнтруб. Готические соборы - послание в будущее. - К., 1986. - С.
115-117.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 12:
Согласно советским экранизациям, их обоих постигла трагическая участь.
Первый, соответствовавший шестому из семи, был расстрелян. А чем стали
останки второго, соответствовавшего четвертому из семи?

Ответ:
Подарком ослику Иа-Иа.

Комментарий:
Речь идет о синем (шестой цвет радуги) и зеленом (четвертый цвет радуги)
воздушных шариках - по сюжетам советских мультфильмов о Винни-Пухе.
   Вопрос признан лучшим вопросом тура.
   Вопрос занял 7 место в конкурсе "Рейтинг-100" газеты "Игра", 1999, N
2-3.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 13:
В один весенний день 1979 г. пятидесятитрехлетняя королева пригласила
пятидесятитрехлетнюю дочку бакалейщика выпить чаю. Чаепитие продолжалось
45 минут. Назовите адрес дома, куда дочка бакалейщика приехала после
чаепития.

Ответ:
Даунинг-стрит, 10.

Комментарий:
Чаепитие завершило традиционную церемонию "целования рук по назначении"
Маргарет Тэтчер на пост премьер-министра Великобритании.

Источник:
К. Огден. Маргарет Тэтчер. Женщина у власти. - М.: Новости, 1992.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Этот измерительный прибор не имеет никакого отношения ни к известному
композитору XVIII века, ни, тем более, к галлюцинациям - он позволяет
определять содержание сахара в крови в любое время и в любых условиях.
Как же называется этот прибор?

Ответ:
Глюкометр.

Источник:
"Сегодня", 1.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
На небольшой площади в Венеции около церкви Санти Джованни э Паоло на
стройном и нарядном пьедестале возвышается роскошный бронзовый конный
монумент в честь венецианского кондотьера (наемного полководца)
Бартоломео Коллеонни. Венецианцы убеждены, что это лучшая конная статуя
в мире и называют памятник одним словом. Каким?

Ответ:
Конь.

Источник:
Е. Федорова. Знаменитые города Италии. Памятники истории и культуры.
Рим. Флоренция. Венеция. - М.: МГУ, 1985. - С. 274.

Автор:
Евгений Лебедев

Вопрос 16:
В основу рассказа Вильяма Тенна "Недомогание" легли существовавшие в
1970-ые годы политические группировки стран мира. Поэтому экспедиция на
Марс в рассказе была составлена наполовину из русских, наполовину из
американцев. А из какой страны был командир экипажа, устроивший обе
стороны?

Ответ:
Из Индии, которая была тогда одной из наиболее значимых
"неприсоединившихся" стран.

Источник:
   1. В серебристой лунной мгле. - К.: Веселка, 1989. - С. 145.
   2. СЭС, 1982. - С. 496.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 17:
Эту загадку Корней Чуковский не включил ни в одну из своих детских книг,
поскольку ни один взрослый из тех, кому Чуковский задавал эту загадку,
не смог ее отгадать. Попробуйте отгадать ее вы:
   "Без рук, без ног голова плыла,
   Голова плыла, приговаривала:
   "Эх, ноги бы мне, я бы скок да скок,
   Поскакала бы я на лужок-бережок!"

Ответ:
Головастик.

Источник:
К. Чуковский. Стихи и сказки. От двух до пяти. - М.: Детская литература,
1984. - С. 588.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 18:
Ярослав Смеляков в своем стихотворении утверждает, что при создании
этого присутствовали ткачиха, жница, батрак и кузнец. При создании чего?

Ответ:
Герба СССР.

Комментарий:
Батрак принес сноп, ткачиха - кумач.

Источник:
В. Поцелуев. Гербы Союза ССР. - М., 1987. - С. 41.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 19:
Книга Майи Тугушевой рассказывает о судьбе произведений Э. По, А.
Кристи, А.К. Дойля и Ж. Сименона. Название книги навеяно названием
произведения одного из этих авторов. Что это за произведение?

Ответ:
"Знак четырех" А.К. Дойля.

Источник:
М. Тугушева. Под знаком четырех. - М., 1991.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 20:
В феврале 1788 г. губернатор австралийской колонии Новый Южный Уэльс
впервые приговорил к смертной казни за кражу колониста Барретта. Через
два дня аналогичный приговор получил колонист Фримен. Однако он избежал
смерти, приняв предложение губернатора. Какое?

Ответ:
Стать палачом.

Источник:
К. Малаховский. История Австралии. - М., 1980. - С. 15.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 21:
Обычно этот воскресный маршрут был таким: Невский проспект - Малая
Садовая - Манеж, и обратно по Екатерининскому каналу через Певческий
мост. А по чьей воле этот маршрут однажды бесцеремонно прервали?

Ответ:
По воле "Народной воли".

Комментарий:
Речь идет о покушении на Александра II, организованного "Народной
волей". Засчитывается также ответ "по воле Гриневицкого и Рысакова" - то
есть, по воле непосредственно бросавших бомбы.

Источник:
Р. Сомина. Невский проспект. - Л., 1959. - С. 119.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 22:
Острова Торчелло, Мурано, Кьоджа, Сан-Микеле, Сан-Пьетро, Лидо и еще 112
островов. Что составляют эти острова?

Ответ:
Венецию.

Источник:
БСЭ. - Т. 4. - С. 511.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 23:
Увидев одного из своих дипломатов, королева Елизавета I воскликнула:
"Мои псы должны носить только мои ошейники и никаких других!". Что же
так возмутило королеву?

Ответ:
Иностранный орден.

Источник:
В. Трухановский. Судьба адмирала. - М., 1984. - С. 202.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 24:
В бассейне реки Клязьма сохранилось несколько десятков названий с такими
окончаниями из древнего языка: Лух, Люпех, Ландех, Вондух. Напишите
самое известное название.

Ответ:
Палех.

Источник:
В. Никонов. Краткий топонимический словарь. - М., 1966. - С. 319.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 25:
У норманнов они были Птичьи, португальцы, увидев их в 1431 г., назвали
их "Острова Ястребов". Мы же можем подумать, что их назвали в честь
собаки, на которую как спереди, так и сзади падает некое растение. Что
это за острова?

Ответ:
Азорские.

Комментарий:
"Азор" в переводе с португальского означает "ястреб", а нам это слово
напоминает палиндром "А роза упала на лапу Азора".
   Вопрос признан лучшим вопросом тура.

Источник:
В. Никонов. Краткий топонимический словарь. - М., 1966. - С. 17.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 26:
Это число символизировало судьбу, находившуюся в руках богини
справедливости Маат. И сейчас в ряде стран этим числом отмечают истину и
правильность. А в виде чего, широко распространенного в советское время,
изображали это число в Древнем Египте?

Ответ:
В виде звезды.

Комментарий:
Речь идет о числе пять.

Источник:
В. Поцелуев. Гербы Союза ССР. - М., 1987. - С. 15.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 27:
Большой проблемой для бахчеводов являются русаки, которые обгрызают
корку арбузов. Спугивают зайцев при помощи коротконогих собак, но
гораздо больше они боятся того, что мастерят бахчеводы и что напоминает
русакам их опасного врага. Что же так пугает зайцев?

Ответ:
Воздушные змеи.

Источник:
А. Смирнов. Вершки и корешки. - М., 1986. - С. 78.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 28:
Строительство метро в этом городе началось в 1980 г. Вот названия
некоторых станций: "Московская", "Чкаловская", "Заречная", "Двигатель
революции". Что это за город?

Ответ:
Нижний Новгород (Горький).

Источник:
"Огонек", 1980, N 13.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 29:
Рассказывают, что в 1769 г. Екатерина II приказала собрать и отправить
по назначению все свое старое белье. А что, появившееся в этом же году в
России, послужило тому причиной?

Ответ:
Бумажные деньги.

Источник:
П. Скворцов. В мире говорящих листков. - М., 1990. - С. 82.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 30:
Она запечатлена на медали за оборону одного города, что отражено в
стихах:
   "Пройдя сквозь долгий грохот боя,
   На слиток бронзовый легла
   Как символ города-героя..."
   Назовите ее.

Ответ:
"... Адмиралтейская игла".

Источник:
Р. Сомина. Невский проспект. - Л., 1959. - С. 206.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 31:
В одной американской книге, посвященной 50-летию Союза
украинцев-католиков, рассказывается о епископе Кире Сотере, стоявшем у
истоков создания Союза. В заглавии книги епископа назвали словом,
которым именовали члена одной организации, причем атеистической. Что это
за слово?

Ответ:
Пионер.

Источник:
Г. Лужницкий. Епископ-пионер Кир Сотер из Ортинич. - Филадельфия, 1963.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 32:
Это название носят несколько рек. Некоторые исследователи полагают, что
это название произошло от слова, которым, например, М.А. Булгаков назвал
одно свое произведение. Как же называются эти реки?

Ответ:
Буг.

Комментарий:
Речь идет о произведении М.А. Булгакова "Бег".

Источник:
В. Никонов. Краткий топонимический словарь. - М., 1966. - С. 66.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 33:
Этот сорт представителя бобовых морщинистый и напоминает скомканный,
испустивший дух футбольный мяч, только намного меньше. Своей формой он
напоминает еще кое-что, за что его и окрестили... Как?

Ответ:
Мозговой горошек.

Источник:
А. Смирнов. Вершки и корешки. - М., 1986. - С. 138.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 34:
Старые мексиканские такси очень живописны. Они зеленого цвета и вместо
шашек на борту у них изображены белые треугольники. Возможно, поэтому их
прозвали "кокодрильо". Переведите это прозвище на русский язык.

Ответ:
"Крокодил".

Источник:
С. Кулешов. 6 городов, 5 континентов. - М., 1971. - С. 164.

Автор:
Игорь Волобуев

Тур:
Второй этап

Дата:
07-Dec-1998

Вопрос 1:
В некоторых районах Средней Азии и Афганистана местные жители наиболее
торжественно празднуют свое долголетие на 67-ом и 84-ом годах жизни. А
какие круглые даты они при этом отмечают?

Ответ:
800 месяцев и 1000 месяцев жизни.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 2:
В 1969 г. в штате Огайо было отмечено необычное происшествие с горной
рекой Кайахога. Схожий случай описан в одной из сказок советского
писателя. Что же произошло с рекой?

Ответ:
Пожар.

Комментарий:
В сказке К. Чуковского "Путаница" загорелось море.

Источник:
   1. В. Песков, Б. Стрельников. Земля за океаном. - М.: Молодая
гвардия, 1977. - С. 125.
   2. К. Чуковский. Стихи и сказки. От двух до пяти. - М.: Детская
литература, 1984. - С. 88.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 3:
Миражи, как известно, имеют особенность таять без следа. А вот "мираж",
привидевшийся однажды французу Марселю Дассо, со временем приобрел
вполне реальные очертания. Что же он из себя представляет?

Ответ:
Сверхзвуковой истребитель (засчитывается ответ "самолет") "Мираж",
разработанный авиаконструктором М. Дассо.

Источник:
"Комсомольская правда", 13.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Один из них, Белый, победил Черного и отправился провожать свою будущую
королеву. Еще один Черный, по совместительству, король, не явился за
призом. Еще одна их компания с королем связана с неким предметом
обстановки. Кто они?

Ответ:
Рыцари.

Комментарий:
По сюжетам произведений "Алиса в Зазеркалье" Л. Кэрролла, "Айвенго" В.
Скотта и "Легенды о короле Артуре и рыцарях Круглого стола".

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 5:
Максим Пешков, сын М. Горького, тоже писал рассказы. Название одного из
них, созданного еще в 1918 г., стало крылатым выражением, получившим
огромную популярность в Советском Союзе после утверждения в 1921 г.
знаменитого плана. Как же назывался этот рассказ?

Ответ:
"Лампочка Ильича".

Комментарий:
В 1921 г. был утвержден план электрификации России (ГОЭЛРО).

Источник:
А. Коваль, В. Коптiлов. Крилатi вислови в українськiй лiтературнiй
мовi. - К.: Вища школа, 1975. - С. 142.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Опытные путешественники советуют перед постройкой лагеря в Африке
скосить траву на территории около 200 кв. метров с целью обезопасить
лагерь от двух неприятностей. Каких именно?

Ответ:
От змей и пожаров.

Источник:
Й. Вагнер, Н. Шнейдерова. Царь зверей - не лев.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 7:
Используя довольно-таки "избитую" фразу, закончите хокку Николая
Гумилева:
   "Вот девушка с газельими глазами
   Выходит замуж за американца
   Зачем..."

Ответ:
"... Колумб Америку открыл?!".

Источник:
Н. Гумилев. Стихотворения. Поэмы. Проза. - Владивосток: Изд-во
Дальневосточного университета, 1991. - С. 421.

Автор:
Марина Загребельная

Вопрос 8:
По мнению философа Карла Ясперса, "она - средство планирования, она -
господство на основе правил и предписаний, она подобна механизму, но
осуществляет свои действия через чиновников в соответствии с их
характером и убеждениями". Назовите ее, если буквально она переводится
как "господство канцелярии".

Ответ:
Бюрократия.

Источник:
   1. К. Ясперс. Смысл и назначение истории. - М.: Политиздат, 1991. -
С. 193.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
114.

Автор:
Александр Черкашин

Вопрос 9:
Прослушайте список: пятый - 20 и 12, четвертый - 12 и 20, третий - 8 и
6, первый - 4 и 4. Если вы догадались, о чем идет речь, то ответьте, как
называется второй.

Ответ:
Куб.

Комментарий:
Перечислено количество граней и вершин правильных многогранников.

Источник:
В. Гусев, А. Мордкович. Математика: Справ. материалы: Кн. для учащихся.
- М.: Просвещение, 1988. - С. 333, 334.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 10:
На берегу Днепровско-Бугского лимана в IV веке до н.э. древние греки
основали город Ольвия. Корабли, приплывавшие в город за товарами -
зерном, изделиями из керамики и металла, - обязательно привозили
своеобразный налог, крайне необходимый Ольвии и впоследствии послуживший
Очаковской крепости. Что же это был за налог?

Ответ:
Камень для строительства.

Комментарий:
Спустя тысячелетие из камней Ольвии была построена Очаковская крепость.

Источник:
"Сегодня", 29.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
"Лицом к лицу встречаю я тебя сегодня, на третий день, ...". Так
приветствовал Ахав своего старого заклятого врага. А какое имя
упоминалось в этом приветствии?

Ответ:
"... о, Моби Дик".

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик или Белый Кит. - М.: Правда, 1982. - С. 641.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Эта итальянская семья, приехав в Америку в 1910 г., основала свой
бизнес, который быстро пошел в гору. Но вскоре один из братьев попал в
автокатастрофу. Его возвращение к нормальной жизни было непростым -
постоянный дорогостоящий массаж, утомительное плаванье в бассейне и т.п.
И тогда второй брат создал то, что быстро подняло пострадавшего на ноги,
впоследствии обрело мировую известность, а не так давно появилось и в
нашей стране. Если вы поймете, что же было изобретено, то без труда
назовете фамилию этих братьев.

Ответ:
Джакузи.

Источник:
"Интерьер-Дизайн", 1997, N 7-8.

Автор:
Юрий Лымарь

Вопрос 13:
Под влиянием одной повести Марка Твена композитор Э. Сигмейстер написал
маленькую пьесу - канон "Вниз по Миссисипи", где верхний голос правой
руки повторяется более низким голосом левой руки. А какие известные
персонажи Марка Твена, по мнению композитора, могли бы исполнять такую
песню?

Ответ:
Гекльберри Финн и негр Джим.

Комментарий:
Во время их путешествия на плоту по Миссисипи.

Источник:
   1. Э. Сигмейстер. Детские пьесы для фортепиано. - С. 60.
   2. М. Твен. Приключения Тома Сойера. Приключения Гекльберри Финна. -
Харьков: Прапор, 1985.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Второй из этих шести был казнен. Четвертый из этих шести умер от
брюшного тифа. А что сделали с останками третьего из этих шести?

Ответ:
Забальзамировали (принимается ответ "поместили в Мавзолей").

Комментарий:
Речь идет об Александре (второй ребенок), Ольге (четвертый ребенок) и
Владимире (третий ребенок) Ульяновых.

Источник:
Семья Ульяновых. - М.: Политиздат, 1982.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
По мнению Александра Бирюкова и Глеба Сердитого, это английское слово
очень многозначно и может быть переведено как "злой", даже как "зло
вообще". Оно обозначает нечто чужеродное, крайне опасное, не поддающееся
пониманию, неспособное и не желающее понимать кого бы то ни было. Однако
русскоязычные любители кинофантастики с 1979 г. переводят это слово
как... А как именно?

Ответ:
Как "Чужой".

Комментарий:
Речь идет о слове "Alien" - названии знаменитого фильма Ридли Скотта.

Источник:
"Оружейный двор. XXI век", 1998, сентябрь - октябрь.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 16:
Во время Великой Отечественной войны на Северном флоте возникла традиция
отмечать успешный поход банкетом, на котором подводников угощали
специальным блюдом, причем количество порций совпадало с количеством
потопленных кораблей противника. Назовите литературного героя, желание
которого, согласно этой традиции, исполнил на одном из банкетов экипаж
лодки С-104, потопившей перед этим три корабля.

Ответ:
Серый Волк, пытавшийся съесть трех поросят.

Комментарий:
Именно поросенок и был тем блюдом, которым отмечался на банкете каждый
потопленный корабль.
   Вопрос признан лучшим вопросом тура.

Источник:
   1. В. Пикуль. Реквием каравану PQ-17. - Рига: Лиесма, 1979. - С. 151.
   2. Боевой путь советского Военно-Морского Флота. - М.: Воениздат,
1967. - С. 266.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 17:
Закончите эпиграмму Бориса Брайнина, адресованную Армену Джигарханяну:
   "Он ролей исполнил столько,
   Что (и то не без труда)
   Все их вспомнят разве только
   ..."

Ответ:
"... Знатоки "Что? Где? Когда?".

Источник:
Роли исполняют. - М.: Кинопропаганда, 1987. - С. 14.

Автор:
Ольга Неумывакина

