Чемпионат:
Второй круг чемпионата Харькова по "Брэйн-рингу" сезона 2003/04.

Вид:
Б

Тур:
Высшая лига, февраль 2004 г.

Дата:
22-Feb-2004

Вопрос 1:
В Австралии местные жители в ходе переписи причисляли себя к джедаям, а
вот по данным российской переписи, 140 тысяч человек заявили, что
относят себя к такой "национальности". В названии какого советского
фильма упомянуты лица этой "национальности", проживающие на территории
древней исторической области?

Ответ:
"Кубанские казаки".

Источник:
http://www.gazeta.ru/2004/02/12/oa_111933.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Уже после страшного теракта в метро в Москве прошли выступления Уитни
Хьюстон. Журналисты подметили, что это выступление было, как соль на
раны. Только слово "соль" заменили другим, похожим по звучанию. Назовите
это другое слово.

Ответ:
Соул.

Комментарий:
Хьюстон - исполнительница в стиле поп-соул.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2004/02/09/oa_111552.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Американец Кирк Джонс подписал недавно контракт с одним из техасских
цирков. Неизвестно, в каком амплуа он выйдет на арену, но интерес к его
имени обеспечен. А все из-за попытки самоубийства. Где же он пытался
покончить с жизнью?

Ответ:
На Ниагарском водопаде.

Комментарий:
Прыгнул в него, но остался жив.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2004/1/zerkalo.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
В энциклопедии об Одессе от "Одессики" после статьи о кондитерской
"Артистик" следует статья, которую вы вряд ли найдете еще в какой-нибудь
энциклопедии. Какому слову она посвящена?

Ответ:
Асседо.

Источник:
http://odessa.club.com.ua/slovar/s002.html#24

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Автор вопроса как-то переделал известную поговорку, и в результате
получилось, что ОН - не Каштанка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Голод.

Комментарий:
Каштанка, она же Тетка.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Я возьму на себя функции предсказателя и осмелюсь утверждать, что 25
марта 2004 г. легкоатлет Костас Гатсиоидис будет первым. Я не спрашиваю,
кто будет вторым, ответьте: первым среди кого?

Ответ:
Среди участников олимпийской эстафеты.

Комментарий:
Второй будет Кати Фримэн.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/sport/msg.html?s=260004810&mid=4283105

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Зная о родословной Василия Ланового, актеры театра Вахтангова дали ему
прозвище, несколько изменив название произведения Кена Кизи. Что это за
прозвище?

Ответ:
"Пролетарий над гнездом кукушки".

Источник:
http://www.aif.ru/online/superstar/34/04_01

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Каких только названий спиртных напитков не существует! Вот и в каталоге
брендов алкогольных напитков, между товарами под названиями "Молодецкая"
и "Монастырская водка", автору вопроса попался бренд с названием,
известным уже более 60 лет. Что это за название?

Ответ:
"Молотов-коктейль".

Источник:
   1. http://zbroya.com.ua/rewmag/2000-12/2000_12_11.htm
   2. http://www.yarmarka.net/brands/catalog.asp?code=502022&page=9

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
В 1923 г. В.В. Маяковский написал стихотворение, которое начинается
следующим четверостишием:
   "Сегодня, пролетариат, гром голосов раскуй.
   Забудь о всепрощенье и воске.
   Приконченный фашистской шайкой воровской,
   в последний раз Москвой пройдет...".
   Кто?

Ответ:
Воровский.

Источник:
В.В. Маяковский, Собрание сочинений в двух томах. - Т. 1. - М., 1990.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
У людей разных творческих профессий есть свои премии и призы. Вот и у
архитекторов России есть своя премия. Какое мужское имя носит ее символ?

Ответ:
"АрхиП".

Источник:
http://www.ng.ru/saturday/2003-11-21/13_architect.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
На интернетовском детском портале "Солнышко" можно найти стихотворения,
разъясняющие суть выбираемых имен. К какому имени относится следующее
четверостишие:
   "Играет он на дудочке
   Своей подружке Людочке.
   Там радость и любовь живут,
   Как пастушка того зовут?".

Ответ:
Аркадий.

Источник:
http://www.solnet.ee/names/n_02_09.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Летом 2004 г. в Саратове собираются установить памятник этому
литературному герою. А вы ответьте, какая фамилия у этого героя?

Ответ:
Овсов.

Зачет:
Лошадиная.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=260004990&mid=4214387

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
В декабре 2003 г. в московском ГУМе были выставлены на продажу предметы
реквизита из знаменитых советских фильмов. Самым экзотичным лотом стал
небольшой предмет, который представила Светлана Светличная. Назовите
этот предмет двумя словами.

Ответ:
Перламутровая пуговица.

Комментарий:
С халатика из "Бриллиантовой руки".

Источник:
http://www.ng.ru/saturday/2003-12-26/14_galstuk.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Это был человек, безусловно, незаурядного ума. А вот родственники,
благодаря прозвищу, полученному им в научных кругах, ласково называли
его - Даунька. Кто он?

Ответ:
Лев Ландау.

Комментарий:
В научных кругах его называли Дау, а родственники - Даунька.

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. - Т. 1. - М., 2001. - С. 225.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Ярослав Голованов так описывал проводы журналиста Кима Костенко из
"Комсомолки" в "Правду". Днем в Голубом зале "Комсомолки" состоялась
"дружеская панихида", а вечером - этот обряд, в названии которого
Голованов заменил одну букву. Что у него получилось?

Ответ:
Отпивание.

Источник:
   1. Я. Голованов. Заметки вашего современника. - Т. 1. - М., 2001. -
С. 358.
   2. http://ushdict.narod.ru/013/w03904.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 16:
По утверждению Ярослава Голованова, в 1961 г. на одной из советских
радиостанций существовала программа, главным героем которой был
Робинзон... С каким именем?

Ответ:
Кукурузо.

Комментарий:
Времена Хрущева все-таки.

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. - Т. 1. - М., 2001. - С. 132.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 17:
"Ясновидец из ясновидцев, мудрец из мудрецов, предсказатель из
предсказателей и выдающийся провидец погоды". Именно так его официально
именуют со 2 февраля 1886 года. А как его зовут?

Ответ:
Фил.

Комментарий:
Сурок из Панксьютона.

Источник:
http://www.ladyfromrussia.com/karnaval/pr/groundhog.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 18:
В этом городе четыре площади: Бра, Эрбе, Синьории и Дуомо. Как считают
многие исследователи, именно на площади Бра состоялись два знаменитых
поединка. Назовите непосредственного участника обоих.

Ответ:
Тибальт.

Комментарий:
Этот город - Верона; Тибальт сначала сражался с Меркуцио, а потом с
Ромео; в первом поединке Ромео непосредственного участия не принимал.

Источник:
   1. http://9151394.ru/projects/liter/bibl_9/1/romeo.htm
   2. http://sd.finestreet.ru/50/?strana/04.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 19:
В 1998 г. Андрей Сирко и Роланд Спитц основали инвестиционно-банковскую
компанию. После известных событий 2003 г. их неоднократно спрашивали, не
собираются ли они переименоваться, а кое-кто даже обращался с вопросом,
как защититься... От чего?

Ответ:
От вируса атипичной пневмонии SARS.

Комментарий:
Свое название компания получила от инициалов основателей.

Источник:
http://space.novgorod.ru/read/2020/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 20:
В Иркутске действует химчистка, которую в свое время открыли бизнесмены
из Израиля. Названием заведения является имя. Какое?

Ответ:
"Мойша".

Источник:
http://space.novgorod.ru/read/2020/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 21:
Прослушайте определение: "Фактор, определяемый временем, прошедшим с
момента попадания пули в цель до момента, пока цель не перестает
привлекать к себе внимание". На неофициальном сайте какого сериала можно
увидеть это определение?

Ответ:
"Убойная сила".

Источник:
http://www.zakharov.spb.ru/sila/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 22:
Черный юмор. На выходные в больницах устраивают коллективный просмотр
советского фильма. Какого именно?

Ответ:
"Доживем до понедельника".

Источник:
http://www.kv.com.ua/?area=9&number_old=3108

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 23:
Не так давно в Индии выпустили в прокат свою версию этого известного
фильма, с песнями и комическими сценами. В местном варианте фильм
называется "Семья". А как в оригинале?

Ответ:
"Крестный отец".

Источник:
http://www.india.ru/lenta/index.phtml?ID=364&country=india

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 24:
Закончите юмористическую заметку двумя словами: "Кафе "Поддых" бережно
хранит древние традиции мафиозных разборок. По старой привычке
дерматологи поликлиники N 2 приводят сюда тех, у кого...".

Ответ:
"... чешутся руки".

Источник:
http://www.bonjour.ru/kl_jurnl/kukuruzn.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 25:
В 1957 г., в год своего назначения министром, этот человек под
псевдонимом Г. Андреев издал книгу "Экспорт американского капитала".
Сделайте необходимую перестановку и назовите настоящую фамилию этого
человека.

Ответ:
Громыко.

Комментарий:
Звали его Андрей Андреевич.

Источник:
   1. http://www.profil.orc.ru/archive/n57/history.html
   2. http://www.gromyko.ru/Russian/DA/biogr.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 26:
Вот список, который был предложен ему в 1907 г. в Мэриленде: кожаный
мешок для корреспонденции; ящик; корзина, сплетенная из железных
прутьев; смирительная рубашка. Кто он?

Ответ:
Гарри Гудини.

Комментарий:
Из всего этого он должен был выбраться за неделю гастролей.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/media.news.press.best/200105/25174148.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 27:
Это устройство пришло в Европу с Востока. В древней Японии и Китае оно
имело вид дракона, в Европе же обычно изготавливалось в виде того, от
названия кого произошла, например, фамилия героини "12 стульев". Что это
за устройство?

Ответ:
Флюгер.

Комментарий:
Героиня - мадам Петухова.

Источник:
http://rusngo.ru/facts/index.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 28:
18 марта 2002 г. в фойе этого театра был установлен бюст жены императора
Александра II. Что это за театр?

Ответ:
Мариинский.

Комментарий:
Бюст Марии Александровны; если вы даже не знаете истории, то смотрите,
например, сериал "Бедная Настя".

Источник:
http://www.mariinsky.spb.ru/ru/news/press1

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 29:
У скоростной немецкой биатлонистки Уши Дизль в спортивной среде есть
прозвище. Назовите слово из пяти букв, которое добавляют к ее фамилии.

Ответ:
Турбо.

Комментарий:
Прозвище - ТурбоДизль.

Источник:
Телетрансляция канала "Спорт", 11.01.04 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 30:
Талисманом баскетбольного клуба "Динамо" (Москва) является кукла ростом
аж 3 метра 20 см. Для этого кукловоду Андрею Маслову приходится ходить
на ходулях. А как же зовут этот талисман "Динамо"?

Ответ:
Степа.

Зачет:
Дядя Степа.

Источник:
Телетрансляция канала "Спорт", 11.01.04 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 31:
В начале 70-х гг. Эльдар Рязанов заявил одной актрисе, что ей "испортила
биографию" женщина с этим именем. В конце 90-х гг. женщина с этим же
именем "испортила биографию" уже мужчине. Назовите и эту актрису, и
этого мужчину.

Ответ:
Аросева и Клинтон.

Комментарий:
Пани Моника и Моника Левински.

Источник:
   1. Необъятный Рязанов. - М.: Вагриус, 2000.
   2. http://mediapolis.com.ru/alphabet/l/lewinsky_monica/lewinsky_monica_bio.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 32:
На пародийной рекламе этой американской фирмы можно увидеть изображение
В.И. Ленина и известнейший с советских времен лозунг из трех слов. К
третьему слову добавлено семь английских букв. Какой же лозунг получился
у авторов рекламы?

Ответ:
"Мир! Труд! Майcrosoft!".

Источник:
http://www.oguretz.ru/jurialbum/page.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 33:
У Эльдара Рязанова есть пес, которого он ласково зовет Чоник. А каково
полное имя пса?

Ответ:
Чонкин.

Источник:
Необъятный Рязанов. - М.: Вагриус, 2000.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 34:
В современном энциклопедическом словаре Виктора Дубинина сразу за
названием этого "архипелага" следует статья об этом композиторе и
драматурге XIX века. Что это за композитор?

Ответ:
Гулак-Артемовский.

Комментарий:
За ГУЛАГом.

Источник:
http://www.ufanite.bashtorg.ru/EnciklSlovar/г.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 35:
После выхода этого произведения в советской прессе появились
раздраженные статьи. В "Крокодиле" даже напечатали карикатуру, на
которой между двумя героями происходит диалог: "Вы откуда?". -
"Ниоткуда". - "А вы куда?". - "Никуда". О каком творении идет речь?

Ответ:
О фильме "Человек ниоткуда".

Источник:
Необъятный Рязанов. - М.: Вагриус, 2000.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 36:
Карикатура. Мужчина делает надпись на стене, в этот момент сзади
подъезжает американский танк и надпись заканчивается фразой - "хорошие
друзья". А что мужчина собирался написать изначально?

Ответ:
"Yankees go home".

Комментарий:
А затем - "good friends".

Источник:
http://www.prokofiev.ru/prikol/pics/p2/yankees.htm.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 37:
Удивительно, но факт. А теперь вопрос. Что растянул Брэд Питт на съемках
фильма "Троя"?

Ответ:
Ахиллесово сухожилие.

Источник:
Эфир "Просто радио" от 04.12.03 г.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 38:
Назовите восточноевропейского футболиста, фамилию которого английские
борзописцы переиначивали как "гони наличные"?

Ответ:
Пушкаш.

Комментарий:
"Push Cash" - это "гони наличные".

Источник:
"Футбол", 2003, спецвыпуск N 11.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 39:
Рассказывают, что на торжественном приеме в Кремле по случаю встречи
2001 года впервые вместо праздничного застолья был устроен фуршет.
Сделано это было для избежания неловкости в связи с невыполнением некого
указа президента. А какой неловкости хотели избежать?

Ответ:
Того, что кто-то не встанет при звучании гимна.

Источник:
Б. Сарнов. Наш советский новояз. - М.: Материк, 2002. - С. 576-577.

Автор:
Денис Куринный и Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 40:
В 2001 г. в Британии состоялся аукцион, на котором были проданы
"участники" телепрограммы "Spitting Image", закрытой еще в 1998 г. А
какое название носила аналогичная передача в России?

Ответ:
"Куклы".

Комментарий:
"Spitting Image" переводится как "Точная копия".

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/uk/newsid_1683000/1683523.stm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 41:
Андрей Вознесенский:
   "Он тощ, словно сучья. Небрит и мордаст.
   Под ним третьи сутки трещит мой матрац.
   Чугунная тень по стене нависает.
   И губы вполхари, дымясь, полыхают".
   Подобные произведения есть и у Рембрандта, и у Ван Гога. А как они
все называются?

Ответ:
"Автопортрет".

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/voznesenskij/on-tosch-slovno.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 42:
Рекламщики канала "РЕН-ТВ" призвали смотреть шоу таких людей, при помощи
слова, синонимом которого является, например, слово "сконцентрируйтесь".
Кто же выступал в этом шоу?

Ответ:
Фокусники.

Комментарий:
Призыв выглядел так: "Сфокусируйтесь".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 43:
Если на Украине ввели недавно в школьную программу урок футбола, то в
аргентинских школах появился урок, обучающий ему. Правда, я думаю, тому
варианту, о котором поведала нам Кристина Орбакайте, там не учат. Что же
это за вариант?

Ответ:
Танго втроем.

Комментарий:
Футболу аргентинцев уже не надо учить.

Источник:
"Эхо планеты", N 1, 2003.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 44:
У Артура Хейли - "Сент-Грегори". А как у братьев Стругацких?

Ответ:
"У погибшего альпиниста".

Источник:
http://omen.ru/script/face?id=6066

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 45:
Пьеса под названием "Аморальная история", написанная этим тандемом
авторов, известна нам под другим именем, состоящим из четырех слов.
Каким?

Ответ:
"Забытая мелодия для флейты".

Источник:
Необъятный Рязанов. - М.: Вагриус, 2000.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 46:
На одной юмористической рекламе батончиков "Натс" изображен певец Шура.
А название какого фильма использовано в этой рекламе в качестве слогана?

Ответ:
"Крепкий орешек".

Источник:
http://www.prokofiev.ru/prikol/pics/p2/nuts.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 47:
Глуховский институт лубяных культур недавно создал сорт ЕЕ без подобных
веществ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Конопля.

Комментарий:
Без наркотических веществ.

Источник:
http://wokrugsveta.narod.ru/S4/gluxov2.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 48:
Этот элемент открыл в 1789 г. Мартин Генрих Клапрот. А вот юмористы
утверждают, что его открыл Дмитрий Менделеев после посещения
культурно-развлекательного учреждения. Что это за элемент?

Ответ:
Цирконий.

Комментарий:
После посещения цирка.

Источник:
   1. http://encyclop.by.ru/c/12/164.htm
   2. http://www.beseder.ru/2003-05-15/2733/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 49:
В одном живописном месте Донецка раскинулся целый район крутых коттеджей
самых богатых людей города. А в честь какого советского поэта называется
центральная улица в этом районе?

Ответ:
Демьяна Бедного.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 50:
Вопрос задают африканцы.
   Закончите шутку Ю. Долотова: "Кот по кличке...".

Ответ:
Д'Ивуар.

Источник:
http://dolotov.narod.ru/marazm3.htm

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 51:
Он живет также на островах Ринджа, Пандар и Флорес, входящих в группу
Малых Зондских островов, а назвали его по другому острову. Какому?

Ответ:
Комодо.

Комментарий:
Это комодский варан.

Источник:
http://zoomir.ru/Statji/Reptilii/jashericiSt3.htm

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 52:
У торговых представителей есть разные типы торговых точек, например
"киоск", "продмаг" и так далее. А в какой тип объединены кафе, бары и
рестораны, учитывая, что это слово очень хорошо подходит для этого
случая, вполне уместно дополняя ряд?

Ответ:
Кабаре.

Комментарий:
По первым буквам.

Источник:
Карточка торгового представителя ЗАО "Орлан-Бевериджиз".

Автор:
Михаил Волобуев (Киев)

Вопрос 53:
Закончите идиомой набоковское описание: "Его широкая, как шкап, грудная
клетка, и вечный пуловер из крутой серой шерсти, и резинки на сгибах
толстых рук, - чтобы ничего не делалось...". Как?

Ответ:
Спустя рукава.

Источник:
В. Набоков. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 4. - М.: Правда,
1990. - С. 332.

Автор:
Денис Куринный, Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 54:
Закончите одним сложным словом хокку под названием "Страницы истории":
   "Яма в саду.
   Рис в нее глубоко закопаю.
   Ведь идет...".

Ответ:
Продразверстка.

Источник:
http://www.real-voice.info/humor/fun-japan.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 55:
Поэт Евгений Рейн любил поговорить. Его бесконечные монологи друзья
называли также, как и то, что ежегодно происходит в Западной Европе
весной и даже летом. Что же это?

Ответ:
Разливы Рейна.

Комментарий:
Летом тают снега в горах.

Источник:
   1. http://startale.newmail.ru/age.htm
   2. Я. Голованов. Заметки вашего современника. - Т. 3. - М., 2001. -
С. 245.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 56:
В Псковской области это слово означает - "серая ночная бабочка". А для
нас, украинцев, оно является названием сказки. Какой?

Ответ:
"Золушка".

Комментарий:
Слово "попелюшка".

Источник:
Л. Успенский. Слово о словах. - Л., 1962.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 57:
Журналист Юрий Иванов, рассказывая о бизнесе харьковчанина Геннадия
Титаренко, употребил слово, синонимом которого является, например, слово
"преуспевающий". Что же является основой этого бизнеса?

Ответ:
Цветы.

Комментарий:
Он продает цветы; журналист назвал его бизнес процветающим.

Источник:
http://5nizza.kharkov.ua/5nizza3712.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 58:
Вставьте пропущенное название в поговорку, вычитанную у Ярослава
Голованова: "У ядерщиков (пропуск) во лбу".

Ответ:
Семипалатинск.

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. - Т. 3. - М., 2001. - С. 92.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 59:
У Андрея Бильжо есть серия рисунков под названием "Новые русские
деньги". Какой номинал носит купюра, на которой изображен чирикающий
воробей?

Ответ:
10 рублей.

Комментарий:
"Десятку", как известно, называют "чИрик".

Источник:
http://www.petrovich.ru/picture/money/01/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 60:
Журналист Антон Титов так описывает создание самолета АН-24: "Сроки
выполнения ставились немыслимо короткие. Бессонные ночи, литры выпитого
кофе, (далее следует название культового произведения советских времен),
и прочие составляющие перевыполнения плана...". Назовите пропущенное
произведение.

Ответ:
"Понедельник начинается в субботу".

Источник:
"Аэроnet", 2002-2003, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 61:
Главный герой романа Юрия Полякова "Замыслил я побег" придумывает змеям
мир, как у людей. А какие именно змеи, благодаря одной особенности, в
этом мире являются учеными?

Ответ:
Очковые кобры.

Источник:
Ю. Поляков. Замыслил я побег.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 62:
С начала XIX века местность в Киеве, называющаяся так же, как и
известное питерское учреждение, славилась как крупное гнездо разврата. А
как называли пьяные похождения в данной местности со скандалами,
мордобоем и хулиганскими выходками?

Ответ:
Крестовые походы.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довiра, 2002. -
С. 233-235.

Автор:
Денис Куринный и Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 63:
Существует легенда, что в 1370 г. на подходе к Кальяри один испанский
корабль попал в суровый шторм. Буря неожиданно прекратилась, когда
моряки сбросили ящик с деревянной статуей Мадонны. Эта статуя получила
имя Богоматери Бонарии. Будущую столицу какого государства окрестили в
честь нее впоследствии?

Ответ:
Аргентины.

Комментарий:
Буэнос-Айрес и Бонария переводятся как "хороший воздух".

Источник:
http://wokrugsveta.narod.ru/S4/sardinia.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 64:
На флаге Сардинии, в знак четырех главных побед над маврами, красуются
ИХ четыре. А на продукции какой немецкой фирмы красуется ОНА одна?

Ответ:
"Шварцкопф".

Комментарий:
Черная голова.

Источник:
   1. http://wokrugsveta.narod.ru/S4/sardinia.htm
   2. http://www.megabook.ru/health/encyclop.asp?TopicNumber=6994

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 65:
На его родине, в португальском местечке Саброза, перед зданием местной
администрации стоит памятник - мальчик у небольшого водоема. Правда, в
отличие от другого известного мальчика, он не писает. А что делает?

Ответ:
Пускает кораблики.

Комментарий:
Это памятник Магеллану.

Источник:
http://wokrugsveta.narod.ru/S4/porto2.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 66:
Шутка от еженедельника "Бэсэдер". В рамках программы "Нефть - в обмен на
продовольствие" из России в Ирак прислали: зерно мелкокалиберное, томаты
Калашникова... А какое мясо?

Ответ:
Пушечное.

Источник:
"Салон Дона и Баса", 11.03.03 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 67:
П. Вайль и А. Генис рассказывают, что однажды они совершили в Нью-Йорке
весьма рискованную редакционную вылазку. Свою заметку об этом они
озаглавили "Белым по черному". Где же они побывали?

Ответ:
В Гарлеме.

Источник:
П. Вайль, А. Генис. Довлатов и окрестности (http://www.lib.km.ru).

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 68:
Несколько лет назад в этом областном центре России установили памятник
Белому Биму Черное ухо. А в декабре 2003 г. там же появился памятник еще
одному вымышленному герою. А на какой улице его установили?

Ответ:
Лизюкова.

Комментарий:
Памятник котенку; город - Воронеж.

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=14&mid=4049298
   2. http://www.ug.ru/98.51/t24_1.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 69:
Виленский генерал-губернатор Муравьев после расправы с польскими
восставшими говорил: "Я не из тех Муравьевых, которых ЛЮБЯТ, а из тех,
которые ЛЮБЯТ". Какой глагол автор вопроса заменил словом "ЛЮБЯТ"?

Ответ:
Вешают.

Комментарий:
Сергей Муравьев-Апостол был его близким родственником;
Муравьев-вешатель.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/rest.funny.news.baiki/200303/06161905.text

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 70:
Сценка из фильма "Матрица-2". Встречаются как-то Нео и агент Смит.
Разговаривают, и вдруг - появляется много агентов Смитов. А какую фразу
сказал Смит перед этим появлением, если мы обычно так говорим о крупном,
полном человеке?

Ответ:
"Хорошего человека должно быть много".

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 71:
На одной карикатуре можно увидеть, как некое устройство, без которого
невозможно себе представить современный офис, оказалось в бытовом
устройстве, характерном для сельского дома. Назовите оба устройства.

Ответ:
Компьютерная мышь и мышеловка.

Источник:
http://finest.ru/design/mouse2.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 72:
Марина Цветаева в своих воспоминаниях рассказывает, что при обучении
игре на рояле, ее удивлял своим названием он. Он скорее уводил ее в мир,
где звучало имя Паганини и Сарасате. О чем идет речь?

Ответ:
О скрипичном ключе.

Комментарий:
Уводил в мир скрипки, а не рояля.

Источник:
М. Цветаева. Господин мой - время. - М., 2003. - С. 30.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 73:
У англичанина даже за ушами еще не сухо, а какая часть тела фигурирует у
русских?

Ответ:
Губы.

Комментарий:
Молоко на губах не обсохло.

Источник:
В. Мюллер. Англо-русский словарь. - М., 1981. - С. 237.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 74:
Один из героев Баума занимался на Земле производством ИХ для бубликов и
пуговиц. А для какого еще продукта он ИХ делал?

Ответ:
Для сыра.

Комментарий:
Дыры.

Источник:
http://www.russiantext.com/russian_library/5/baum/baum04.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 75:
Он является одним из героев кинофильма "В бой идут одни старики". А чьим
учеником его называет один из бестолковых словарей?

Ответ:
Кузнеца.

Комментарий:
Кузнечик.

Источник:
http://drink.dax.ru/bs/bs_10.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 76:
В детском рассказе Игоря Федорова слоненок и суслик играют в слова на
букву "с". Когда они выходят на Странную Поляну, их слова начинают
сбываться. Какое существительное произносит слоненок, если Солнце вдруг
быстро побежало к горизонту и подул вечерний ветерок?

Ответ:
Сумерки.

Источник:
http://books.rusf.ru/unzip/xussr_ty/fedori23.htm?1/1

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 77:
В книжке из серии "Моя малышка" автор увидел следующий вариант: помидор,
апельсин, цыпленок, огурец, шарик, море и бегемотик. А кто заменяет
бегемотика в более известном варианте?

Ответ:
Фазан.

Комментарий:
Перечисленные объекты выставлены по цветам радуги.

Источник:
Цвета. - М., 2003.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 78:
Новозеландские фермеры делают это со своими коровами. А с кем и с какой
целью, согласно известной шутке, это делают габровцы?

Ответ:
С котами.

Комментарий:
Обрубают хвосты; новозеландцы - потому как нет надоедливых насекомых, и
чтобы доить не мешал; габровцы - чтобы тепло не выходило зимой, пока кот
зайдет.

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. - Т. 3. - М., 2001. - С. 36.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 79:
Издавна в Китае самых прославленных людей сравнивали с ним. Храбрых
военачальников называли "такими" генералами, отважных рыцарей - "такими"
воинами. Назовите рыбу, которая по такой логике является самой
прославленной в своей среде.

Ответ:
Тигровая акула или тигровая рыба.

Источник:
http://www.allchina.ru/rus/tokens/t9.php

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 80:
Согласно шутке, тюлень лахтак должен любить это растение. А какая группа
воспела его в своей песне?

Ответ:
"Мумий тролль".

Комментарий:
Морской заяц должен любить морскую капусту.

Источник:
http://www.fegi.ru/PRIMORYE/SEA/mle6.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 81:
У героев русских сказок этот показатель обычно составлял три или более в
день. А вот для жителя Саудовской Аравии Мухаммада Саада Аль Беши нормой
на его работе является семь в день. Что же является единицей измерения
этого показателя?

Ответ:
Отрубленные головы.

Комментарий:
Мухаммад - главный государственный палач Саудовской Аравии.

Источник:
http://www.rg.ru/2003/08/31/Glavnyjpalachkajdyjdenotrubaetsemgolov.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

