Чемпионат:
Весенний чемпионат Харькова по "Брэйн-рингу". 1998

Вид:
Б

Тур:
Первая лига, февраль-март 1998 г.

Дата:
00-Feb-1998

Вопрос 1:
Саша Черный. Стихотворение "Два толка":
   "Одни кричат: "Что форма? Пустяки!
   Когда в хрусталь налить навозной жижи -
   Не станет ли хрусталь безмерно ниже?!".
   Другие возражают: "Дураки!
   И лучшего вина в ночном сосуде
   Не станут пить порядочные люди".
   Им спора не решить... А жаль!
   Ведь можно..."
   Что же, по мнению Саши Черного, можно?

Ответ:
"... наливать вино в хрусталь".

Автор:
Евгений Лебедев

Вопрос 2:
Первый репортаж в русской прессе о применении этого вида боевой техники
назывался: "Семь дней в лохани". А о какой боевой технике шла речь?

Ответ:
О танках.

Автор:
Руслан Василенко

Вопрос 3:
Какое растиражированное в прессе устойчивое словосочетание объединяет
диацетилморфин, сахарозу и хлорид натрия?

Ответ:
"Белая смерть".

Комментарий:
Соответственно героин, сахар и соль.

Источник:
"Натали", 1997, N 7-8.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 4:
14-й далай-лама был признан "Живым буддой" уже в 2 года в первую очередь
потому, что обладал тремя главными признаками, считающимися
принадлежностью далай-лам. Первые два - большие уши и родинки в
определенных местах тела. Назовите третий признак, если он является
главным признаком нынешнего года.

Ответ:
"Тигриные" полосы (на ногах).

Источник:
"Marie Claire", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Парижский журнал "Tennis magazine" подготовил первый в мире теннисный
сонник. Согласно ему, если вам снится Евгений Кафельников, это
символизирует вашу готовность к измене, Горан Иванишевич снится к
большому скандалу, Штеффи Граф - к неприятностям с родителями. А Моника
Селеш?

Ответ:
К несчастному случаю.

Источник:
"Tennis +", 1997, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
В Калмыкии изобрели новый вид спорта. В качестве спортивного снаряда
используется монтировка. Показатель первого чемпиона - 52. Назовите
более традиционный аналог этой монтировки.

Ответ:
Метательный снаряд (копье, молот).

Источник:
"Холостой", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Леонтий Филиппович Теляшин за свою образованность, полиглотство и тягу к
знаниям получил у Петра I прозвище "Магнит". Назовите его самое
известное произведение.

Ответ:
"Арифметика".

Комментарий:
Речь идет об учебнике Л. Магницкого.

Источник:
Хочу все знать. - Л.: Детская литература, 1987. - С. 314.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 8:
"Твердо уверенный в том, что устарелые формы нашего театра требуют
преображения, я расположил свою трагедию по системе отца нашего".
Назовите автора этих строк.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
О своей трагедии "Борис Годунов", построенной по канонам "отца нашего"
Шекспира.

Источник:
А. Пушкин. Драматические произведения. Проза. - М.: Детская литература,
1984. - С. 7.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 9:
Ужасная рука, ужасный коготь, похититель яиц, проворный грабитель,
птичий имитатор, трехрогий глаз. Назовите их всех одним словом.

Ответ:
Динозавры.

Источник:
Доисторический мир. - М., 1995. - С. 40.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 10:
Вопрос на детскую логику. Скажите, какое заведение, по мнению одного
украинского ребенка, появилось впервые, по-видимому, в одной
южноамериканской стране?

Ответ:
Перукарня.

Комментарий:
Так на украинском языке называется парикмахерская.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 11:
Этот русский врач в Австралии не бывал, но в Австралии есть Голубые
горы, а у них есть вершина Эхо, возле которой находятся три вертикальные
скалы. Как они называются?

Ответ:
Три сестры.

Комментарий:
Врач, естественно, А.П. Чехов.

Источник:
А. Кист. Австралия и острова Тихого океана. - М., 1980. - С. 29.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 12:
В Голландии придумана новая заколка. У женщин она закрепляется на брови
или челке. А в двух каких местах у мужчин?

Ответ:
На усах или бакенбардах.

Источник:
"Elle", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
О времена, о нравы! Как сообщает журнал "Ридерз дайджест", похоже на то,
что число вопросов, извечно интересовавших журналистов, - что, где,
когда и почему, - сокращается сегодня до трех: кто, что и... Закончите
ряд.

Ответ:
"... с кем".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1991, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
В магазин игрушек вошел мальчик с игрушечными деньгами, чтобы купить
самолет. Когда продавец объяснил ему, что его деньги ненастоящие,
мальчик спросил... Что же?

Ответ:
"А что, самолет настоящий?".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1993, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
В этой эпиграмме Бориса Брайнина два первых и два последних слова
представляют собой имя и фамилию известного актера, которому и
адресована эта эпиграмма. Восстановите пропущенные слова:
   "(пропуск) - артист московский,
   Но подтвердит любой эксперт,
   Что и одесский Паниковский,
   И гость различных оперетт,
   И Мефистофель на десерт, -
   Все это он - (пропуск)".

Ответ:
Зиновий Гердт.

Источник:
Роли исполняют. - М.: Кинопропаганда, 1987. - С. 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 16:
Две французские организации выпустили сборник, содержащий 19 рисунков
Пикассо с комментариями, который называется "Лаская Пикассо". А для кого
предназначен этот сборник?

Ответ:
Для слепых.

Комментарий:
Сборник содержит выпуклые изображения к 19 линейным рисункам с
комментариями на Брайле.

Источник:
"Ридерз дайджест", 1993, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 17:
По легенде, раненый Робин Гуд укрылся в монастыре Кирилес. Его
настоятельница открыла ему рану и оставила умирать. Истекающий кровью
Робин Гуд выпустил из окон замка свою последнюю стрелу. Что находится
сейчас на месте падения этой стрелы?

Ответ:
Его могила.

Источник:
"Вокруг света", 1971, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 18:
Многие считают, что ТАКИЕ первым использовал и разработал в 1410 г. Ян
ван Эйк, или просто Ян из Брюгге. Ведь до него использовали только
клеевые. А какие стали использовать после него?

Ответ:
Масляные.

Комментарий:
Речь идет о красках.

Источник:
Стендаль. Собрание сочинений. - Т. 6. - М.: Правда, 1959. - С. 104.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 19:
В Индии она охраняет Лингам, то есть фаллос, Шивы. Индийцы называют ее
"Нулла Памбу" или почему-то "кроткая". Кто она?

Ответ:
Кобра.

Источник:
"Вокруг света", 1971, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 20:
Она была дефицитом в Греции, ее очень ценили, и потому на прощание
желали друг другу не только доброго пути, но и ее, причем свежей. Что же
это за дефицит?

Ответ:
Вода.

Источник:
Е. Перцик. География городов. - С. 116.

Автор:
Михаил Волобуев

Вопрос 21:
В переводе с латыни это слово означает "идущий впереди", а понятие,
обозначаемое этим словом, является основой системы права в
Великобритании и некоторых штатах США. Назовите это слово.

Ответ:
Прецедент.

Источник:
Словарь иностранных слов. - М.: ГИИНС, 1955. - С. 562.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 22:
Из-за смерти этого лица королевской крови десять веков спустя могла
начаться священная война - джихад. А кто и кому собирался эту войну
объявить?

Ответ:
Остап Бендер Дании.

Комментарий:
"Зачем они замучили своего принца Гамлета?".

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 23:
В Евангелии мира от ессеев говорится, что имеющий дар пророчества,
знающий все тайны и обладающий всей мудростью, имеющий веру мощную, как
ураган, но не имеющий ЭТОГО - ничто. ЭТО не завидует, не творит зла, не
гордится, не знает грубости и корысти, не спешит гневаться, не замышляет
дурного, не радуется неправде, но наслаждается истиной. А с какими двумя
понятиями ЭТО обычно ассоциируется у нас?

Ответ:
С верой и надеждой.

Комментарий:
Речь шла о любви.

Источник:
Евангелие от ессеев (электронный вариант).

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 24:
В Эдинбургском замке находится школа, без воспитанников которой
невозможно представить себе британскую армию. Но обучают там не военному
делу. А чему же?

Ответ:
Игре на волынке.

Источник:
Передача "Уик-энд" телеканала "Интер".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 25:
В своей статье в газете "Мерси Бит" Джон Леннон писал: "Жили-были три
мальчугана, и имена им были даны - Джон, Джордж и Пол. Они решили
собраться вместе, потому, что такими они уж были - любили...". Что
делать?

Ответ:
"... собираться вместе".

Источник:
А. Багиров. "Битлз" - любовь моя. - Минск: Ред. журн. "Парус", 1993. -
С. 18.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 26:
В 1815 г. в Вене вышел сборник правил хорошего тона "Благодетельная
муза". Вот цитата из нее: "Знатная сия игра испокон веков у всех
достойных народов ценилась как одна из немногих, способствующих
увеселению души без утраты благоразумия и благопристойности". О какой
игре идет речь?

Ответ:
О шахматах.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 27:
Эти острова располагаются совсем рядом. Раньше они назывались Борнео и
Целебес. Сейчас Борнео стал Калимантаном. А как называется второй?

Ответ:
Сулавеси.

Источник:
А. Кист. Австралия и острова Тихого океана. - М., 1980. - С. 14.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 28:
На одной карикатуре изображены сказочные герои Аленушка и Иванушка.
Аленушка говорит: "Не пей, Иванушка, козленочком станешь!" А какую
известную рекламную фразу говорит ей в ответ Иванушка?

Ответ:
"Имидж - ничто, жажда - все".

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 29:
Румыны дошутились, говоря, что ЭТО годится только в качестве туалетной
бумаги. Румынский студент предъявил образцы туалетной бумаги, содержащей
фрагменты ЭТОГО. А какое государственное учреждение прислало ЭТО на
переработку?

Ответ:
Национальный банк Румынии.

Комментарий:
Речь идет о денежных купюрах.

Источник:
"Ридерз дайджест", 1993, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 30:
В советском фильме "Непобедимый" главный герой Андрей Хромов мечтает
создать новый вид борьбы - самооборону без оружия. Однажды он говорит:
"Это мой главный учитель. Он падает, но всегда поднимается". Назовите
этого учителя.

Ответ:
Ванька-встанька.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 31:
В 1958 г. бельгийская газета "Фонарь" напечатала, что некто Гомес и его
подруга были пойманы в советском выставочном павильоне в городе
Антверпене за кражу из карманов и сумочек. Скажите, а возле чего именно
они промышляли в этом павильоне?

Ответ:
Возле макета искусственного спутника Земли.

Источник:
Б. Агапов. Шесть заграниц. - М., 1980. - С. 310.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 32:
Какой чисто морской термин буквально переводится с голландского как
"круглое дерево"?

Ответ:
Рангоут.

Источник:
ССИС. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 510.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 33:
Какую ситуацию в среде компьютерщиков в шутку называют "дурацкий диск"?

Ответ:
Когда диск заполнен до отказа, на нем нет свободного места.

Комментарий:
По-английски сообщение об этом - "Disk full" - созвучно выражению
"дурацкий диск".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 34:
Среди многочисленных праздников в Китае отмечается День охоты, который в
народе называют "две девятки". А когда его отмечают?

Ответ:
9 сентября.

Источник:
"Событие", 23.01.98 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 35:
Вероятно, вы помните фильм "Человек дождя". А кого из героев
древнегреческих мифов можно назвать точно так же?

Ответ:
Персея.

Комментарий:
Его отец Зевс пришел к его матери Данае в облике золотого дождя.

Источник:
Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима. - М.: Правда, 1988. -
С. 110.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 36:
В городе Вернал, штат Юта, вероятно, до сих пор стоит кирпичное здание
банка, построенное в 1916 г. Местные жители называют его "присланным по
почте". А почему?

Ответ:
Кирпичи для его строительства привозили в почтовых посылках из другого
города.

Источник:
"Техника - молодежи", 1987, N 7.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 37:
Во время Великой Отечественной войны немецкие радисты часто
перехватывали партизанские радиограммы и расшифровывали немало важных
донесений. Узнав об этом, партизанам рекомендовали использовать при
подготовке донесений очень простой метод, сильно затруднявший их
прочтение педантичным противником. В чем заключался этот метод?

Ответ:
Текст донесения писался с большим количеством ошибок.

Комментарий:
Поскольку немцы для перевода использовали исключительно русско-немецкие
словари, в которых слова были написаны правильно.

Источник:
"Техника - молодежи", 1986, N 6.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 38:
Отличительной чертой парка замка Вилландри являются крестообразные
грядки - память о создателях этого парка. А кто они были?

Ответ:
Монахи.

Источник:
"GEO", 1998, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 39:
На одной из американских оружейных ярмарок российского корреспондента
больше всего поразили выставленные на продажу детская распашонка и
чехольчик для пеленок. А что связывает эти предметы с продававшимися
здесь же оружием и военной амуницией?

Ответ:
Они были цвета хаки.

Источник:
"Оружейный двор", 1997, N 6.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 40:
Попугай мальчика угодил в банку с лаком и утонул. "Трагическая смерть, -
сказал мальчик, - но принял он ее...". Как?

Ответ:
"... с блеском".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1993, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 41:
По свидетельству маршала Г.К. Жукова, ночью и утром 9 мая 1945 г. ходить
по улицам Берлина и его пригородов было не совсем безопасно. Что же
угрожало людям?

Ответ:
Падающие на землю пули и осколки мин и снарядов.

Комментарий:
Следствие праздничной стрельбы по случаю капитуляции Германии.

Источник:
Г.К. Жуков. Воспоминания и размышления. - Т. 3. - М.: АПН, 1983. - С.
267-268.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 42:
Опытный геймер может быстро отличить "плохих" персонажей современных
компьютерных игр от "хороших" благодаря некоей особенности. Для этого
ему надо заранее знать, американская или европейская это игра, ибо
реализация данной особенности в игре делается по принципу "они не из
нашей песочницы". Что это за особенность?

Ответ:
Акцент.

Комментарий:
"Плохие" персонажи американских компьютерных игр говорят с европейским
акцентом и наоборот.

Источник:
"GAME.EXE", 1997, N 12.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 43:
Командующий Воздушно-десантными войсками генерал Руденко ввел
обязательное для каждого в личном составе ВДВ правило, повышающее шансы
десанта на выживание. Сформулируйте это правило.

Ответ:
Самостоятельная укладка парашюта.

Источник:
Люди большой судьбы. - М.: Воениздат, 1987. - С. 150.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 44:
Это море называют "морем духов", "морем обломков", "морем призраков" и
"морем, которое нельзя переплыть". Последнее прозвище в какой-то степени
верно, потому что у этого моря нет четких географических границ. Что это
за море?

Ответ:
Саргассово море.

Источник:
З. Кукал. Великие загадки Земли. - М.: Прогресс, 1989. - С. 283-285.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 45:
Существует несколько вариантов компьютерной игры, основанной на правилах
широко известной телепередачи. А название этой передачи в свою очередь
позаимствовано из не менее известной песни Б. Окуджавы. Как же
называется эта песня?

Ответ:
"Поле чудес".

Источник:
Песни бардов. - Л.: Советский композитор, 1989. - С. 34-35.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 46:
В начале 1897 г. русский "Журнал новейших открытий и изобретений"
сообщил об учреждении в США синдиката по превращению серебра в золото.
Как назывался этот синдикат?

Ответ:
"The Argentaurum Sindicate" (Синдикат "Аргентаурум" или
"Сереброзолото").

Источник:
Тайны веков. - М.: Молодая гвардия, 1978. - С. 81.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 47:
Многие представители этой науки выступают против решения афинских
властей о строительстве к Олимпиаде 2004 г. 18 километров новых линий
метро и шестой год подряд тормозят работу метростроителей. А что это за
наука?

Ответ:
Археология.

Комментарий:
При строительстве метро в Афинах часто находят интересные
археологические находки.

Источник:
"Будiвельна газета", 6.01.98 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 48:
Молодой отец вернулся с работы и застал свою жену в слезах.
   - Сегодня был просто ужасный день, - всхлипывала она. - У мальчика
прорезался первый зуб, и он сделал свой первый шаг...
   - Но ведь это прекрасно! - прервал ее папаша.
   - А потом он упал, зубом порезал губу и...
   Что сделал?

Ответ:
"... произнес первое слово".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1992, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 49:
Эта "акула" достаточно быстра и маневренна, слабо чувствительна к
наносимым ударам, довольно зубаста и агрессивна. Места ее обитания -
преимущественно территория России. Говорят, что этих акул всего пять, но
проверить это довольно сложно. А какого она цвета?

Ответ:
Черного.

Комментарий:
Имеется в виду вертолет Ка-50 "Черная акула".

Источник:
   1. "Крылья родины", 1993, N 3.
   2. Художественный фильм "Черная акула".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 50:
Современники знали его как математика, астронома и философа. А сейчас,
после переложения в 1859 г. Фицджеральдом его стихов на английский язык,
он известен многим как поэт. Кто он?

Ответ:
Омар Хайям.

Источник:
Классическая восточная поэзия. - М.: Высшая школа, 1991. - С. 12.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 51:
Контр-адмирал Бирилев, командуя средиземноморской эскадрой Российской
империи, прославился собиранием иностранных орденов. По возвращении в
Россию у него были ордена Италии, Туниса, Турции, Греции, Болгарии,
Сербии, Испании и Франции. Вспомните одну из форм наград того времени и
закончите высказывание об адмирале флотских шутников: "Его
превосходительство благополучно закончил свой...".

Ответ:
"... крестовый поход".

Комментарий:
Одной из форм наград был крест.

Источник:
А.С. Новиков-Прибой. Цусима. - Фрунзе: Кыргызстан, 1983. - С. 39-41.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 52:
Эта представительница поэтического творчества известна русскоязычному
читателю как "агония в восьми воплях" или "погония в восьми приступах".
Ее главный герой - предмет вожделений большинства действующих лиц - так
и остается загадкой. Единственное, что известно как действующим лицам,
так и читателю - это имя героя. Назовите его.

Ответ:
Снарк.

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Охота на Снарка. - "Рукитис", 1991.
   2. "Техника - молодежи", 1991, N 11.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 53:
У многих народов Евразии - лиса. У народов Севера - ворон. А какое
животное занимает такое же место у некоторых народов Африки, Азии и
Америки?

Ответ:
Заяц.

Источник:
Проделки хитрецов. - М.: Наука, 1972. - С. 116.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 54:
В 1899-1901 гг. этим словом во множественном числе называли ополчение
буров. С 1940 г. это слово, также во множественном числе, стали
использовать бывшие противники буров - англичане. А в какой стране это
слово стало известным в 1984 г. в единственном числе?

Ответ:
В США.

Комментарий:
Фильм "Коммандо"; ополчение буров и специальные отряды англичан
назывались "коммандос".

Источник:
СЭС, 1982. - С. 616.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 55:
Молодой слушатель "Новейшей школы аэронавтики" Игорь Сикорский спросил
однажды одного из своих учителей: "Какой из авиамоторов лучше?". Что
ответил компетентный авиатор?

Ответ:
"Хороших моторов нет!".

Источник:
И. Шелест. Лечу за мечтой. - М.: Молодая гвардия, 1989. - С. 30.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 56:
Одним из элементов современного государственного герба этой страны
является автомат Калашникова. Как называется эта страна сейчас, если до
4 августа 1984 г. ее название у многих ассоциировалось с электричеством?

Ответ:
Буркина-Фасо.

Комментарий:
До 4.08.84 г. - Верхняя Вольта.

Источник:
Советская Военная энциклопедия. - М.: Военное издательство МО СССР,
1990. - Т. 1. - С. 524.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 57:
Согласно первому закону ремонта, находящуюся в этом состоянии вещь
починить нельзя. Назовите это состояние.

Ответ:
Исправное.

Комментарий:
"Нельзя починить то, что не сломано".

Источник:
Закон Мэрфи. - Минск: ООО "Попурри", 1997. - С. 27.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 58:
В будние дни за мгновение до начала музыкальной заставки российской
программы новостей "Время" голос произносит одно слово. Если вы
вспомните или догадаетесь, какое это слово, то сможете ответить, кому
принадлежит этот голос.

Ответ:
Юрию Гагарину.

Комментарий:
Слышится слово "Поехали!".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 59:
Общеизвестно, сколько существует Евангелий, сколько было апостолов,
сколько дней потратил Бог на сотворение мира. А сколько раз в Библии
упоминается слово "библия"?

Ответ:
Ни разу.

Источник:
"Ридерз дайджест", 1992, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 60:
В таинственном исчезновении или загадочной смерти экипажей кораблей
некоторые ученые обвиняют "голос моря". А какие звуки он издает?

Ответ:
Инфразвуки.

Источник:
Морской энциклопедический справочник. - Л.: Судостроение, 1986. - С.
190.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 61:
В медицине используются различные виды анестезии - новокаин, морфий и
даже самогон. А в 1847 г. врач Джеймс Элми прооперировал 300 больных в
Индии, не используя ни одного из привычных нам средств анестезии. Что же
он применил?

Ответ:
Гипноз.

Источник:
В. Коулмен. Целительная сила разума. - СПб.: Питер Паблишинг, 1997. - С.
59.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 62:
Закончите цитату из опубликованного в 1906 г. очерка В.Г. Короленко
"Бытовое явление": "Только у нас вместе с конституцией, как хозяйка, в
дом русского правосудия вошла...".

Ответ:
"... смертная казнь".

Источник:
   1. В. Короленко. Война пером. - М.: 1988. - С. 408-409.
   2. Смертная казнь: за и против. - М.: Юрид. лит., 1989. - С. 67.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 63:
Эти украинские сигареты вполне соответствуют своему названию, ведь их
курит даже английская королева Елизавета II. Как они называются?

Ответ:
"Прима".

Источник:
"Событие", 15.08.97 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 64:
На конференции, проходившей во французском городе Талуаре, почти все
докладчики выступали на английском языке, что заставило одного из
отчаявшихся делегатов пожаловаться, что франкофонов игнорируют. Он
заметил: "Конференцию захватили...". Кто?

Ответ:
"... саксофоны".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1992, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 65:
В истории космических кораблей "Союз" таких полетов было два. Первым
полетел "Союз-2", вторым - "Союз-20". А в чем была их особенность?

Ответ:
Они были беспилотными.

Источник:
А. Романов, Л. Лебедев, Б. Лукьянов. Сыны голубой планеты. - М.:
Политиздат, 1981. - С. 112, 286.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 66:
У впечатлительного человека фильм о вампирах вызывает чувство страха,
фильм о Заполярье - желание одеться потеплее. А что стало значительно
лучше продаваться в кинотеатрах сразу после показа фильма "Лоуренс
Аравийский"?

Ответ:
Мороженое, прохладительные напитки.

Комментарий:
У зрителей от многочисленных сцен фильма, происходивших в пустыне,
возникала жажда.

Источник:
В. Коулмен. Целительная сила разума. - СПб.: Питер Паблишинг, 1997. - С.
61.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 67:
Эта служба существует в Великобритании с 1941 г. Она состоит из двух
добровольческих и одного регулярного авиадесантных полков, в которых
служат 1500 человек. О проверке деятельности аналогичной советской
службы рассказал Богдан Резун. Определите задачи данной службы одним
словом.

Ответ:
Спецназ.

Комментарий:
Служба SAS в Великобритании призвана выполнять тайные операции военного
характера, в том числе дальнюю разведку и "акты саботажа".

Источник:
   1. Дж. Блоч. П. Фицджеральд. Тайные операции английской разведки. -
М.: Политиздат, 1987. - С. 24.
   2. В. Суворов. Аквариум.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 68:
"Египетская цивилизация - цивилизация чернокожих". Это предположение
было экспериментально опровергнуто учеными Мерилендского университета. А
что позволило сделать подобное предположение?

Ответ:
Многие мумии имели темный цвет кожи.

Источник:
"GEO", 1998, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 69:
В замке Амбуаз еще недавно посетителям показывали место, где король
Франции Карл VIII 7 апреля 1498 г. ударился головой о притолоку двери,
отчего впоследствии и умер. Однако в последнее время это место убрали из
программы визита. По каким соображениям это было сделано?

Ответ:
По соображениям безопасности.

Источник:
"GEO", 1998, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 70:
Закончите стихотворение, справедливость которого подтвердила
деятельность профессора Паркинсона в Малайзии:
   "Двадцать заседают - только рассуждают.
   Десять войдут в комитет - то ли будет толк, то ли нет.
   Работа спорится лучше всего - при комитете...".

Ответ:
"... из одного".

Источник:
Закон Мерфи. - Минск: ООО "Попурри", 1997. - С. 109.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 71:
Этот комплект состоял из лука, налучия, стрел, колчана и тохтуя.
Назовите выдающегося полководца и флотоводца начала XVII в.,
ассоциирующегося с тюркским названием этого комплекта.

Ответ:
Петр Конашевич-Сагайдачный.

Комментарий:
Комплект называется "сагайдак".

Источник:
УРЕ. - Т. 9. - 1983. - С. 425.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 72:
В японском костюме невесты стиля рейфуку есть деталь - повязка-налобник
"цуно-какуси", в которой, по японским поверьям, должен быть спрятан
некий, в нашем понимании чисто мужской и непопулярный атрибут. Что же
скрывала "цуно-какуси"?

Ответ:
Символические рога ревности.

Источник:
"ART PRESTIGE", 1997, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 73:
Группа людей, деятельность которых связана с некоей греческой буквой,
существует в СССР и России 23 года. А руководитель их американских
коллег, связанных с другой греческой буквой, при приеме на работу
гарантирует поступающим награду и еще то, что так не любят уважающие
себя и интересные вопросы знатоки. Что же?

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Речь идет о группах "Альфа" и "Дельта".

Источник:
"XXL", 1997, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 74:
На Сейшельских островах роль такси выполняют буйволы с тележками. А что
для этого закрепляют на хвостах буйволов?

Ответ:
Номерные знаки.

Источник:
"АйДа", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 75:
В 1989 г. вышел сборник "Слово о флоте Российском", содержащий небольшие
рассказы русских писателей XVIII - начала XX вв. Все эти рассказы
связаны с флотом или, в крайнем случае, с морем. А как называется
произведение, которым в лучших традициях советской литературы
заканчивается этот сборник?

Ответ:
"Песня о Буревестнике".

Источник:
Слово о флоте Российском. - Симферополь: Таврия, 1989. - С. 296.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 76:
Все вы прекрасно знаете чудесные греческие и римские древние статуи с
фиговыми листками, прикрывающими определенные части тела. А кто
прикрепил к статуям эти листики?

Ответ:
Христиане.

Источник:
А. Кун. Мифы древней Греции. - М., 1974.

Автор:
Татьяна Озерова

Вопрос 77:
Из архива КВН: "Студенты на своих ошибках учатся". А преподаватели?

Ответ:
Зарабатывают.

Источник:
"Харьков-реклама", 29.01.98 г.

Автор:
Татьяна Озерова

Вопрос 78:
Готовясь к чемпионату мира, французские почтовики подготовили серию из
десяти почтовых марок и блока. На каждой из марок изображены футболисты
с мячом. А что изображено в центре блока?

Ответ:
Стадион, на котором будут проходить центральные матчи чемпионата - "Стад
де Франс" в Париже.

Источник:
"Событие", 30.01.98 г.

Автор:
Татьяна Озерова

Вопрос 79:
Какой ветер, по мнению Сенеки, будет попутным для человека, который не
знает, к какой пристани держит путь?

Ответ:
Никакой.

Источник:
"Одноклассник", 1992, N 8-9.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 80:
В Африканском Свазиленде считается совершенно приличным спать во время
заседаний парламента. По поверью, заснувший парламентарий общается со
своими предками и набирается мудрости. А что считается неприличным?

Ответ:
Будить спящего парламентария.

Источник:
"Одноклассник", 1992, N 2-3.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 81:
23 мая 1910 г. на харьковский ипподром прибыли полицмейстер с
помощниками, сто восемьдесят городовых, свыше полусотни приставов и
околоточных надзирателей, а в помощь им были приданы триста казаков из
Чугуева и батальон пехоты. Все эти меры были приняты в связи с приездом
в Харьков одного человека. А что он собирался сделать?

Ответ:
Совершить полет на самолете.

Комментарий:
это был С. Уточкин.

Источник:
М. Ляховецкий, В. Рудник. В небе - Уточкин. - Одесса: Маяк, 1982. - С.
79-80.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 82:
Назовите имя античной богини - покровительницы пастбищ, лесов и их
обитателей, если это имя получило второе рождение в 1746 г. благодаря
Карлу Линнею.

Ответ:
Фауна.

Источник:
"Одноклассник", 1992, N 6-7.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 83:
Он, единый в трех ипостасях, находился в некоторых отношениях со
служителем церкви и успешно боролся с нечистой силой. А как его звали?

Ответ:
Балда.

Комментарий:
Три ипостаси - повар, конюх и плотник.

Источник:
А. Пушкин. Сказка о попе и работнике его Балде.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 84:
У иракского бизнесмена Аль-Хадиди две дочери - Асиль и Мариам - и сын
Алан. Скажите, какое название дал бизнесмен футбольному клубу,
созданному им в 1990 г. на базе московской "Красной Пресни".

Ответ:
"Асмарал".

Комментарий:
В честь детей: АСиль, МАРиам, АЛан.

Источник:
"Комсомольская правда", 23.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 85:
Творчество этого поэта, автора "Касыды о душе", отличается простотой и
лаконичностью и занимает особое место в таджикско-персидской литературе.
Однако наиболее известен его "Канон" о науке, изучающей некоторые
особенности тела. Кто он?

Ответ:
Ибн Сина или Авиценна.

Источник:
Классическая восточная поэзия. - М.: Высшая школа, 1991. - С. 12.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 86:
Персонаж повести Фрица Лейбера "Необъятное время" Сидни Лессингем так
говорит о себе: "Я пережил Бесси, Джимми, Чарли, вот только Олли не
успел". А кто такой этот Олли?

Ответ:
Оливер Кромвель.

Комментарий:
Речь идет также о Елизавете I, Джеймсе I, Карле I - правителях Англии.

Источник:
"Если", 1994, N 5-6.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 87:
На севере человеку служит олень, в средних широтах - лошадь, в джунглях
- слон, в пустынях - верблюд, в жарких предгорьях - ослик. А какое
животное, по утверждению натуралиста В. Пескова, чаще всего служит
человеку в горах?

Ответ:
Як.

Источник:
"Комсомольская правда", 1.11.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 88:
В канун приезда Папы Римского на Кубу в столице на девятиэтажном здании
как раз напротив Министерства безопасности появилось гигантское
полотнище с изображением Иисуса Христа. На вопрос, не возражал ли против
этого Фидель Кастро, местные острословы отвечали: "Конечно, нет. Ведь он
уверен, что это - ...". Закончите фразу.

Ответ:
"... его портрет" (то есть портрет Кастро).

Источник:
"Киевские ведомости", 22.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 89:
Американку Френ Дуглас по праву можно назвать матерью-героиней, ведь она
родила 16 детей. Правда, только двое из них... Какие?

Ответ:
Ее собственные.

Комментарий:
Остальных она выносила и родила "на заказ".

Источник:
"СПИД-Инфо", 1997, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 90:
По свидетельству юмориста А. Семикова, после встречи московского
"Спартака" со швейцарским "Сьоном" зарубежные футбольные команды
приезжают теперь в Москву не только со своей водой, пищей,
медикаментами, но и... С чем?

Ответ:
Со своими воротами.

Источник:
"Киевские ведомости", 25.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 91:
Задержки заработной платы вынуждают руководителей предприятий изыскивать
различные способы расчета с людьми. Например, в сельхозпредприятии
"Домозерово" в Вологодской области опровергли известное со времен
Древнего Рима выражение. Каким образом?

Ответ:
Выдали своим работникам зарплату в виде навоза.

Комментарий:
"Деньги не пахнут".

Источник:
"Комсомольская правда", 16.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 92:
В 1992 г. американские ученые подсчитали, что если отвести каждому
человеку участок 60x60 см, то на территории города Джексонвиль, штат
Флорида, площадью менее 2000 кв. км поместилось бы население... Чего?

Ответ:
Земного шара.

Источник:
"Ридерз дайджест", 1992, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 93:
Закончите юмористическое четверостишие из газеты "Событие":
   "Бровь слегка уменьшена,
   Увеличен глаз.
   Совершает женщина
   Утренний...".

Ответ:
"... намаз".

Источник:
"Событие", 16.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 94:
В уссурийской тайге существует свято чтимый удэгейцами неписанный закон:
"Обидел амбу - уходи, пока не поздно!" А кто же такой этот амба?

Ответ:
Тигр.

Источник:
"Комсомольская правда", 9.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 95:
На харьковском заводе "Рогань" при производстве напитков начали
использовать экологически чистую воду под названием "721". В названии
зашифрованы два числа - "700" и "21". А что они обозначают?

Ответ:
Вода XXI века, добытая из скважины глубиной 700 м.

Источник:
"Время", 14.02.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 96:
Некоторые острословы на Кубе объясняют визит Папы Римского в эту страну
тем, что Иоанну Павлу II на исходе жизни захотелось воочию увидеть некое
экзотическое место, а заодно и пожать руку... Кому?

Ответ:
Дьяволу.

Комментарий:
Экзотическое место - ад.

Источник:
"Киевские ведомости", 22.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 97:
Возможно, одурев от заполонившей весь мир рекламы, лидер ливийской
революции полковник Муамар Каддафи призвал сограждан отказаться от
"этого дьявольского орудия мирового империализма", заменив его
исторически традиционной для таких случаев мочой молодой верблюдицы.
Какое "дьявольское орудие" он имел в виду?

Ответ:
Шампунь.

Источник:
"Киевские ведомости", 23.07.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 98:
Каждую субботу в этом известном американском учреждении его обитатели
издают еженедельную газету, в которой, в частности, имеется постоянная
рубрика "Куда пойти вечером". Назовите это учреждение.

Ответ:
Тюрьма "Синг-синг".

Источник:
"Вечерний Харьков", 25.11.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 99:
Американский юмор: "Не бойтесь, что сегодня грядет конец света. Ведь в
Австралии...". Что?

Ответ:
"... уже завтра".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1992, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 100:
Профессор Шуар из парижской клиники Сент-Антуан считает, что при ЭТОМ
дыхательные пути человека максимально расширяются, мускулы
расслабляются, "затем наступает короткая, но очень приятная для
организма потеря сознания, которая может быть сравнима с оргазмом".
Человеку ЭТО помогает снять усталость, психическую нагрузку, стресс. А у
обезьян самец, делая ЭТО, тем самым подает самке знаки любви. Что же ЭТО
такое?

Ответ:
Зевание.

Источник:
"Киевские ведомости", 30.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 101:
Рыболов хвастается пойманным 10-килограммовым лососем.
   - А свидетели есть? - недоверчиво спрашивает собеседник.
   - Конечно есть, иначе...
   А что иначе?

Ответ:
Он весил бы гораздо больше.

Источник:
"Ридерз дайджест", 1993, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 102:
Недавно Билл Клинтон наконец-то внял известному совету Гарри Трумена
относительно того, что надо сделать, если хочешь иметь друга в
Вашингтоне. Так что же сделал Клинтон?

Ответ:
Завел собаку.

Источник:
"Киевские ведомости", 17.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 103:
Недавно вершина Ергак-Таргак-Тайга высотой 1921 м на юге Саянского
отрога в Красноярском крае получила имя Юрия Владимировича Никулина. А
почему выбрали именно эту вершину?

Ответ:
Год рождения Ю. Никулина (1921 г.) совпадает с высотой вершины.

Источник:
"Комсомольская правда", 30.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 104:
Закончите интересную мысль: "Последняя модель - это та, которая
появляется сразу же после того, как...".

Ответ:
"... вы купите предыдущую".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1993, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 105:
Пэт Вилльямс, менеджер профессиональной баскетбольной команды "Орландо
Мэджик", так прокомментировал сомнительные успехи своих подопечных: "На
своем поле мы не можем выиграть, в гостях - тоже. Как главный
импресарио команды, я просто ума не приложу, ...". Закончите эту фразу.

Ответ:
"... где же еще играть?".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1993, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 106:
Закончите четверостишие ехидного Губермана:
   "Когда страна - одна семья,
   Все по любви живут и ладят;
   Скажи мне, кто твой друг, и я
   Скажу, за что...".

Ответ:
"... тебя посадят".

Источник:
И. Губерман. Гарики (электронный вариант).

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 107:
Удивительно, но факт. В американском городе Фаунтин-сити (штат
Висконсин) нет ни одного из этих объектов, воспеваемых многими поэтами
разных времен и народов и являющихся излюбленным местом встреч и
прогулок. Чего же нет в Фаунтин-сити?

Ответ:
Фонтанов.

Комментарий:
Несмотря на название ("fountain" в переводе с английского - "фонтан").

Источник:
"Киевские ведомости", 21.02.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 108:
На каких предметах в никарагуанских городах можно встретить надписи
типа: "От того места, где когда-то стоял завод "Пепси-Колы", один
квартал в сторону озера, а дальше два квартала вниз по уклону"?

Ответ:
На почтовых конвертах.

Зачет:
В справочниках-путеводителях, в адресных книгах.

Комментарий:
В никарагуанских городах улицы не имеют названий, дома не нумерованы, а
"привязаны" к известным горожанам сооружения и кварталам.

Источник:
"Киевские ведомости", 18.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 109:
Анекдот. Диалог приятелей:
   - Ты неважно выглядишь, приятель! Что случилось?
   - У меня домашние проблемы.
   - Но ты же всегда говорил, что у тебя не жена, а жемчужина.
   - Так оно и есть. Но у меня проблема с тем, без чего не бывает ни
одной жемчужины.
   Так о чем речь?

Ответ:
О породившем жемчужину моллюске.

Источник:
"Ридерз дайджест", 1993, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 110:
Закончите фразу юмориста Е. Сагаловского: "Для достижения выигрыша
желательно иметь возможность в нужный момент изменить...". Что?

Ответ:
"... правила игры".

Источник:
"Событие", 13.02.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 111:
В 1797 г. в высокогорном ауле Гимры в семье простого узденя - свободного
горца - родился мальчик, названный именем пророка Али. К сожалению,
практически сразу же он опасно заболел, и, следуя поверьям этих мест,
родители дали ему новое имя. Какое?

Ответ:
Шамиль.

Источник:
"Комсомольская правда", 18.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 112:
Маленькая девочка рассказывает на исповеди о сознательном хорошем
поступке и сознательном грехе. Хороший поступок: девочка купила брату и
сестре по пасхальному яйцу. Но они никоим образом не смогли получить эти
яйца. А какой грех девочки этому помешал?

Ответ:
Она их съела.

Источник:
"Ридерз дайджест", 1992, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 113:
Нелепые, порой лишенные здравого смысла события происходили в первые
годы Советской власти. Об одном из таких фактов сообщала газета
"Беднота": "Выездной сессией Революционного трибунала при Орловском
Губкомдезертире дезертиры Сенчуков и Петрухин, в виду их раскаяния,
несознательности, пролетарского происхождения и амнистии ко второй
годовщине Октябрьской революции, приговорены к условному...". Чему?

Ответ:
Расстрелу.

Источник:
"Огонек", 1996, N 31.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 114:
Американский комик Боб Хоуп сказал: "Если из фильмов сегодня убрать все
ругательства, нам придется вернуться...". К чему?

Ответ:
"... к немому кино".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1991, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 115:
Закончите праздничный призыв юмориста Савелия Цыпина: "Салют работникам
культуры, для которых духовная пища продолжает оставаться...". Чем?

Ответ:
"... основным источником питания".

Источник:
"Событие", 14.11.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 116:
Она ездит в дорогих автомобилях, у нее есть гончая, кабина с душем,
кухня. Она занимается спортом. Она привлекательна и имеет друга. С
недавних пор ее можно увидеть беременной. Ее не волнуют параметры
90-60-90, ее главное число - 29. Назовите ее имя.

Ответ:
Барби.

Комментарий:
29 см - это рост.

Источник:
"Аргументы и Факты. Украина", 1996, N 42.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 117:
Вставьте недостающую фамилию в эпиграмму Бориса Брайнина:
   "Актера нет, чем Ширвиндт, знаменитей,
   Не верите - (пропуск) спросите".

Ответ:
"... Державина...".

Источник:
Роли исполняют. - М.: Кинопропаганда, 1987. - С. 45.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 118:
В Киеве возле ДК автомобилистов в 1986 г. открыли памятник - машину
ЗИС-5. На ее дверце указан номер "ВО 14-18". Расшифруйте этот номер.

Ответ:
Великая Отечественная, 1418 дней и ночей.

Источник:
"Техника - молодежи", 1986, N 9.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 119:
В одной из статей журнала "GAME.EXE" средства массовой информации были
разделены на онлайновые и гутенберговские. Назовите отличительную
особенность последних.

Ответ:
Они выходят только в печатном виде.

Источник:
"GAME.EXE", 1998, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 120:
Закончите афоризм юмориста Германа Кронгауза: "Мужчина забивает гвозди
при помощи молотка, а женщина - при помощи...".

Ответ:
"... мужчины".

Источник:
"Киевские ведомости", 14.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 121:
Два вида жареного мяса, приготовленного на вертеле, рыба вяленая, рыба
мороженая, вареная крупа, лепешки из пресного теста. Какая кухня
позволяет объединить эти достаточно разнородные блюда?

Ответ:
Кухня коммунальной квартиры.

Комментарий:
По сюжету песни "Коммунальная квартира" группы "Дюна".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 122:
Англичанин Ричард Нобл готовится установить новый рекорд скорости на
суше для самолета и превзойти скорость звука. Для этого он должен
промчаться со скоростью 1200-1216 км/ч. А чего он не должен сделать?

Ответ:
Взлететь.

Источник:
"Чемпион", 1997, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 123:
Закончите высказывание Г. Честертона: "Воры уважают собственность;
просто им хочется сделать эту собственность своей, чтобы они могли...".
Что делать?

Ответ:
"... уважать ее еще больше".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1993, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 124:
Всемирно известный ювелир Франк Майслер, живущий в Израиле, выполнял
множество заказов, в том числе израильского премьер-министра и
президента США. Его скульптуры есть в Шекспировском мемориальном театре
и Еврейском культурном центре во Флориде. Сейчас он оформляет здание на
Поклонной горе. Какое?

Ответ:
Синагогу.

Источник:
"Elle", 1997, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 125:
Находящееся примерно в 80 км к югу от Северного Полярного круга поле для
игры в гольф расположено в Финляндии и в Швеции, по обе стороны границы.
Для путешествий за мячом от одной лунки к другой нескандинавам может
понадобиться "приграничный паспорт". А какое еще путешествие может
совершить на этом поле любой игрок?

Ответ:
Путешествие во времени.

Комментарий:
Финляндия и Швеция находятся в разных часовых поясах.

Источник:
"Ридерз дайджест", 1992, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 126:
Американский юмор: "Члены Конгресса столь энергично добиваются
переизбрания потому, что им вовсе не улыбается зарабатывать на жизнь,
соблюдая...". Закончите фразу.

Ответ:
"... законы, которые они сами же и приняли".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1993, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 127:
В период болезни Бориса Ельцина американский теннисист Малливан
Вашингтон отправил ему небольшое послание: "Дорогой господин президент!
Желаю Вам скорейшего выздоровления и возвращения на работу. Ведь Вы -
единственный Борис, ...". Закончите фразу.

Ответ:
"... которого я смогу победить".

Источник:
"Теннис +", 1997, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 128:
Работники одного парка аттракционов, осушая одно из озер под
аттракционом "американских горок" "Большой ковш", обнаружили кучу
предметов, оброненных кричащими пассажирами аттракциона. Как тут же
переименовали этот ковш остряки?

Ответ:
"Зубной ковш".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1993, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 129:
Закончите цитату из журнала "Ридерз дайджест": "Трудно быть политиком.
Половину вашей репутации губит ложь. Вторую половину - ...".

Ответ:
"... правда".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1993, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 130:
Закончите эпиграмму Бориса Брайнина на актера Алексея Баталова:
   "Чуть смущенно, чуть устало
   (Труд артиста кто измерит?)
   Улыбается Баталов,
   Ведь...".

Ответ:
"... Москва слезам не верит".

Источник:
Роли исполняют. - М.: Кинопропаганда, 1987. - С. 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 131:
Какого популярного человека газета "СПИД-Инфо" окрестила "эрудитом с
повадками ветряной мельницы"?

Ответ:
Валдиса Пельша.

Комментарий:
Ведущий программы "Угадай мелодию", как известно, интенсивно размахивает
руками во время передачи.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1996, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 132:
Пакистанский часовой мастер Хасан Бадшах изготовил необычные часы,
которые в точности следуют тем же мусульманским принципам, что и чтение
Корана или обход священной Каабы. В чем же особенность этих часов?

Ответ:
Они идут против часовой стрелки.

Комментарий:
Мусульмане читают Коран и обходят Каабу справа налево.

Источник:
"Киевские ведомости", 22.10.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 133:
Первый поход советского тяжелого ракетного подводного крейсера проекта
941 "Акула" в 1981 г. поставил Вооруженные Силы США перед лицом новой
опасности, сравнимой со стихийным бедствием. Сейчас весь мир знает эти
крейсера под их американским названием. Назовите его.

Ответ:
"Тайфун" ("Typhoon").

Источник:
"Военные знания", 1996, N 10.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 134:
Одна женщина носила на шее золотой медальон.
   - Какая красота, - сказала ее приятельница. - Вы в нем храните
что-нибудь заветное?
   - Локон моего мужа.
   - О, но ведь Ваш муж еще жив!
   - Да, но...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... волос уже нет".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1993, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 135:
На испытаниях в КБ Лавочкина изделие упало, едва перевалив через забор.
Чтобы подобное не повторялось, специалист по системе управления
предложил повторить испытания двигателей, специалист по двигателям -
доработать систему управления. А что предложил проектант Ромуальд
Арефьев?

Ответ:
Отнести подальше забор.

Источник:
Улыбки космоса. - М.: Машиностроение, 1992. - С. 178-179.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 136:
Явление это обусловлено действием силы Лоренца и повторяется с
максимальной частотой в периоде 11,5 лет. Его изучали Ломоносов,
Биркеланд, Штермер. Последний объяснил закономерность появления данного
явления в определенных точках Земли, отчего явление и получило свое
название. Назовите его.

Ответ:
Полярное сияние.

Автор:
Виктор Пимченко

Вопрос 137:
Одна японская фирма по производству продуктов питания, борясь с
несанкционированным потреблением продукции, производит взвешивание своих
сотрудников. Прибавивших в весе за неделю ждут обязательные прогулки по
улице в обществе некоего домашнего животного. Какого?

Ответ:
Свиньи.

Комментарий:
"Разжирел, как свинья".

Источник:
Календарь "Что? Где? Когда?". - М., 1996.

Автор:
Лариса Ольховская

Вопрос 138:
Читая сыну книгу, отец заметил, что ребенок засыпает, и замолчал. Однако
сын открыл глаза, попросил читать дальше и объяснил, что один процесс
засыпания происходит позже, чем другой. Повторите это объяснение.

Ответ:
"У меня уши засыпают позже, чем глаза".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1992, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 139:
С 1942 г. штурмовые инженерно-саперные бригады Красной Армии получили
прозвище "панцирная пехота". Из-за чего?

Ответ:
Из-за бронежилетов, которые они носили.

Источник:
"Техника - молодежи", 1991, N 6.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 140:
Заполните пропуск в эпиграмме Бориса Брайнина на актера Александра
Панкратова-Черного:
   "Товарищи! Коль вам, как по заказу,
   Пришлось зимой на юге "загорать", -
   Смотрите на экранах "Мы из джаза",
   Чтоб (пропуск) скоротать".

Ответ:
"... зимний вечер в Гаграх...".

Источник:
Роли исполняют. - М.: Кинопропаганда, 1987. - С. 45.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 141:
В Национальной службе уголовного сыска Великобритании есть отделы по
борьбе с различными преступлениями. В 1988 г. здесь был создан
специальный отдел по борьбе с хулиганством, "клиенты" которого -
несколько тысяч мужчин и пара десятков женщин. Среди информации о каждом
из них есть, например, акцент, цвет волос, татуировки и т.п., а также
название организации, которую они поддерживают. А что это за
организации?

Ответ:
Футбольные клубы.

Источник:
"Ридерз дайджест", 1992, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 142:
Действие песни Григория Дикштейна происходит за сутки до трагических
событий. Еще ничего не подозревающие участники грядущих событий спокойно
живут и работают. Еще не случилось страшное и непоправимое. И еще не
написана песня, навсегда ассоциирующаяся для нас с этими трагическими
событиями. Назовите ее.

Ответ:
"Священная война".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 143:
Что, по мнению юмористического отдела газеты "Зеркало недели", следует
сделать, если научная работа не является открытием?

Ответ:
Ее нужно сделать закрытой.

Источник:
"Зеркало недели", 7.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 144:
Сплошные неудачи преследуют в последнее время Владимира
Преснякова-младшего: провальные концерты, нераспроданный тираж
последнего альбома, запои, разрыв отношений с Кристиной. И даже Алла
Борисовна с немалой долей ехидства, хотя формально и вполне справедливо,
именует его не иначе, как Пресняков-... Какой?

Ответ:
"... средний".

Комментарий:
Подразумевая как его нынешний исполнительский уровень, так и то, что
после рождения сына он, действительно, стал средним в семействе
Пресняковых.

Источник:
"Комсомольская правда", 26.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 145:
Маленькая девочка наблюдает процесс кормления грудью.
   - А оттуда, правда, идет молоко? - спрашивает она женщину и получает
утвердительный ответ.
   Тогда девочка спрашивает:
   - И ты тоже ешь...?
   Что?

Ответ:
"... траву".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1991, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 146:
Известно, что в Вашингтоне нельзя строить здания, высота которых
превышает высоту Белого дома. А высоту чего не должна превышать высота
домов на Сейшельских островах?

Ответ:
Высоту кокосовых пальм.

Источник:
"АйДа", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 147:
Закончите четверостишие И. Губермана:
   "У женщин юбки все короче;
   Коленных чашечек стриптиз
   Напоминает ближе к ночи,
   Что существует...".

Ответ:
"... весь сервиз".

Источник:
И. Губерман. Гарики (электронный вариант).

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 148:
Даже такой древний язык, как латынь, может идти в ногу со временем. Фонд
латинистов Ватикана создал переработанный словарь латинского языка, в
котором присутствуют (трудно, правда, произносимые) латинские термины,
обозначающие игровые автоматы, посудомойку и т.п. А что означает термин
"orbium phonographicorum theca"?

Ответ:
Дискотека.

Источник:
"Ридерз дайджест", 1992, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 149:
Закончите эпиграмму Бориса Брайнина:
   "Всем, кто дружен с улыбкой веселой,
   Вновь и вновь подтверждает экран,
   Что у этого режиссера
   С киномузой...".

Ответ:
"... служебный роман".

Комментарий:
Эпиграмма адресована Эльдару Рязанову.

Источник:
Роли исполняют. - М.: Кинопропаганда, 1987. - С. 35.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 150:
Перед возможной переброской в Саудовскую Аравию в одной из частей
американских ВВС выдали зеленую маскировочную одежду. На вопрос, почему
не желто-коричневую, командир ответил: "Когда нас перебросят в пустыню,
мы расположимся кучно и...". Закончите его фразу.

Ответ:
"... сделаем вид, что мы - оазис".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1992, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 151:
Закончите высказывание Вальтера Скотта: "У тех, кто посвятил себя
наживе, нет биографии. О них можно написать, пожалуй, одну-единственную
строчку: ...".

Ответ:
"... дату рождения и дату смерти".

Источник:
"Техника - молодежи", 1986, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 152:
Это оружие появилось в конце XVI в. В России, куда его привез Петр I,
оно официально было введено в 1803 г. В 1902 г. кайзер Вильгельм II,
познакомившись с ним на крейсере "Варяг", приказал ввести это оружие в
Германии. А в СССР это оружие было окончательно узаконено в 1940 г.
Назовите это оружие.

Ответ:
Кортик.

Источник:
"Техника - молодежи", 1987, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 153:
В 1912 г. поэты Д. Бурлюк, А. Крученых, В. Маяковский и В. Хлебников в
декларации футуристов "Пощечина общественному вкусу. В защиту свободного
искусства" писали: "Только мы - лицо нашего времени. Рог времени трубит
нами в словесном искусстве. Прошлое тесно. Академия и Пушкин непонятнее
гиероглифов...". А какой хорошо известный призыв следует за этими
строками?

Ответ:
"Сбросить Пушкина (и прочих классиков) с Парохода современности".

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М. Художественная литература,
1988. - С. 478.

Автор:
Татьяна Озерова

Вопрос 154:
При выполнении рейса Архангельск - Калининград один пассажир передал
экипажу записку. Далее последовала весьма неадекватная реакция экипажа:
пассажир был побит и заперт в багажном отделении. А чего же хотел
несчастный?

Ответ:
Угнать самолет.

Комментарий:
А именно в Стокгольм.

Источник:
"Одноклассник", 1992, N 1.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 155:
Конструкция времен первой мировой войны: снаряд с прорезями в корпусе,
микрофон, пружины, болт, ушко, телефонный кабель, трос. Для чего
предназначалась эта конструкция?

Ответ:
Для подслушивания.

Комментарий:
С помощью таких снарядов подслушивали разговоры в лагере противника.

Источник:
"Техника - молодежи", 1987, N 2.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 156:
Мать с дочкой осматривали выставку картин старого друга семьи. Мать
остановилась у портрета обнаженной девушки с лицом, необычайно похожим
на лицо ее дочери.
   - Надеюсь, ты не дошла до того, чтобы позировать голой, - сказала
мать.
   - Нет, что ты, - ответила дочь. - Это он рисовал...
   Как?

Ответ:
"... по памяти".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1993, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 157:
Этот список открыл в 1930 г. француз Люсьен Лоран, а последним на
сегодняшний день в нем с 1994 г. значится швед Кеннет Андерсон. Что это
за список?

Ответ:
Это список футболистов, забивавших мячи в финальных турнирах чемпионатов
мира.

Источник:
   1. Мировые чемпионаты. Библиотека еженедельника "Футбол". - Вып. 1.,
1992. - С. 5.
   2. "Спорт-экспресс", 19.07.94 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 158:
На жаргоне "митьков" это слово может заменить практически все слова и
выражения. Это слово с вопросительной интонацией чаще всего служит
обозначением упрека. Оно же с восклицательной интонацией - чаще
горделивая самоуверенность, согласие со словами собеседника, может
выражать предостережение. Это же слово с многоточием - извинение,
признание в собственной ошибке, подлости и т.д. Назовите это слово.

Ответ:
"Дык".

Источник:
В. Шинкарев. Митьки (электронный вариант).

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 159:
Компания "Xybernaut" выпустила компьютеры "Mobile Assistant",
предназначенные для ВМС США. Эти компьютеры очень удобны при ремонте и
обслуживании оборудования. Команды этому компьютеру отдаются голосом. А
какую особенность монтажа имеет дисплей этого компьютера?

Ответ:
Дисплей этого компьютера закрепляется на голове.

Источник:
"Computer World/Киев", 9.07.97 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 160:
Выражение "с руками оторвать" недавно нашло воплощение на неких
соревнованиях на Тайване. А что это были за соревнования?

Ответ:
По перетягиванию каната.

Комментарий:
Двое участников слишком крепко намотали на себя канат.

Источник:
"XXL", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 161:
Адвокат представил клиенту счет за услуги.
   - 500 долларов можете заплатить сразу, - сказал он, - а потом по 212
долларов ежемесячно в течение 36 месяцев.
   - Как будто машину покупаешь, - сказал клиент.
   Что ответил адвокат?

Ответ:
"Я и покупаю".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1993, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 162:
Это звание появилось в Европе в XII в., а в России - только в XVII в.
Имеющему это звание полагалось нести белый флаг, хотя он совсем не
собирался сдаваться. Ему салютовали одиннадцатью пушечными выстрелами. С
именем человека, носившего это звание, связана одна из самых крупных для
Советского Союза трагедий. Назовите это звание.

Ответ:
Адмирал.

Комментарий:
Упомянута катастрофа "Адмирала Нахимова".

Источник:
Морской энциклопедический словарь. - Л.: Судостроение, 1991. - Т. 1. -
С. 30.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 163:
У богатых актеров свои причуды. Джон Траволта коллекционирует женщин,
спальни, ванные комнаты, машины и другие дорогостоящие аппараты. Недавно
на вопрос, что из двух своих увлечений он предпочтет, Траволта ответил
практически фразой известной советской песни. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Первым делом - самолеты".

Источник:
"Холостой", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 164:
Закончите афоризм из журнала "Натали": "Раздевать любовницу обходится
легче, чем...".

Ответ:
"... одевать жену".

Источник:
"Натали", 1997, N 6-7.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 165:
В английских книгах портреты Ньютона подписывают тремя словами. Какими?

Ответ:
"Сэр Исаак Ньютон".

Источник:
Астрономия (Оксфордская библиотека для детей). - М., 1996.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 166:
В первый день работы в крупной чайной компании новый сотрудник
спрашивает у инструктора:
   - Похоже, место отличное. А какие здесь недостатки?
   - Здесь не пьют..., - отвечает инструктор.
   А что?

Ответ:
"... кофе".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1992, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 167:
В качестве вестовых, посыльных и разведчиков на флотах многих
европейских стран использовались легкие корабли, название которых мы все
чаще слышим с прилагательным "фальшивые". Как назывались эти корабли?

Ответ:
Авизо.

Источник:
Морской энциклопедический словарь. - Л.: Судостроение, 1991. - С. 17.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 168:
Закончите высказывание Марка Твена: "Чтобы сделать вам больно, нужны
одновременно ваш враг и ваш друг: первый оболжет вас, а второй...".

Ответ:
"... сообщит вам об этом".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1991, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 169:
В Японии это начали делать еще в XII в. и продолжают до сих пор. Это
можно сделать в течение 60 дней - с 1 июля по 31 августа. В будние дни
это проделывают 2-3 тысячи человек, в субботу и воскресенье - в 10 раз
больше. Назовите это.

Ответ:
Восхождение на Фудзияму.

Источник:
"Marie Claire", 1997, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 170:
На Елисейских полях открылся магазин сувениров с символикой чемпионата
мира по футболу. Здесь есть все, что угодно - майки, шарфы, мячи и т.п.
И лишь один экспонат, выставленный перед входом в магазин, не продается
- это элемент того, без чего чемпионат не сможет состояться. Что же это?

Ответ:
Кусочек дерна, которым будут покрыты футбольные поля.

Источник:
"Elle", 1997, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 171:
Кому адресована следующая эпиграмма Бориса Брайнина:
   "Он как артист имеет свой типаж,
   Но в творчестве азартен и неистов,
   Пополнил он веселый "Экипаж"
   Лихих литературных пародистов"?

Ответ:
Леониду Филатову.

Источник:
Роли исполняют. - М.: Кинопропаганда, 1987. - С. 42.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 172:
Немецким снайперам предписывалось уничтожать отставших солдат, офицеров
всех уровней, связистов и посыльных, расчеты пулеметов и минометов,
противотанковые команды и экипажи остановившихся подвижных средств. Кого
добавляли в этот список на Восточном фронте?

Ответ:
Политработников.

Источник:
"Мастерружье", 1997, N 21.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 173:
Что эскимосы, чукчи и другие арктические народы называли: "Мягкая еда
белого человека, сделанная из белой пыли"?

Ответ:
Хлеб.

Источник:
"Вокруг света", 1987, N 2.

Автор:
Михаил Волобуев

Вопрос 174:
В 1881 г. моряки клипера "Наездник" посетили Ботанический сад в
Сингапуре, на входе в который висела табличка с надписью: "Цветов и
фруктов не рвать!". Чем же эта табличка так разозлила русских моряков?

Ответ:
Надпись была сделана на русском языке.

Источник:
В. Пикуль. Три возраста Окини-сан. - М.: Современник, 1989. - С. 58.

Автор:
Михаил Волобуев

Тур:
Вторая лига, март-апрель 1998 г.

Дата:
00-Mar-1998

Вопрос 1:
Летом 1986 г. в Лондоне было объявлено памятником архитектуры и принято
под охрану государства единственное сохранившееся сооружение образца
1929 г. А что же это?

Ответ:
Телефонная будка.

Источник:
"Наука и жизнь", 1987, N 1.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 2:
Прослушайте следующий список: игла, ремень, кнут, пила, шпага, меч,
сабля, молот. Определив принцип, объединяющий семь слов из этого списка,
назовите лишнее слово.

Ответ:
Шпага.

Комментарий:
Все остальные слова фигурируют в названиях рыб.

Источник:
Н. Сладков. Подводная газета. - Л.: Детская литература, 1973. - С. 75,
282.

Автор:
Виталий Власко

Вопрос 3:
Анекдот. Доктор спрашивает молодого отца:
   - Вы уже научили сына говорить?
   - О, да! - отвечает отец. - Теперь учим...
   Что делать?

Ответ:
"... молчать".

Источник:
"Отдохни", 1998, N 4.

Автор:
Татьяна Озерова

Вопрос 4:
Лимбургский и почти все французские - мягкие, маленькие. Фоль эпи и
латвийский - полутвердые, с "глазками". Украинский, голландский и
швейцарский - твердые и тяжелые. А какой, голубой и резкий, самый
известный?

Ответ:
Рокфор.

Комментарий:
Речь идет о сортах сыра.

Источник:
"Натали", 1998, N 2.

Автор:
Татьяна Озерова

Вопрос 5:
Вопрос для женщин. Закончите высказывание И. Минаева: "Увы, сохранить
фигуру ей удавалось только...". Где?

Ответ:
"... на шахматной доске".

Источник:
"Работница", 1988, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 6:
"Сардины выложить из коробки на маленькую селедочницу или тарелочку и
полить оставшимся соком, можно украсить зеленью". Как, по мнению автора
книги "Мужчина на кухне" Л. Карпова, называется это блюдо?

Ответ:
Сардины.

Источник:
Л. Карпов. Мужчина на кухне. - Челябинск, 1988.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 7:
Во время царствования Алексея Михайловича в Коломенском был установлен
столб. В нем находился ящик, в который любой человек мог бросить
обращение к царю. Назовите конструктивную особенность этого ящика.

Ответ:
Он был длинным, или долгим.

Источник:
В. Греков, С. Крючков, Л. Чешко. Пособие для занятий по русскому языку.
- М., 1973. - С. 23.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 8:
Вставьте пропущенные слова в "гарик" И. Губермана:
   "Нашей творческой жизни затеи
   неразрывны с дыханьем расплаты;
   сотворяют огонь - ...,
   применяют огонь - ...".

Ответ:
"... прометеи, ... геростраты".

Источник:
И. Губерман. Гарики (электронный вариант).

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Ученик младшего класса, понаблюдав за тем, как учительница-левша пишет
на доске, замечает: "Миссис Буткевич, а Вы знаете, что у Вас руки...".
Что же произошло с руками?

Ответ:
"... перепутаны".

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1992, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Что Фридрих Энгельс назвал наукой о переходе количественных изменений в
качественные?

Ответ:
Химию.

Источник:
В. Беликов. Фармацевтическая химия. - М., 1984. - С. 7.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 11:
По данным Книги рекордов Гиннесса, абсолютный рекорд в 1955 г. установил
ирландец Шахтин - 133 часа, рекорд среди женщин принадлежит мисс Олтон
Клэп из США - 96 часов 54 минуты 11 секунд, рекорд среди политиков -
Жероду О'Доннеллу - 29 часов. А что они делали?

Ответ:
Говорили без перерыва.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 12:
Закончите афоризм Сандея: "Попробуйте похвалить жену. Не обращай
внимания, если с непривычки она...".

Ответ:
"... испугается".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 13:
Анекдот. Президент большой корпорации вызывает вице-президентов по
одному в свой кабинет и о чем-то с ними разговаривает. Под конец
вызывается подросток-курьер, "мальчик на побегушках".
   Президент: - Ты когда-нибудь развлекался с моей секретаршей?!...
   Курьер: - Н-нет, сэр. У меня и в мыслях не было...
   Президент: - Замечательно. Тогда ты и сообщишь ей...
   Что?

Ответ:
Что она уволена.

Источник:
"Харьковский курьер", 30.01.98 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 14:
Закончите шутку из газеты "Теленеделя": "Ни рыба, ни мясо" - утверждал
официант, предлагая посетителю кушанье...". Из кого?

Ответ:
Из кита (дельфина).

Источник:
"Теленеделя", 1998, N 5.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 15:
Недавно в Санкт-Петербурге был выпущен специальный список. Первое место
в нем занимает немецкая овчарка, второе - южно-русская. Затем следуют
бульмастифф, доберман, кавказская овчарка. А какая порода занимает, как
это ни странно, пятнадцатое место в этом списке?

Ответ:
Бультерьер.

Комментарий:
Это список особо опасных для жизни и здоровья пород собак, выгул которых
без намордников запрещен.

Источник:
"Событие", 30.01.98 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 16:
Пражане очень любят свой город и называют его Матка мест. А какой город
у нас носит такое же название?

Ответ:
Киев.

Комментарий:
"Матка мест" в переводе с чешского - "Мать городов".

Источник:
"Событие", 30.01.98 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 17:
Одним очень известным участникам этого пришлось исполнять роль
фольклорных музыкантов, ветеринаров, спасать культурные ценности и даже
сорвать военные маневры. А капитан Здислав Пелькава назвал это одним из
многих безумств, совершаемых человечеством. Назовите это.

Ответ:
Кругосветные парусные гонки.

Комментарий:
В первой части вопроса речь шла о капитане Врунгеле и экипаже яхты
"Беда".

Источник:
   1. Мультфильм "Приключения капитана Врунгеля".
   2. "Событие", 30.01.98 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 18:
На основании практического опыта был сделан вывод, что наиболее надежным
из всех штыков является рыбацкий. А из чего он делается?

Ответ:
Из троса или двух тросов (веревок, кабельтовых и т.д.).

Комментарий:
Это морской узел - среди узлов есть специальная группа, называемая
"штыками".

Источник:
Военно-морской словарь для юношества. - М.: ДОСААФ, 1988. - С. 514, 554.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 19:
Закончите фразу из журнала "Ридерз Дайджест": "Он был до того невезучим,
что, усевшись однажды на стог сена, ухитрился...". Что сделать?

Ответ:
"... наткнуться на иголку".

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1991, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 20:
Закончите четверостишие И. Губермана:
   "Изведав быстрых дней течение,
   Я не скрываю опыт мой:
   Ученье - свет, а неучение -
   Уменье...".

Ответ:
"... пользоваться тьмой".

Источник:
И. Губерман. Гарики (электронный вариант).

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 21:
Согласно анекдоту, у одного из них был самый плохой анализ почек, а у
второго - самая плохая кардиограмма. Поэтому они были избраны
единогласно. А на какую должность?

Ответ:
Генеральный секретарь ЦК КПСС.

Комментарий:
Речь идет о Ю.В. Андропове и К.У. Черненко.

Источник:
К вам мой попугай не залетал? - К.: Довира, 1995. - С. 307.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 22:
Какой древнегреческий город-государство удостоверяет заключение договора
о выплате денежной суммы в связи с наступлением определенных событий?

Ответ:
Страховой полис.

Комментарий:
По-гречески "полис" - это "город-государство".

Источник:
СЭС, 1982. - С. 1040.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 23:
Примерно с 1480 г. Регер фон Таксис и его потомки в течение четырех
веков владели почтовым делом в Европе. Дело это приносило немалые
доходы. А как назывались денежные отчисления в пользу семейства
владельцев?

Ответ:
Такса.

Источник:
"Техника - молодежи", 1986, N 5.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 24:
До революции свидетельством этого было звание "Поставщик Двора Его
Императорского Величества" и изображение на изделии государственного
герба рядом с названием фирмы. А как называлось то, что заменило эти
свидетельства в Советском Союзе?

Ответ:
Знак качества.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 1-2.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 25:
Закончите отрывок из стихотворения в прозе И.С. Тургенева: "О чем бы ни
молился человек - он молится о чуде. Всякая молитва сводится на
следующую: "Великий Боже, сделай, чтобы дважды два...".

Ответ:
"... не было четыре!".

Источник:
50 слов о вере и неверии. - М.: Знание, 1966. - С. 210.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 26:
Что, по свидетельству Плутарха, вручила спартанская женщина своему сыну,
отправляя его на войну?

Ответ:
Щит.

Комментарий:
Сказав: "Со щитом или на щите".

Источник:
В. Греков, С. Крючков, Л. Чешко. Пособие для занятий по русскому языку.
- М., 1973. - С. 24.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 27:
Назовите самую маленькую планету в Солнечной системе.

Ответ:
Плутон.

Источник:
Астрономия (Оксфордская библиотека для детей). - М., 1996.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 28:
Закончите четверостишие В. Вишневского:
   "Палач не знает отдыха,
   Но все же, черт возьми,
   Работа-то на воздухе,
   Работа-то..."

Ответ:
"... с людьми!".

Источник:
"Огонек", 1997, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 29:
С нею связано начало футбольного матча. В 1968 г. именно она не дала
сборной СССР сыграть в финале чемпионата Европы. Назовите ее, а если не
сможете - спросите у нее совета.

Ответ:
Монета.

Комментарий:
В переводе с латыни "советница"; после ничьей в полуфинале СССР - Италия
судьба путевки в финал решалась жребием - подбрасыванием монеты.

Источник:
"АйДа!", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 30:
Закончите афоризм Г. Лихтенберга: "Так как они убедились, что не могут
приставить ему католическую голову, то, по крайней мере, ...".

Ответ:
"... отрубили ему протестантскую".

Источник:
50 слов о вере и неверии. - М.: Знание, 1966. - С. 269.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 31:
Как известно, еврейская пасха отмечается в память исхода евреев из
Египта, христианская - в память о воскресении Христа. А в память о чем,
по мнению составителей "Антологии мирового анекдота", отмечалась
советская пасха?

Ответ:
В память о первом коммунистическом субботнике.

Комментарий:
"В память о том, как Ленин бревно таскал".

Источник:
К вам мой попугай не залетал? - К.: Довира, 1995. - С. 310.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 32:
Назовите одним словом высокоустойчивое состояние вещества, использующее
для выработки сохраняющих реакций информацию, кодируемую состоянием
отдельных молекул.

Ответ:
Жизнь.

Источник:
Проблема поиска внеземных цивилизаций. - М.: Наука, 1981. - С. 6.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 33:
Жюль Верн в одном из своих известных романов назвал этим словом "нечто
среднее между зеброй и кваггой", но ни в коем случае не осла. В Древней
Греции и Древнем Риме этим словом обозначали также вид катапульты за
издаваемые им звуки. Назовите это слово.

Ответ:
Онагр.

Источник:
   1. СЭС, 1982. - С. 939.
   2. Жюль Верн. Таинственный остров. - Кишинев: Лумина, 1974. - С. 215.
   3. А. Митяев. Книга будущих адмиралов. - М.: Молодая гвардия, 1979. -
С. 34.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 34:
Возьмите обозначение французской гранаты образца 1915 г. и русский
перевод фамилии англичанина - изобретателя английской осколочной гранаты
того же периода, и вы получите обозначение и прозвище советской гранаты.
А теперь назовите фамилию английского изобретателя.

Ответ:
Лемон (или Лимон).

Комментарий:
Имеется в виду граната Ф-1 "лимонка".

Источник:
"Оружейный двор", 1997, N 6.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 35:
В 1953 г. на экран вышел фильм Александра Птушко "Садко", который тогда
посмотрело 27 миллионов человек. Позднее этот фильм купили американцы, и
режиссер Фрэнсис Коппола превратил его в фильм о путешествии другого
сказочного героя. Назовите этого героя.

Ответ:
Синдбад.

Комментарий:
А американский вариант фильма назывался "Магическое путешествие
Синдбада".

Источник:
"Если", 1998, N 2.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 36:
Старожилы Ленинградской области рассказывали, что во время Великой
Отечественной войны на форт "Красная Горка" не упало ни одного снаряда,
бомбы или мины как с немецкой, так и с советской стороны. Причиной этого
стали большие запасы, хранившиеся в форте. А что же там хранилось?

Ответ:
Порох, взрывчатые вещества.

Комментарий:
Чуть ли не со времен Петра Великого.

Источник:
Рассказ местных жителей. Ленинградская область, село Лебяжье.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 37:
Закончите рубаи Омара Хайяма:
   "Вино пить - грех". Подумай, не спеши!
   Сам против жизни явно не греши.
   В ад посылать из-за вина и женщин?
   Тогда...".

Ответ:
"... в раю, наверно, ни души".

Источник:
Классическая восточная поэзия. - М.: Высшая школа, 1991. - С. 196.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 38:
Возможно, вы слышали следующий анекдот: "Гестапо обложило все выходы, но
Штирлиц вышел через вход". А что именно, согласно греческим мифам,
охранял в царстве Аида трехглавый драконохвостый пес Кербер?

Ответ:
Выход.

Источник:
Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима. - М.: Правда, 1988. -
С. 25-26.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 39:
Одной из особенностей лайнера "Титаник" было наличие четырех труб при
трех гребных винтах. Именно из-за этого погружение "Титаника"
сопровождалось, по свидетельству очевидцев, диким воем, доносившимся из
четвертой трубы. А чей это был вой?

Ответ:
Собак, перевозимых пассажирами корабля.

Комментарий:
Для них было выделено специальное помещение, расположенное в фальшивой
четвертой трубе.

Источник:
Л. Скрягин. Последний "SOS" "Вольтурно".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 40:
Этот титул в странах Ближнего и Среднего Востока давался придворным
сановникам, высшему духовенству, купцам. И только один человек,
именовавшийся эти титулом, не был ни первым, ни вторым, ни третьим. Кто
он?

Ответ:
Ходжа Насреддин.

Комментарий:
"Ходжа" - почетный титул.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 1448.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 41:
Людей можно убедить в чем угодно. Так, например, в кинофильме "Щорс"
батько Боженко убедил состоятельных людей Киева помочь революционному
делу. А помог ему в этом еще один агитатор, убедительно промолчавший в
поддержку Боженко. А как звали этого агитатора?

Ответ:
"Максим".

Комментарий:
Под дулом этого пулемета и происходило выступление Боженко.

Источник:
Кинофильм "Щорс".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 42:
Представьте себя на минутку индийским волком и произнесите по-волчьи
слово "Лягушонок".

Ответ:
Маугли.

Комментарий:
Мать-Волчица назвала человечьего детеныша "Маугли", что означало
"Лягушонок".

Источник:
Р. Киплинг. Маугли. - Харьков: Паритет, 1992. - С. 12.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 43:
Первоначальной резиденцией рыцарей ордена госпитальеров был
иерусалимский госпиталь (дом для паломников). Вспомнив второе название
рыцарей этого ордена, скажите, какому святому этот госпиталь был обязан
своему названию.

Ответ:
Святому Иоанну.

Источник:
СЭС, 1982. - С. 506.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 44:
Как назывались низшие классы свободного населения русского общества
XI-XII вв., городское и сельское простонародье?

Ответ:
Смерды.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 45:
Знаменитый герой Жюля Верна Жак Паганель считал Пекин антиподом
Петербурга. Почему?

Ответ:
Пекин - "южная столица", а Петербург - "северная".

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 46:
Этого человека относят к четверке самых кровожадных
человеконенавистников, куда входят Гитлер, Сталин, и Пол Пот. Зовут его
Люций Домиций Агенобарб. Под каким именем знаем его мы?

Ответ:
Нерон.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 47:
Одно из имен этого композитора переводится как "любящий бога". Кто этот
композитор?

Ответ:
Вольфганг Амадей Моцарт.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 48:
Один из семи холмов, на которых стоит этот город, называется Вшивая
горка. Что это за город?

Ответ:
Москва.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 49:
Какой предмет, отличавший обладателя высокого дворянского титула,
придавал ему сходство с коровой?

Ответ:
Колокол, носимый на шее.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 50:
Почему Олег Блохин, не болеющий психическими заболеваниями, хотел съесть
свою первую выигранную на соревнованиях медаль?

Ответ:
Она была шоколадной.

Источник:
О. Блохин, Д. Аркадьев. Футбол на всю жизнь. - К.: Веселка, 1989. - С.
69.

Автор:
Алексей Кононенко

Вопрос 51:
Первая глава этого произведения называется "Рыба-молот", вторая - "Три
документа", а пятая - "Отплытие...". Чье?

Ответ:
"Дункана".

Комментарий:
Яхты лорда Гленарвана из романа Ж. Верна "Дети капитана Гранта".

Автор:
Алексей Кононенко

Вопрос 52:
Этот человек основал южный город, и в его честь названа главная улица
этого города. Также он очень любил произносить свою фамилию на
французский манер. А как звучит его фамилия на русском языке?

Ответ:
Дерибас.

Комментарий:
Он любил называть себя Де Рибасом.

Источник:
В. Пикуль. Фаворит.

Автор:
Алексей Кононенко

Вопрос 53:
Обладатели "Золотого камертона" в 1982 г., лауреаты V Ленинградского
рок-фестиваля и, по мнению журнала "Молодая гвардия", "проповедники
терроризма" - все это группа, основанная в 1981 г. в Уфе неким
художником. А как она называется?

Ответ:
"ДДТ".

Источник:
Аннотация к пластинке "Я Получил Эту Роль". - М.: Мелодия, 1989.

Автор:
Виталий Маруда

Вопрос 54:
Англичанин Дэвид Скотт-Каупер стал первым человеком, дважды в одиночку
обогнувшим земной шар на парусном судне в двух направлениях. Он пробыл в
пути 509 дней, пройдя 80 тысяч морских миль. Во время штиля он
развлекался чтением, играл в шахматы с портативным компьютером и
безуспешно пытался решить объемную логическую задачу. А какую?

Ответ:
Сложить кубик Рубика.

Источник:
Почти все для юных леди. - К.: Книга-сервис, 1997.

Автор:
Виталий Маруда

Вопрос 55:
Валентин Пикуль так сказал об этом: "Михаилом началось, Михаилом и
закончилось". А сколько времени это продолжалось?

Ответ:
304 года правления Романовых.

Комментарий:
Формально последним правителем России был Михаил, в пользу которого
отрекся его брат Николай Второй.

Источник:
В. Пикуль. Нечистая сила. - Т. 2. - С. 362.

Автор:
Алексей Кононенко

Вопрос 56:
Монголы в XIII в. для этого использовали металлическую булаву с золотой
насечкой. Назовите любой предмет, который для этого использовали
русские.

Ответ:
Держава или скипетр.

Комментарий:
Речь идет о символах власти.

Источник:
В. Ян. Батый. - С. 26.

Автор:
Алексей Кононенко

Вопрос 57:
Анекдот. Муж приезжает из турпоездки и показывает жене фотографии: "Это
Венеция, это Неаполь, это Рим...". Жена выбирает из груды фотоснимков
один, особо привлекший ее внимание, и говорит: "Ну и здорово же ты там
напился". А что было изображено на этой фотографии?

Ответ:
Пизанская башня.

Источник:
"Не скучай", 1997, N 10.

Автор:
Алексей Кононенко

Вопрос 58:
Демонстрируя королеве Виктории химические опыты, Джон Пеппер, не
привыкший к общению с коронованными особами и очень боявшийся отступить
от придворного этикета, предварил взрыв гремучего газа таким пояснением:
"А сейчас кислород и водород (далее пропущено четыре слова) перед лицом
Вашего Величества". Назовите пропущенные слова.

Ответ:
"... будут иметь честь соединиться...".

Источник:
Почти все для юных леди. - К.: Книга-сервис, 1997. - С. 142.

Автор:
Виталий Маруда

Вопрос 59:
Ночью они растут медленно. Днем их рост ускоряется. Между 10 и 11 часами
скорость роста максимальна. Затем снова наступает спад, и очередной пик
роста наступает между 14 и 16 часами. Потом рост снова замедляется. Но
колебания эти настолько малы, что их невозможно заметить. А о чем идет
речь?

Ответ:
О человеческих волосах.

Источник:
Почти все для юных леди. - К.: Книга-сервис, 1997. - С. 33.

Автор:
Виталий Маруда

Вопрос 60:
Женщина интересуется, можно ли взять с собой в самолет собаку. Ей
отвечают, что можно, если собака будет сидеть в клетке. Клетка должна
быть достаточно просторной, чтобы собака в ней могла встать, сесть,
повернуться кругом и перекатиться с боку на бок. В ответ женщина
восклицает: "Но я не успею до завтрашнего дня...". Что сделать?

Ответ:
"... научить собаку всему этому!".

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1993, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 61:
В столице Соломоновых островов услуги врача оплачиваются определенным
овощем. В будний день до наступления темноты визит к врачу стоит один
большой плод, а вечером - уже пять плодов. Какой овощ используется в
качестве денег?

Ответ:
Картофель.

Источник:
Почти все для юных леди. - К.: Книга-сервис, 1997. - С. 86.

Автор:
Виталий Маруда

Вопрос 62:
Актуальная народная загадка: "Мертвым в землю упал, живым из земли
встал, красну шапку уронил и людей усыпил". О чем речь?

Ответ:
О маке.

Источник:
Круглый год. - М.: Правда, 1989. - С. 301.

Автор:
Евгений Плахов

Вопрос 63:
По всей Калифорнии действует правило: для того чтобы установить
мышеловку, требуется иметь... Что?

Ответ:
Охотничий билет.

Источник:
"Твоя профессия", 1990, N 2.

Автор:
Евгений Плахов

Вопрос 64:
Анекдот. В Израиле Штирлиц увидел двух пьяных евреев, которые матерились
по-русски. А что по этому поводу подумал Штирлиц?

Ответ:
"Вот до чего доводит ностальгия".

Источник:
К вам мой попугай не залетал? - К.: Довира, 1995. - С. 300.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 65:
Однажды британское адмиралтейство направило в казначейство заявку на
включение в расходную статью бюджета некоего служащего, призванного
охранять архив от "нежелательных гостей". Окончательная форма отказа
гласила, что в случае отсутствия таких "гостей" присутствие этого
служащего излишне. А в случае присутствия "гостей" ставка
нецелесообразна ввиду явного профессионального несоответствия служащего
своим обязанностям. Кого планировалось держать на этой ставке?

Ответ:
Кота.

Комментарий:
Он должен был охранять архив от мышей.

Источник:
"Техника - молодежи", 1987, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 66:
Каким советским боевым орденом не мог быть награжден офицер Красной, а
позднее - Советской Армии?

Ответ:
Орденом Славы.

Комментарий:
В армии им награждались лица рядового и сержантского состава.

Источник:
Государственные награды СССР. - К.: Вища школа, 1987. - С. 94.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 67:
На Земле только одно природное вещество в твердом виде весит меньше, чем
в жидком. Назовите это вещество.

Ответ:
Вода.

Источник:
Спутник краеведа. - Симферополь: Таврия, 1978. - С. 112.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 68:
На двери его тюремной камеры висела табличка с надписью: "Заключенный
446/1964 - имя, фамилия. Преступление - саботаж. Приговор - пожизненное
заключение". Однако приговор остался невыполнен благодаря изменениям,
произошедшим в его стране. Назовите узника.

Ответ:
Нельсон Мандела.

Источник:
Все, даже свою жизнь. 1987. - С. 257.

Автор:
Евгений Плахов

Вопрос 69:
В 1997 г. исполнилось 40 лет со дня учреждения в СССР этой медали. В
основу эскиза, выполненного А. Шебалковым, положено изображение
скрещенных топора и раздвижного ключа. Вспомните страшную "птицу" строго
определенного цвета и скажите, как называется эта медаль.

Ответ:
"За отвагу на пожаре".

Источник:
"Твоя профессия", 1986, N 12.

Автор:
Евгений Плахов

Вопрос 70:
Как называется "место, которого нет", но которое, тем не менее, смогло
появиться в Англии в 1516 г.?

Ответ:
Утопия.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 663.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 71:
Известный русский математик Остроградский долго бился над решением одной
задачи. Он решил обратиться за консультацией во Французскую Академию
наук. Там в течение долгого времени безуспешно пытались решить эту
задачу, а потом посоветовали обратиться... К кому же?

Ответ:
К Остроградскому.

Источник:
"Интересная газета", 1997, N 3.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 72:
Этот сержант прославился вскоре после Второй Мировой войны, когда, не
имея специального образования и надлежащих навыков, смог победить
признанных мастеров своего дела. Сейчас его имя известно многим главным
образом благодаря его изобретению, которого произведено уже более 70 млн
единиц. О ком идет речь?

Ответ:
О Калашникове, изобретателе автомата АК.

Источник:
"Харьковский курьер", 15.04.97 г.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 73:
Этим латинским словом в средние века обозначали всех некатоликов, а в
бывшем СССР это считалось чуть ли не тягчайшим обвинением. О каком слове
идет речь?

Ответ:
О слове "диссидент".

Источник:
М. Старицкий. Богдан Хмельницкий. Буря.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 74:
Кодацкий, Сурский, Лоханский, Звонецкий, Ненасытец, Вовнигский, Будило,
Лишний, Вольный. А что за ними?

Ответ:
Запорожье.

Комментарий:
Речь идет о днепровских порогах.

Источник:
Украинская Советская энциклопедия. - Т. 2.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 75:
В государстве Птолемеев, возникшем в Египте после распада империи
Александра Македонского, существовала традиция называть всех
представителей правящей фамилии одинаково. Мальчиков называли
Птолемеями. А как называли девочек?

Ответ:
Клеопатрами.

Источник:
В. Федосик. Женщины-легенды.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 76:
В широком смысле слова это правдивое, объективное отражение
действительности средствами, присущими тому или иному виду искусства. А
какую добавку к этому слову наиболее часто присоединяли в Советском
Союзе?

Ответ:
Соц.

Комментарий:
Имеется в виду слово "реализм".

Источник:
Энциклопедический словарь юного зрителя. - М.: Педагогика, 1990. - С.
234.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 77:
В конце 1940-х гг. в Швейцарии были разработаны электронные кварцевые
часы без циферблата и стрелок. При прикосновении к корпусу в любом месте
раздаются гудящие звуки двух тонов, обозначающие часы и минуты. Для кого
предназначены эти часы?

Ответ:
Для слепых.

Источник:
"Твоя профессия", 1990, N 1.

Автор:
Евгений Плахов

Вопрос 78:
Шарль Талейран утверждал, что он "должен быть горяч, как пекло, черен,
как дьявол, чист, как ангел, и сладок, как любовь". О чем говорил
Талейран?

Ответ:
О кофе.

Источник:
Энциклопедия мысли, 1993. - С. 211.

Автор:
Евгений Плахов

Вопрос 79:
Первый в мире основан в 1780 г. в Лондоне Ф. Астелеем и назывался
амфитеатром. В 1807 г. братья Франкони построили в Париже круглое
здание, и на его фронтоне появилось слово, которым и сейчас мы называем
это заведение. А как?

Ответ:
Цирк.

Источник:
Энциклопедический словарь юного зрителя. - М.: Педагогика, 1990. - С.
382.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 80:
Японские специалисты подсчитали, что вибрация почвы в местах проведения
ЭТОГО эквивалентна вибрации, создаваемой землетрясением силой 5 единиц
по шкале Рихтера. Назовите ЭТО.

Ответ:
Рок-концерты.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1997, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 81:
По мнению Андрея Калинина, когда мужчина любит, он забывает других
женщин. Когда женщина любит, она забывает... Кого?

Ответ:
Себя.

Источник:
"Событие", 5.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 82:
Закончите "криминогенную примету" от юмориста А. Лузина: "Если вы
увидите что-то усатое и с клешнями, которое что-то тащит, знайте:
это...".

Ответ:
"... рак на горе свистнул".

Источник:
"Событие", 5.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 83:
Старинная легенда рассказывает о моряке, который поклялся в сильную бурю
обогнуть мыс, преграждавший ему путь, хотя бы на это потребовалась целая
вечность. За свою гордыню он был жестоко наказан богами. Назовите
национальность этого моряка.

Ответ:
Голландец.

Комментарий:
Он был обречен вечно скитаться по морям, не причаливая к берегу - отсюда
выражение "Летучий Голландец".

Источник:
"Киевские ведомости", 2.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 84:
Закончите афоризм Б. Крутиера: "По мнению Дон Жуана, все средства
хороши, когда цель...". Какая?

Ответ:
"... хорошенькая".

Источник:
"Событие", 5.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 85:
Для чего римский философ I века н.э. Сенека предлагал использовать
наполненный водой небольшой стеклянный шар?

Ответ:
Для чтения мелкого шрифта.

Комментарий:
Это был прообраз будущих линз.

Источник:
"Киевские ведомости", 23.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 86:
Эту пищу, сладкую или горькую, любят почти все. В былые времена ее
называли соблазнительной и вредной, божественной и греховной. Монтесума
обязательно брал ее с собой, идя в гарем, а Казанова считал необходимой
частью любовных игр. Что же это за пища?

Ответ:
Шоколад.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 25.04.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 87:
Закончите афоризм юмориста А. Лузина: "Если, проснувшись с похмелья, вы
заглянули в зеркало и никого там не обнаружили, значит вы - ...".

Ответ:
"... неотразимы".

Источник:
"Событие", 5.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 88:
Закончите известную фразу Дэн Сяопина: "Не важно, какого цвета кошка -
лишь бы она...".

Ответ:
"... ловила мышей".

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 29.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 89:
Известный натуралист В. Песков свидетельствует, что растущие в Южной
Африке дикие арбузы не вкусные - чуть сладковатые и почти что горячие.
Тем не менее, они - находка для всего живого в Калахари: от дикобразов
до местных аборигенов. Чем же их так привлекают эти арбузы?

Ответ:
Спасительной в условиях пустыни влагой.

Комментарий:
Арбуз тянет из земли на поверхность всю влагу.

Источник:
"Комсомольская правда", 25.07.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 90:
Какого литературного героя юморист Сергей Янишевский назвал "еще одной
жертвой "Гербалайфа"?

Ответ:
Человека-невидимку.

Источник:
"Киевские ведомости", 19.07.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 91:
Страдающий бессонницей приходит за консультацией к врачу. "Попробуйте
считать до ста, когда ложитесь в постель", - советует врач. Спустя
несколько дней пациент приходит снова в не лучшем расположении духа:
"Мне совершенно не помогает ваше средство, доктор. Ложусь, начинаю
считать. Как только дохожу до восьми, вскакиваю на ноги". - "Но почему?"
- спрашивает врач. А в самом деле, почему?

Ответ:
Пациент - боксер.

Источник:
Календарь "Спорт-1975". - М.: ИПЛ, 1975. - С. 61.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 92:
Кого некий мистер Блеквилл назвал недавно единственными в мире специями,
не имеющими вкуса?

Ответ:
Группу "Spice Girls".

Источник:
"Событие", 13.02.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 93:
Что объединяет таких животных, как японский волк, атласский медведь,
пиренейский горный козел, берберский лев и кубинский ара?

Ответ:
Все они вымерли в недавнем прошлом.

Источник:
Альфа & Омега. - Таллин: Принтэст, 1991. - С. 152-153.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 94:
Голубой - Европа, черный - Африка, красный - Америка, желтый - Азия,
зеленый - Австралия. Где именно в 1913 г. впервые появилось это
соответствие?

Ответ:
На эмблеме Олимпийских игр - олимпийских кольцах.

Комментарий:
По предложению П. де Кубертена.

Источник:
Календарь "Спорт-1978". - М.: ИПЛ, 1978. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 95:
По мнению француза Карла Массона, автора "Секретных мемуаров о России",
в этом списке было 12 официальных и 20 неофициальных персон. Официальный
список открывал Сергей Салтыков, а завершал Платон Зубов. О каком списке
идет речь?

Ответ:
О списке фаворитов Екатерины II.

Источник:
"Вечерний Харьков", 6.06.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 96:
Бернард Шоу однажды сказал: "Я всегда помню, что вершина - это последний
шаг перед...". Чем?

Ответ:
"... спуском".

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 26.04.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 97:
В США, как известно, города расчерчены на пронумерованные стриты и
авеню. А в чем состоит отличие между ними?

Ответ:
Стриты идут с запада на восток, а авеню - с севера на юг.

Источник:
"Труд-7", 20.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 98:
Весельчак, Соня, Ворчун, Тихоня, Простак, Чихун и Доктор. А кому дала
приют эта необычная компания?

Ответ:
Белоснежке.

Комментарий:
По сюжету мультфильма У. Диснея.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 99:
Последователь Авраама Линкольна, руководитель некоей Американской
ассоциации Чарльз Джейкобс в интервью амстердамской газете сказал:
"Конечно, это очень трогательно, что многих волнует судьба китов, но я
что-то не слышал, чтобы кто-либо выразил беспокойство по поводу того,
что на базаре в Хартуме можно всего за 15 долларов приобрести...". Кого?

Ответ:
"... чернокожую рабыню".

Источник:
   1. "Тайм Интернэшнл", 25.03.96 г.
   2. "24 часа", 1996, N 19.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 100:
Скажите по-латыни "в другом месте".

Ответ:
Алиби.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 32.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 101:
То, что по мнению Байрона, "порой... вырастает из страха", в советское
время удостаивалось двух разновидностей медалей. Что же?

Ответ:
Отвага.

Комментарий:
Медали "За отвагу" и "За отвагу на пожаре".

Источник:
   1. "Огонек", 1996, N 31.
   2. СЭС, 1985. - С. 775.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 102:
Писательница Татьяна Шапиро из Киева пишет: "Никто не уступил место
старушке в автобусе. Только один шофер. - Спасибо, сынок! - сказала
старушка и...". Что сделала?

Ответ:
Повела автобус.

Источник:
"Киевские ведомости", 8.09.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 103:
Закончите афоризм Зиновия Окона: "Прежде, чем надеть нимб, хорошо бы
обзавестись...".

Ответ:
"... головой".

Источник:
"Событие", 6.02.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 104:
Как утверждает юморист Евгений Микунов, муравьи, глядя на Чебурашку,
думают, что он - обезьяна. Какая?

Ответ:
Кинг-Конг.

Источник:
"Киевские ведомости", 23.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 105:
В старину этим словом называли временные постройки, служившие, обычно,
для торговли на ярмарках. А в последнее время в России это - общество с
ограниченной ответственностью. Что это?

Ответ:
Балаган.

Комментарий:
Речь идет о группе "Балаган Лимитед".

Источник:
Энциклопедический словарь юного зрителя. - М.: Педагогика, 1990. - С.
32.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 106:
Из афоризмов "отцов-командиров": "Из этой клумбы вырвать всю
растительность, (пропущено слово) можно оставить". Какое слово
пропущено?

Ответ:
"... дерево...".

Источник:
"Я - молодой", 1997, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 107:
Закончите "косметическое" четверостишие Евгения Макаренко:
   "О, как играют твои глазки,
   Мужчинам душу теребя,
   Нам описать хватило б краски,
   Когда бы...".

Ответ:
"... снять ее с тебя".

Источник:
"Событие", 5.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 108:
По мнению журналистов газеты "Сегодня", реклама многих украинских
финансовых структур вполне может звучать следующим образом: "Если вы
положите деньги в наш банк, у вас будет только одна проблема - ...".
Какая?

Ответ:
"... как их получить обратно".

Источник:
"Сегодня", 2.04.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 109:
Этот популярный певец, уроженец Казахстана, "облагородил" свое настоящее
имя, совпадающее с названием футбольной команды, сократив его
наполовину. Назовите фамилию этого певца.

Ответ:
Метов.

Комментарий:
Имя Кайрат он превратил в Кай.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 110:
Цирковых тигров на просторах СНГ около сотни, а львов - всего лишь около
тридцати. С чем же связано численное превосходство тигров?

Ответ:
Львы по натуре ленивы и неподвижны, поэтому хуже поддаются дрессировке.

Источник:
"Огонек", 1995, N 26.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 111:
Как свидетельствует юморист З. Окон, в одном из Эмиратов взбунтовались
труженицы гарема, требуя импичмента повелителя как несправляющегося со
своими супружескими обязанностями. Кого же ставят они ему в пример?

Ответ:
Президента США Б. Клинтона.

Источник:
"Событие", 26.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 112:
Итальянцы недавно разработали для деловых женщин новую модель
бюстгальтера с вшитым карманом. А для чего предназначается этот карман?

Ответ:
Для сотового телефона.

Источник:
"Комсомольская правда", 4.04.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 113:
На могиле князя Аскольда в Киеве воздвигнут храм святого Николая
Чудотворца. Скажите, а почему так: могила Аскольда, а храм в честь
Николая?

Ответ:
При крещении князь Аскольд получил имя Николай.

Источник:
"Сегодня", 2.04.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 114:
По мнению одного из духовных авторитетов Саудовской Аравии шейха Абделя
Азиза ибн Базы, такие женщины совершают "супружескую измену и
предательство в одной из самых отвратительных форм", поскольку в
результате они могут "превратиться в дьявола и личность, склонную к
насилию". А в Советском Союзе подобная "измена" традиционно поощрялась.
О каких женщинах идет речь?

Ответ:
О работающих.

Источник:
"Киевские ведомости", 23.07.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 115:
Закончите детское стихотворение Виктора Орена "Про Диплодока":
   "Звероящер Диплодок в душ и в ванну - не ходок.
   Он, быть может, занемог? Но хохочет Диплодок.
   Говорит он: "Что вы, братцы, не желаю я купаться.
   Не хочу я быть купаемым, лучше стану...".

Ответ:
"... ископаемым".

Источник:
"Киевские ведомости", 3.11.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 116:
По свидетельству юмориста Сергея Янишевского, однажды майора-отставника
назначили директором зоопарка. Труднее всех пришлось слону - ему никак
не удавалось за 45 секунд... Что сделать?

Ответ:
Убрать свою клетку.

Источник:
"Киевские ведомости", 30.11.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 117:
На вымпеле какого пароходства СССР был изображен медведь?

Ответ:
Северного.

Источник:
Морской энциклопедический словарь. - Л.: Судостроение, 1991. - С. 272.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 118:
Закончите четверостишие Игоря Губермана:
   "Мне с самим собой любую встречу
   Стало тяжело переносить.
   В зеркале себя едва замечу -
   Хочется...".

Ответ:
"... автограф попросить".

Источник:
"Событие", 23.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 119:
До четырех лет тюрьмы и штраф в размере 4100 долларов США ждет граждан
Малайзии, ввозящих в страну из Европы на память засушенные букеты...
Чего?

Ответ:
Маков.

Комментарий:
По мнению малайзийских таможенников, это является нарушением
антинаркотического законодательства.

Источник:
"Киевские ведомости", 30.06.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 120:
Строй казачьих судов в походе в форме клина с судном атамана в середине
назывался "журавль". А как назывался кильватерный строй?

Ответ:
"Гусь".

Источник:
Морской энциклопедический словарь. - Л.: Судостроение, 1991. - С. 444.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 121:
Закончите афоризм М. Светлова: "Мания величия - это когда мышь
вообразила себя кошкой и...".

Ответ:
"... сама себя съела".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 122:
Украинская поп-группа "Жаба в Дирижаблi", приступая к съемкам клипа на
музыку своего старого хита "Зелений peace", планирует провести
подчеркнуто шуточное пикетирование посольства Франции на Украине. Каким
будет основное требование пикетчиков?

Ответ:
"Французы! Прекратите есть лягушек!".

Источник:
"Сегодня", 12.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 123:
Служба безопасности алмазных копей ЮАР, обеспокоенная растущим объемом
хищений драгоценных камней, долго не могла понять, как, несмотря на
строжайший досмотр, воры ухитряются выносить добычу. Оказывается,
злоумышленники взяли на вооружение некогда широко распространенный
способ связи. Какой?

Ответ:
Использование голубей.

Комментарий:
К лапкам птиц привязывали драгоценные камни.

Источник:
"Киевские ведомости", 28.09.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 124:
Почему в цехах, производящих кремниевые пластинки для электроники,
запрещено появляться работникам, которые накануне ели чеснок?

Ответ:
Это приводит к браку продукции.

Комментарий:
Молекулы чесночного запаха адсорбируются на кремниевых пластинках.

Источник:
"Огонек", 1997, N 26.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 125:
Закончите анекдот:
   - Боцман - душа нашей команды.
   - Но я ни разу не видел его на палубе.
   - А ты когда-нибудь видел...
   Что же?

Ответ:
"... душу?".

Источник:
"Морской флот", 1989, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 126:
По мнению юмориста Андрея Калинина, девочка должна все уметь - ведь
придется же ей когда-нибудь выходить замуж. А по какой причине все
должен уметь мальчик?

Ответ:
Вдруг он так никогда и не женится.

Источник:
"Событие", 20.02.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 127:
Оценивая размеры киргизского золота, президент Аскар Акаев сказал:
"Кыргызстан - такая же богатая золотом страна, как Швейцария. Разница
только в том, что в Швейцарии золото находится в банках, а у нас -...".
Где?

Ответ:
"... в горах".

Источник:
"Огонек", 1996, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 128:
Мальчик увидел в небе стаю диких гусей, летящих клином в форме латинской
буквы "V", и спросил: "А они знают еще...". Что?

Ответ:
"... какие-нибудь буквы?".

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1993, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 129:
Всего лишь за три года - с 1984 по 1987 гг. - эти двое "разговорчивых"
стали главным предметом гордости Германии и главной статьей ее
музыкального экспорта. Затем был разрыв отношений, самостоятельное
творчество, и вот, 11 лет спустя, вышли два их новых совместных альбома.
Назовите фамилии участников этого дуэта.

Ответ:
Дитер Болен и Томас Андерс.

Комментарий:
Дуэт "Modern Talking" ("Современный разговор").

Источник:
"Комсомольская правда", 21.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 130:
Закончите четверостишие И. Губермана:
   "Жена довольно многое должна
   Уметь, ничуть не меньше понимая;
   Прекрасна молчаливая жена,
   Хоть, кажется, ...".

Ответ:
"... прекраснее немая".

Источник:
И. Губерман. Гарики (электронный вариант).

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 131:
Закончите фразу из журнала "Ридерз Дайджест": "Демократия не гарантирует
хорошее правительство, она всего лишь дает возможность...". Для чего?

Ответ:
"... для его появления".

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1992, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 132:
Закончите четверостишие И. Губермана:
   "Я охладел к научным книжкам
   Не потому, что был ленив;
   Ученья корень горек слишком,
   А плод, ...".

Ответ:
"... как правило, червив".

Источник:
И. Губерман. Гарики (электронный вариант).

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 133:
Закончите фразу из журнала "Ридерз Дайджест": "Экономист - это человек,
который женится на Мадонне...". Ради чего?

Ответ:
"... ради ее денег".

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1992, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 134:
Закончите надпись на рекламном листке ресторана: "Купите одну сосиску за
двойную цену - и вы...".

Ответ:
"... получите вторую совершенно бесплатно".

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1993, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 135:
Однажды жена Николая II инсценировала беременность. Ему пришлось
опубликовать официальное сообщение, что беременность императрицы
оказалась ложной. В это время из текста одной сказки цензура немедленно
выбросила четыре строчки. Какие?

Ответ:
   "Родила царица в ночь
   Не то сына, не то дочь,
   Не мышонка, не лягушку,
   А неведому зверушку..."
   из "Сказки о царе Салтане".

Источник:
В. Пикуль. Нечистая сила. - Т. 1. - С. 68.

Автор:
Алексей Кононенко

Вопрос 136:
По утверждению В. Пескова, чтобы уравновесить этого гиганта, одно только
сердце которого весит 600-700 кг, на другую чашу весов надо поставить
тридцать слонов. Назовите этого гиганта.

Ответ:
Синий кит.

Комментарий:
Весит около 150 тонн.

Источник:
"Комсомольская правда", 27.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 137:
Она не протекает, не содержит экологически вредных элементов, имеет
широкий температурный режим использования, обладает повышенной
эффективностью благодаря технологии с применением титана и сохраняет
свои качества в упаковке до пяти лет. А с помощью какого животного ее
рекламируют?

Ответ:
С помощью зайца.

Комментарий:
Речь идет о батарейке "Durasell".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 138:
Дополните недостающие слова в стихотворении М. Светлова:
   "Мой милый, дошел ты до ручки!
   Верблюдам поди докажи,
   Что безвитаминны...,
   Что надо жевать...".

Ответ:
"... колючки, ... миражи".

Источник:
M. Svetlov. Selected poems. - M.: Raduga, 1983. - P. 184.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 139:
Ясновидец - клиенту: "Просто замечательно! Я не вижу болезней в Вашей
жизни". Клиент: "Ничего замечательного в этом нет, ведь я - ...". Кто?

Ответ:
"... врач".

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1992, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 140:
Известная в Индонезии бегунья на длинные дистанции может показывать
высокие результаты только после энергетической зарядки при
непосредственном участии тренера. Такой метод подзарядки известен очень
давно, один из наиболее ярых его приверженцев - всемирно известный
уроженец Валахии. В чем заключается этот метод?

Ответ:
Она прокалывает палец тренера и слизывает его кровь.

Источник:
"Холостой", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 141:
По свидетельству юмориста З. Окона, вчистую, по всем параметрам,
проиграли тендер английские роботы, не устояв против наших... Чего?

Ответ:
Ломиков.

Источник:
"Событие", 26.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 142:
Идиоты встречаются и среди грабителей. Некто Марк Кейсон при ограблении
забыл надеть маску, не смог открыть сейф, а после - завести машину.
Награбленное он пропивал в ближайшем от места преступления клубе, где
потратил сумасшедшую сумму. При аресте на вопрос: "Кем вы работаете?"
Кейсон дал ответ, в конечном счете стоивший ему пяти лет тюрьмы.
Воспроизведите этот ответ.

Ответ:
"Я - вооруженный грабитель".

Источник:
"XXL", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 143:
Самыми критикуемыми в США признаны две женщины. Одну из них наша пресса
окрестила тигрицей с кошачьей фамилией. Другую легко вычислить,
обратившись за аналогией в перестроечные будни. Назовите этих женщин.

Ответ:
Деми Мур и Хиллари Клинтон.

Источник:
   1. "Я сама", 1998, N 3.
   2. "Теленеделя", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 144:
Знаки различия Советского ВМФ имели буквенные обозначения, например, "П"
- писарь, "Ш" - "шкипер". А что обозначает буква "Н" на погонах?

Ответ:
"Нахимовец".

Источник:
Морской энциклопедический словарь. - Л.: Судостроение, 1991. - С.
465-466.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 145:
Закончите афоризм М. Светлова: "Что такое смерть? Присоединение...".

Ответ:
"... к большинству".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 146:
Бизнесмен - своему коллеге: "С тех пор, как мы начали у себя на
предприятии занятия по снятию стресса, уровень производства снизился,
но...". Закончите фразу.

Ответ:
"... никого это не волнует".

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1991, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 147:
Любители футбола в Республике Саха-Якутия создали приз для капитана
российской команды - обладательницы Кубка УЕФА. Название этого приза
практически совпадает с уже существующим - лишь одно слово изменено в
соответствии с национальными особенностями Якутии. Как называется этот
приз?

Ответ:
"Алмазная бутса".

Источник:
"Cosmopolitan", 1998, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 148:
Производители, выпускающие вермут "Чинзано", уверяют: этот напиток
рассчитан на подлинных ценителей итальянского образа жизни, истинных
аристократов духа. Подтверждением тому - цвета "Чинзано": красное поле -
символ Италии. Символом чего является синее поле?

Ответ:
"Голубой крови" аристократов.

Источник:
"XXL", 1998, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 149:
Закончите четверостишие С. Бранта:
   "Глупцов легко распознавать:
   Что увидали - то и хвать!
   Известно испокон веков:
   Новинка - ...".

Ответ:
"... слабость дураков".

Источник:
Перекличка веков: Размышления, суждения, высказывания. - М.: Мысль,
1990. - С. 27.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 150:
Американский анекдот. Группе генералов показали ЭВМ, отвечавшую на
вопросы человеческим голосом. Один из генералов задал вопрос: "Кто
победит в будущей войне?". Машина помигала лампочками и ответила: "Да".
"Что - да?" - возмутился генерал. А как "исправилась" машина?

Ответ:
"Да, сэр!".

Источник:
К вам мой попугай не залетал? - К.: Довира, 1995. - С. 288.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 151:
Для своей песни "Солдат Киплинга" Юрий Кукин взял мелодию одной из
известнейших песен А. Городницкого, написанной в Северной Атлантике.
Если вы внимательно слушали вопрос, то без труда назовете эту песню.

Ответ:
"Атланты".

Источник:
А. Городницкий. И вблизи и вдали. - М.: АО Полиграм, 1991. - С. 325.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 152:
Один из офицеров подразделения резервистов Корпуса Морской пехоты США
представляется начальнику штаба полка:
   - Я из 4-ой группы резервистов. На гражданке работаю на фирму,
занимающуюся вопросами безопасности - вторую по величине в мире!
   - Поздравляю, - отвечает начштаба, - теперь...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... поработаешь на первую".

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1992, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 153:
Как утверждает юморист Зиновий Окон, ученые-геронтологи пришли к выводу,
что молодой организм работает, как часы, а старый - тоже, как часы,
но... Какие?

Ответ:
Песочные.

Источник:
"Событие", 6.02.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

