Чемпионат:
Второй круг чемпионата Харькова по "Брэйн-рингу" сезона 2000/01.

Вид:
Б

Тур:
Вторая лига, февраль-март 2001 г.

Дата:
00-Feb-2001

Вопрос 1:
Оказывается, это тяжелый недуг, в некоторых случаях требующий особого
лечения. Выяснилось, что у несчастных график мозговых импульсов очень
напоминает "портрет" больного с диагнозом "маниакально-депрессивный
психоз". Что это за "болезнь", если известно что у "заболевших"
улучшается работа иммунной системы, и другими болезнями они болеют
меньше?

Ответ:
Любовь.

Источник:
"Телескоп", 21.09.2000 г.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 2:
Решите занимательную задачу из сборника конца XVIII в.: "Летели утки:
одна впереди и две позади, одна позади и две впереди, одна между двумя и
три в ряд. Сколько всего летело уток?".

Ответ:
Три.

Комментарий:
Одна за другой.

Источник:
С. Олехник и др. Старинные занимательные задачи. - М.: Наука, 1988. - С.
53.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 3:
Происхождение названия этого полуострова пытаются вывести от испанской
фразы "caliente fornalla", что означает "горячий горн", т.е. накаленная
солнцем земля. А какой стране принадлежит этот полуостров?

Ответ:
Мексике.

Комментарий:
Речь идет о полуострове Калифорния.

Источник:
В. Никонов. Краткий топонимический словарь. - М.: Мысль, 1966. - С. 169.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 4:
Однажды автор вопроса услышал на Алексеевском рынке следующую зазывную
фразу: "Нафталин - от моли, "Персоль" - от...". Закончите фразу
реализатора.

Ответ:
"... беливатель".

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 5:
Закончите названием химического элемента четверостишие Александра
Чернова "Светлая личность":
   "Светить всегда, светить везде,
   До дней последних донца,
   Светить до гробовых гвоздей!
   Вот лозунг мой и...!"

Ответ:
"... стронция!".

Источник:
"Киевские ведомости", 29.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Ярослав Голованов как-то мрачно заметил, что делать это "несколько
нескромно: цветы, все на тебя глазеют, и все только о тебе и говорят". А
что делать?

Ответ:
Лежать в гробу.

Источник:
"Комсомольская правда", 2.11.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Закончите двумя словами частушку Николая Волкова:
   "Чудеса у нас в торговле -
   Удивить нетрудно мир.
   В магазине взял сметану,
   А домой...".

Ответ:
"... принес кефир".

Источник:
"Факты", 28.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Согласно последним измерениям, он (или она) на два метра выше, чем 45
лет назад, и его (или ее) высота теперь выражается круглым числом. К
тому же он (или она) движется со скоростью 6 см в год на северо-восток.
Назовите его (или ее).

Ответ:
Эверест (или Джомолунгма).

Источник:
Рассылка Городского Кота (http://www.citycat.ru) "Новости Мира
Компьютерных Технологий", выпуск 295 от 17.11.99 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 9:
За большие заслуги Иван Грозный пожаловал Генриха Штадена - безродного
немца, нанявшегося к царю на службу - великой по тем временам честью -
"... вичем". Скажите, что это за честь?

Ответ:
Право именоваться по отчеству.

Источник:
С. Романов. История русской водки. - М.: Вече, 1998. - С. 54.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 10:
Закончите анекдот от Юрия Борева. Разговор соседок:
   - Как вашему мужу удалось так похудеть?
   - Он каждый день ходит рыбачить.
   - От этого худеют?
   - Да, если...

Ответ:
"... есть только то, что поймаешь".

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. В 6-ти кн. - Кн. 5, 6. -
Харьков: Фолио; Ростов н/Д: Феникс, 1996. - С. 299.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 11:
Этот художественный фильм, музыку к которому написал Исаак Дунаевский,
как ни один из фильмов того времени, пронизан песнями, симфоническими
картинами, куплетами, музыкальными эпизодами, танцевальными ритмами. Да
и главной героиней фильма, фактически, является песня. "Можно смело
сказать, что без этой музыки не было бы фильма", - утверждала в 1938 г.
газета "Кино". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Волга-Волга".

Источник:
Д. Самин. 100 великих композиторов. - М.: Вече, 1999. - С. 538-539.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Герой одного из стихотворений Р. Киплинга священник Эдди как-то созывал
прихожан на рождественскую службу. Но в церковь зашли только ослик и
вол. Тогда священник сказал:
|   "Коли сошлись мы вместе
|         В этот полночный час -
|   Братья, благие вести
|         Есть у меня для вас!".
|   И вол услыхал о хлеве
|         В чужой Вифлеемской земле,
|   А ослик - о том, кто въехал
|         ..."
   А куда именно въехал?

Ответ:
"... В Иерусалим на осле" (ответ "В Иерусалим", естественно,
засчитывать).

Источник:
Р. Киплинг. Мохнатый шмель. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 71-72.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Эрнест Резерфорд считал, что науки делятся на две группы - физику и
собирание ЭТОГО, причем русскоязычный человек, возможно, не сразу
поймет, считал ли он ЭТО деньгами, старинными административными округами
или гербовыми знаками различной стоимости. Назовите ЭТО.

Ответ:
Марки.

Комментарий:
В вопросе перечислены различные толкования слова "марка".

Источник:
   1. К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь: Афоризмы. -
М.: ЗАО Изд-во "ЭКСМО-Пресс", 1999. - С. 193.
   2. СЭС, 1982. - С. 771.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Вспомните известную кинокомедию и назовите причину гибели японского
рыболовецкого сейнера, если спасенные с него люди были сразу помещены в
тюрьму за "ложные показания", а достоверно было выяснено лишь то, что на
сейнер, когда он находился в территориальных водах России, сверху упало
нечто очень странное.

Ответ:
На сейнер упала перевозимая летчиками корова.

Источник:
"НЛО", 1999, N 15.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 15:
Закончите стихотворение Игоря Губермана:
   "Везде все время ходит в разном виде,
   Мелькая между стульев и диванов,
   Народных упований жрец и лидер
   Адольф Виссарионович...".

Ответ:
"... Ульянов".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М., 1994.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 16:
Закончите стихотворение Игоря Губермана:
   "Остался жив и цел, в уме и силе,
   И прежние не сломлены замашки,
   Я был рожден в сорочке, что в России
   Всегда вело к...".

Ответ:
"... смирительной рубашке".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М., 1994.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 17:
Последнее слово, помещенное в Большом энциклопедическом словаре 1998
года издания, - это название сплавной, судоходной на 114 км реки в
Западной Сибири. Как же она называется?

Ответ:
Яя.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 1434.

Автор:
Михаил Рогачев

