Чемпионат:
Чемпионат Харькова по брэйн-рингу сезона 2007/08. Высшая лига

Дата:
27-Oct-2007

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Артем Матухно (Одесса)

Вид:
Б

Тур:
Первый день

Вопрос 1:
Изначально железный нос служил противовесом. Элементы, которые его
украшают, символизируют шесть районов-сестьери и остров Джудекку, сам же
он, изогнутый в виде одной из букв латинского алфавита, является
символом Большого... Большого чего?

Ответ:
Канала.

Комментарий:
Железный нос гондолы, изогнутый в виде буквы "S", изначально служил
противовесом гондольеру.

Источник:
"Пробудитесь!", май 2005 г. - С. 24.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Когда к умирающему Марку Аврелию пришел военный трибун, чтобы спросить,
каковы будут его последние распоряжения, император отослал его к БЮРО.
При этом Марк Аврелий изрек: "Ступай к восходящему солнцу, для меня
настал час заката". Какое слово мы заменили словом "БЮРО"?

Ответ:
Коммод.

Комментарий:
Коммод - преемник Марка Аврелия. Бюро, как и комод, является предметом
мебели.

Источник:
С. Цветков. Великое неизвестное
(http://lib.aldebaran.ru/author/cvetkov_sergei/cvetkov_sergei_velikoe_neizvestnoe/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В крымской пещере Эмине-Баир-Хосар есть зал имени 20-летия СКС. В данной
аббревиатуре первая буква "С" означает "симферопольский". А что означают
две другие?

Ответ:
Клуб спелеологов.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 5. - С. 15.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В сериале "Хит-парад дикой природы" было сказано, что ОНИ рождаются
размером чуть больше рисового зерна и по мере взросления превращают
жизнь своей матери в сущий ад. Назовите ИХ.

Ответ:
Детеныши сумчатого дьявола.

Зачет:
Сумчатые дьяволы.

Источник:
Документальный фильм "Хит-парад дикой природы", телеканал "Тонис",
15.06.2007 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В группу советского разведчика Шандора Радо входило около 80 человек,
однако в гестапо группу именовали "Красной тройкой". Эту тройку
составляли один лозаннский и два женевских ИКСА. Что мы зашифровали
словом "ИКС"?

Ответ:
Радиопередатчик.

Зачет:
Передатчик.

Источник:
"Совершенно секретно", 2007, N 7. - С. 22.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Монах XI века Рауль Глабер описывал ЕГО следующим образом: небольшого
роста, с тонкой шеей, худым лицом, совершенно черными глазами, бугристым
морщинистым лбом, тонкими ноздрями, выступающей челюстью, толстыми
губами, скошенным узким подбородком, с горбом на спине, дрожащими
ляшками, в грязной отвратительной одежде. По мнению современного автора,
ОН одевается более изысканно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дьявол.

Комментарий:
Имеется в виду роман "Дьявол носит Prada".

Источник:
Жак Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Героиня романа "Головоломка", войдя в незнакомое помещение, обнаруживает
банку, колбу и макет чайного клипера. В банке находится светящийся гриб,
в колбе - груда светлячков. А что еще освещало помещение?

Ответ:
Огни святого Эльма.

Источник:
А. Гаррос, А. Евдокимов. [Голово]ломка.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Подьячий Василий Курбатов, посетивший в конце XVII века Париж, оставил в
своем путевом дневнике следующую запись: "А в иной перемене появилось
человек с пятьдесят в латах, и почали саблями и шпагами рубиться, и из
пищалей стрелять, и человека с три как будто и убили". Назовите
профессию всех этих людей.

Ответ:
Актеры.

Зачет:
Артисты.

Комментарий:
Так Курбатов пишет о посещении театра.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1999/12/cvetkov.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Прослушайте отрывок из стихотворения, написанного нашим современником:
   Туман промозглый за окном,
   Холодная, чужая морось.
   В былое верится с трудом -
   Оно ведь с настоящим порознь.
   Бросает отсветы камин,
   Мелькает пламя над углями.
   Сегодня вечером один
   Я, не загруженный делами.
   Автора стихотворения изредка фамильярно именуют трехбуквенной
аббревиатурой-палиндромом. Назовите эту аббревиатуру.

Ответ:
БАБ.

Комментарий:
Автор стихотворения - Борис Абрамович Березовский.

Источник:
"Совершенно секретно", 2007, N 10. - С. 5.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В годы Первой мировой войны на стороне Антанты воевал АНЗАК. АНЗАК -
это, разумеется, аббревиатура, последние две буквы которой означают
"армейский корпус". А что означают остальные буквы?

Ответ:
Австралийско-новозеландский.

Источник:
Документальный сериал "Войны XX столетия".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Историк Жак Ле Гофф, рассказывая об одной из французских королевских
династий, не без иронии упоминает библейского Самсона. Назовите эту
династию.

Ответ:
Меровинги.

Комментарий:
Отличительным знаком франкской династии Меровингов являлись длинные
волосы.

Источник:
Жак Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Писатели Владимир Васильев и Сергей Вольнов в юности разработали
искусственный язык. Название одной из музыкальных групп, в которых играл
молодой Васильев, переводилось на этот язык словосочетанием "дишэва
ой-ой-ой". "Дишэва" означало "небритый". А какое шестибуквенное слово
являлось переводом слова "ой-ой-ой"?

Ответ:
Кактус.

Источник:
Беседа с Сергеем Вольновым.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В начале XIX века европейская экспедиция обнаружила на индонезийском
острове Сумбава племя, говорившее на неведомом до того времени языке.
Ныне этот язык принадлежит к числу мертвых. Если мы попросим назвать
причину исчезновения носителей этого языка абсолютно точно, вы, скорее
всего, ошибетесь. Назовите любой из европейских городов, жителей которых
постигла участь жителей острова Сумбава.

Ответ:
Помпеи, Геркуланум, Стабии.

Зачет:
Любой из предлагаемых ответов.

Комментарий:
10 апреля 1815 года произошло извержение вулкана Тамбора, в результате
которого население острова было уничтожено. Извержение вулкана Тамбора
намного менее известно, нежели извержение другого индонезийского вулкана
- Кракатау.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 2006. Выпуск 15, "Околонаучные мифы".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
По мнению философа Алексея Лосева, истинный смысл философии не в
обладании ЕЮ, а в стремлении к НЕЙ, поскольку тот, кто ЕЮ обладает,
"философски мертв". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Истина.

Источник:
Великие мыслители XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 227.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Кирилл, герой романа Сергея Лукьяненко "Чистовик", попадает в одном из
эпизодов на христианскую планету Твердь. Бродя по библиотеке, он
подходит к полочке с произведениями Достоевского и с удивлением
обнаруживает, что Федор Михайлович "Бесов" не написал, зато написал
другой роман, в названии которого фигурируют слова-антонимы. А кто
написал роман с таким же названием в нашем мире?

Ответ:
Дэн Браун.

Комментарий:
Произведение Достоевского называлось "Ангелы и демоны".

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Чистовик.
   2. Д. Браун. Ангелы и демоны
(http://lib.aldebaran.ru/author/braun_dyen/braun_dyen_angely_i_demony/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 16:
ОНА писала в сентябре 1774 года: "... по всей вероятности господин
Маркиз <...> весьма близок к окончанию своей роли". Автора
процитированных строк упомянутый Маркиз обзывал неверной женой и угрожал
постричь в монахини. Назовите фамилию Маркиза, пропущенную нами в
цитате.

Ответ:
Пугачев.

Комментарий:
ОНА - Екатерина II.

Источник:
"Наука и жизнь", 1992, N 2. - С. 86.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 17:
И дураком ОН не был, и лентяем... В частности, в 68 лет ОН начал изучать
греческий язык, овладел им за два года и до самой своей смерти,
случившейся в 1844 году, с наслаждением читал поэтов в подлиннике.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Иван] Крылов.

Источник:
Рассылка "Эрудиция - успех и уважение в любой компании", 04.06.2004 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 18:
Заполните пропуски в названии статьи из журнала "Знание - сила",
посвященной игре го: "Какой [пропуск] вам [пропуск]?".

Ответ:
"... дан...", "... дан".

Источник:
"Знание - сила", 1974, N 11.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 19:
Поскольку стекло должно было давать блики и зритель сразу обо всём
догадался бы, стекло решили незаметно убрать. Во многом благодаря этому
сцена вышла весьма натуралистичной. Какой актер играл в этой сцене?

Ответ:
[Евгений] Леонов.

Комментарий:
События происходили во время съемок фильма "Полосатый рейс". Когда
Евгений Леонов, сидя в ванне, открыл глаза и вместо стекла, которое
должно было отделять его от хищников, увидел тигра, который его
обнюхивает, он голышом выскочил из ванны и бросился бежать.

Источник:
Рассылка "Людям о Людях" от 02.11.2006 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 20:
В бар в центре Гарлема входит мулат. К нему обращается бармен: "Слушаю
Вас...". Завершите анекдот двумя словами.

Ответ:
"... Ваша светлость".

Источник:
Рассылка "Золотая дюжина Старикашки Ю", N 1261.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 21:
Корабли экспедиции Лаперуза потерпели крушение у острова Ваникоро.
Спасшиеся моряки вскоре соорудили судно и отправились на поиски
освоенных европейских земель. Какова дальнейшая судьба этого судна -
истории неведомо. Назовите капитана, точно знавшего место гибели этого
судна и даже нашедшего там шкатулку с французским гербом на крышке.

Ответ:
Немо.

Зачет:
Принц Даккар.

Источник:
В.И. Малов. Тайны географических открытий. - М.: Вече, 2004. - С. 238.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 22:
Созвездие Кассиопеи напоминает букву "W" [дубль вэ] - сдвоенную "V"
[вэ]. Однако если смотреть на это созвездие с Альфы Центавра, его
контуры изменятся - в рисунок добавится Солнце. Какую сдвоенную
латинскую букву оно будет напоминать в этом случае?

Ответ:
N.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кассиопея_(созвездие)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 23:
Воспроизведите пародийное двустишие, посвященное скандальному назначению
Михаила Ковальчука исполняющим обязанности вице-президента Российской
Академии наук.

Ответ:
"В Академии наук // Заседает Ковальчук".

Комментарий:
Двустишие является пародией на знаменитые пушкинские строки "В Академии
наук // Заседает князь Дундук".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200708/13000914.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 24:
Среди аргументов скептиков - поведение флага. Среди аргументов
ортодоксов - поведение молотка и пера. А что делали с молотком и пером?

Ответ:
Бросали [на поверхность Луны].

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Речь идет о споре, высаживались ли люди на Луне. Молоток и перо,
брошенные на лишенной атмосферы Луне, достигали ее поверхности
одновременно.

Источник:
Документальный фильм "Луна. Секретная зона", канал "Россия", 04.09.2007
г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 25:
Историк Якоб Миллер свой последний труд посвятил одному из античных
богов. По его словам, это был бог-убийца, перед которым трепетали и
люди, и боги-олимпийцы. Идеализация этого бога началась с Еврипида и
завершилась в эпоху упадка язычества, когда древних богов стремились
сделать более привлекательными для образованных людей. Летом 1914 года,
вскоре после окончания книги, Миллер уехал в Турин, где вскоре умер. Не
станем спрашивать от чего. Назовите упомянутого бога.

Ответ:
Аполлон.

Комментарий:
А умер Якоб Миллер, по словам тогдашних врачей, от солнечного удара. Не
стерпел солнечный бог оскорблений...

Источник:
С. Цветков. Великое неизвестное
(http://lib.aldebaran.ru/author/cvetkov_sergei/cvetkov_sergei_velikoe_neizvestnoe/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 26:
Назовите человека, стоявшего у истоков "родонизма".

Ответ:
[Даниил] Андреев.

Комментарий:
Родонизм - учение, развившееся из "Розы Мира" Даниила Андреева.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Родонисты

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 27:
Какая разница, сколько тебе лет! К примеру, житель Санто-Доминго Рамон
Гарсиа Диас в возрасте 115 лет взял в жены Майру Томас Перес. ОНА,
кстати, составляла 99 лет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Разница в возрасте.

Источник:
Рассылка "Эрудиция - успех и уважение в любой компании", 04.06.2004 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 28:
В одном из своих произведений Джеральд Даррелл рассказывает о неком
мистере Кане - низеньком, толстом, улыбчивом индусе. Что,
свидетельствующее об определенной состоятельности мистера Кана,
позволило Дарреллу сравнить его с маяком?

Ответ:
Золотые зубы.

Зачет:
Вставные зубы.

Источник:
Дж. Даррелл. Три билета до Эдвенчер
(http://lib.ru/NATUR/DARREL/adventure.txt).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 29:
В 1565 году туркам пришлось штурмовать форты Сан Эльмо, Сан Анжело и Сан
Микеле. Какая европейская столица была заложена в 1566 году?

Ответ:
[Ла-]Валетта.

Комментарий:
Обороной Мальты руководил магистр Жан Паризо де ла Валетт.

Источник:
http://www.1september.ru/ru/his/2002/27-28/1.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 30:
ИКС, отобранный Тьерри Виньероном у Сергея, принадлежал французу всего
несколько минут. Назовите ИКС.

Ответ:
[Мировой] рекорд.

Комментарий:
Тьерри Виньерон в августе 1984 года побил рекорд Сергея Бубки, покорив 5
м 91 см. Через несколько минут Бубка взял 5 м 94 см.

Источник:
А. Хорошевский. 10 гениев спорта. - Харьков: Фолио, 2005. - С. 237.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 31:
Мы привыкли считать ангелов существами крылатыми, однако некое
мифическое сооружение заставляет усомниться, что их крылья
использовались по прямому назначению. Назовите имя собственное,
фигурирующее в названии этого сооружения.

Ответ:
Иаков.

Зачет:
Яков.

Комментарий:
По лестнице Иакова ангелы нисходили с небес и на них восходили.

Источник:
Жак Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 32:
Русское название какого вещества, по одной из версий, происходит от
литовского слова "ritu", означающего "качу, катаю"?

Ответ:
Ртуть.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ртуть

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 33:
На написание известных "Стихов" этого знаменитого поэта вдохновляет
Любовь. Умер этот поэт, едва перешагнув сорокалетний рубеж. Назовите
другого знаменитого поэта, который, возможно, ушел из жизни в тот же
день.

Ответ:
[Николай] Гумилёв.

Комментарий:
На написание "Стихов о Прекрасной Даме" Александра Блока вдохновляет
Любовь Менделеева. Александр Блок умер 7 августа 1921 года. Дата казни
Николая Гумилёва была засекречена, было известно только то, что он был
убит в августе 1921 года.

Источник:
   1. Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 54.
   2. http://www.gumilev.ru/main.phtml?aid=5000828

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 34:
Горилла Коко, обученная так называемому "языку карточек", имеет
словарный запас более двух тысяч слов. Более того, она умеет придумывать
названия незнакомым ей ранее существам и предметам. Например, лебедя она
назвала "вода-птица". А что она назвала "вода-ягода"?

Ответ:
Арбуз.

Источник:
http://www.4ygeca.com/relikt.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 35:
Он бесконечно доверял инстинктам своей любимой собачки Титины - если
собачка отказывалась подняться на борт, он, бывало, отменял рейс. Он
любил делать то, чего не позволял другим: распахнув дверь, стоять в
проеме и любоваться открывшейся панорамой. Название одного из судов,
которыми он командовал, совпадало с названием его родины. Воспроизведите
это название.

Ответ:
"Италия".

Комментарий:
Он - известный аэронавт Умберто Нобиле.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 13. - С. 32.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 36:
В средневековой Европе считалось, что ПЕРВЫЙ ведет дорогой памяти,
ВТОРОЙ - дорогой разума, ТРЕТИЙ - дорогой любви. Всех троих можно
назвать словом, которое является названием произведения, находящегося в
наши дни в Третьяковской галерее. Назовите это произведение.

Ответ:
"Троица".

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Бог Отец, ВТОРОЙ - Бог Сын, ТРЕТИЙ - Бог Святой Дух.

Источник:
Жак Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 37:
Наклоняясь, персонаж романа "Цифровая крепость" подумал, что для
алкогольных напитков немного рановато. Перед кем он в этот момент стоял?

Ответ:
Перед священником.

Зачет:
Перед падре.

Комментарий:
Персонаж романа собирался принять причастие.

Источник:
Д. Браун. Цифровая крепость.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 38:
Джеймс Фрэзер сообщает, что некий Кимезири, правитель провинции в
негритянском государстве Уньоро, в случае рождения у него ребенка бросал
его в озеро Виктория и следил, утонет он или всплывет. В чем же
убеждался Кимезири, если младенец всплывал?

Ответ:
Что он отец этого ребенка.

Зачет:
Что это его ребенок и т.п.

Источник:
Дж.Дж. Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. - М.: Издательство политической
литературы, 1990. - С. 319.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 39:
Фритьоф Нансен, готовясь к покорению Северного полюса, собирался
провести корабль Северо-восточным проходом, дать ему вмерзнуть в лед и
дрейфовать вместе со льдами на север. Максимально приблизившись к
полюсу, Нансен планировал покинуть корабль и идти к заветной цели
пешком. Когда об этом плане узнала научная общественность, его объявили
"прекрасно разработанным планом...". Чего?

Ответ:
Самоубийства.

Зачет:
Суицида.

Источник:
100 великих мореплавателей. - М.: Вече, 2000. - С. 455.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 40:
Завершите одним словом цитату из фантастического романа Дэна Симмонса:
"Стена за спиной европейского интегратора сделалась прозрачной,
показывая громадный...".

Ответ:
Юпитер.

Комментарий:
Европа - один из крупнейших спутников Юпитера.

Источник:
Д. Симмонс. Илион
(http://lib.aldebaran.ru/author/simmons_dyen/simmons_dyen_ilion/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 41:
На территории швейцарского курорта Давос частенько можно видеть человека
с гранатометом. Однако к криминальным разборкам российских олигархов
этот гранатометчик отношения не имеет. С чем же он борется?

Ответ:
С лавинами.

Комментарий:
Выстрелами из гранатомета провоцируется сход лавин.

Источник:
"Наука и жизнь", 2007, N 4. - С. 64.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 42:
На Филиппинах матросы экспедиции Магеллана лечились от цинги и других
хворей, которые едва не свели их в могилу. Эти острова первоначально
были названы в честь библейского персонажа и лишь в середине XVI века
были переименованы в честь Филиппа II. От имени упомянутого библейского
персонажа произошла фамилия известного мореплавателя. Назовите этого
мореплавателя.

Ответ:
[Михаил] Лазарев.

Комментарий:
Магеллан назвал Филиппины Сен-Лазоро.

Источник:
"Наука и жизнь", 1992, N 3. - С. 15.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 43:
В XVIII веке европейские женщины меняли этот предмет гардероба по 3-4
раза в день. Что это за предмет?

Ответ:
Перчатки.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?15+0407+15407114+HTML

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 44:
ЭТОТ ТЕРМИН ввела в обращение американский психолог Ненси Энн Тэпп,
автор книги "Понимание жизни через цвет". В ЭТОМ ТЕРМИНЕ фигурирует
цвет, который, по ее словам, является наиболее энергетически насыщенным
цветом человеческой ауры. Назовите ЭТОТ ЦВЕТ.

Ответ:
Индиго.

Комментарий:
ЭТОТ ТЕРМИН - "дети индиго".

Источник:
"Совершенно секретно", 2007, N 4. - С. 28.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 45:
Дмитрий Быков в "Новых русских сказках" утверждает, что популярность
этого ведущего была столь велика, что даже породила новый стиль в
ювелирном искусстве. Как же, на французский манер, стал называться этот
стиль?

Ответ:
D'Orenko.

Источник:
Д. Быков. Как Путин стал президентом США: новые русские сказки.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 46:
В комедии "Робин Гуд: мужчины в трико" есть следующий эпизод. Накануне
соревнования лучников враги Робина Гуда посылают одного из своих людей в
королевское свиткохранилище. Что поручают сделать этому человеку?

Ответ:
Убить Робина Гуда.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Довольно мрачная аллюзия на убийство Джона Кеннеди, осуществленное из
окна далласского школьного книгохранилища.

Источник:
   1. Комедия "Робин Гуд: мужчины в трико".
   2. http://enciklopedy.infoseanews.org/page_07.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 47:
Ирину и Александра считали хорошей парой, и они таковой действительно
являлись. Вот что Ирина пишет об Александре: "Я протягивала руку и не
оглядывалась. Это потрясающее чувство! Не оглядываться. Даешь руку, а ее
подхватывают. Всегда с тобой сила какая-то!". Назовите фамилию Ирины.

Ответ:
Роднина.

Комментарий:
Александр - Александр Зайцев.

Источник:
А. Хорошевский. 10 гениев спорта. - Харьков: Фолио, 2005. - С. 200.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 48:
В китайском языке довольно много табуированных слов и выражений, которые
заменяют разного рода эвфемизмами. Что имеют в виду китайцы, когда
говорят "проглотил Ци" или "увидел Яньло-вана"?

Ответ:
Смерть человека.

Зачет:
По словам "смерть", "умер" и т.п.

Комментарий:
Ци - энергия жизни, Яньло-ван - бог смерти в китайской мифологии.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/eastmania_ru/4008.html
   2. http://www.psy-magic.ru/fenshuizi.phtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яма_(буддизм)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 49:
Известный повар Айзек Корреа на вопрос "Кто лучший повар в мире?" всегда
отвечает: "Моя мама". А что ответит Айзек, если вы зададите ему вопрос:
"А кто второй?".

Ответ:
Ваша мама.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия", выпуск 25 от 06.04.2006 г. ("О кухне
фьюжн").

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 50:
В одном из эпизодов мультипликационного цикла о приключениях Шрека
одного из персонажей спрашивают, где сейчас Шрек. Этот персонаж, не
желая невольно выдать своего друга, отвечает: "Не знаю, где его нет.
<...> Было бы разумно полагать, что это предположение более или менее
лишено оснований. <...> Я хочу подчеркнуть, что не отвергаю возможность
своей относительной, в силу обстоятельств, неосведомленности...".
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
Пиноккио боится, что его нос подскажет врагам Шрека, говорит он правду
или лжет. Поэтому Пиноккио изъясняется исключительно туманно.

Источник:
Мультфильм "Шрек Третий".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 51:
Однажды полиция Пномпеня по подозрению в краже пяти ящиков бананов
арестовала двух подростков. Бесчеловечные "фараоны" прибегли к пытке,
довольно быстро выдавив из несчастных воришек признания. Схожую пытку мы
могли видеть в известном фильме, вышедшем на экраны... А в каком году?

Ответ:
В 1982.

Комментарий:
Камбоджийские полицейские пичкали воришек бананами. Пытка апельсинами
известна нам по фильму "Спортлото-82".

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спортлото-82

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 52:
Спартанцам было предсказано, что завоевать Аркадию им удастся в том
случае, если они разыщут кости Ореста, сына Агамемнона. Когда они
спросили, где их искать, оракул ответил: "Ветер на ветер летит, удар
отвечает удару, злая беда лежит на беде: там - Орестовы кости". Назовите
профессию человека, во дворе которого были обнаружены кости Ореста.

Ответ:
Кузнец.

Комментарий:
"Ветер на ветер" - это кузнечные мехи, "удар на удар" - это молот и
наковальня, "беда на беде" - это созданное на беду человечеству железо
под кузнечным молотом.

Источник:
М. Гаспаров. Занимательная Греция
(http://www.litportal.ru/genre23/author2260/book11210.html).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 53:
Ученый Милослав Стингл обнаружил серию писем, написанных и
опубликованных более пятисот лет назад. Письма были опубликованы в
чешском переводе. В них упоминается некая Альжбета. Назовите мужа этой
Альжбеты.

Ответ:
Фердинанд.

Комментарий:
Альжбета - это Изабелла Кастильская, супруга Фердинанда Арагонского.
Автором этих писем предположительно является либо Америго Веспуччи, либо
Христофор Колумб.

Источник:
"Наука и жизнь", 1992, N 3. - С. 16.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 54:
26 мая 1941 года с палубы британского авианосца "Арк Ройаль", несмотря
на ненастную погоду, поднялись 15 торпедоносцев. Отыскав в штормовом
океане германский линкор "Бисмарк", торпедоносцы атаковали его с разных
сторон. Невзирая на это, атакованный корабль даже не пытался
отстреливаться. Эту атаку можно описать поговоркой из пяти слов.
Воспроизведите эту поговорку.

Ответ:
Бей своих, чтоб чужие боялись.

Комментарий:
Торпедоносцы из-за ненастной погоды приняли британский крейсер "Шеффилд"
за неприятельский корабль.

Источник:
"Техника - молодежи", 1991, N 5. - С. 62.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 55:
Том Кроули, герой рассказа О. Генри, рассуждает о некоем Кардиффе,
который был не то королем, не то великаном и имел обыкновение, нацепив
фальшивую бороду, расхаживать по улицам. А в каком городе?

Ответ:
В Багдаде.

Комментарий:
Том калифа называет Кардиффом.

Источник:
О. Генри. Рассказы. - Киев: Радянський письменник, 1956. - С. 638.
Рассказ "Кому что нужно".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 56:
В средние века ПЕРВЫЙ символизировал божественность, ВТОРОЙ - ясный
разум, ТРЕТИЙ - милосердие, ЧЕТВЕРТЫЙ - раскаяние. ПЯТЫЙ, который
подготавливал уши к тому, чтобы слушать, являлся символом веры и доброй
воли. Назовите имя ЧЕТВЕРТОГО.

Ответ:
Безымянный.

Комментарий:
Речь идет о пальцах. Мизинец прочищал уши, чтобы лучше слышать.

Источник:
Жак Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 57:
Однажды Марии подбросили мертвую собаку, у которой была выбрита голова,
а на шее болталась веревка. Назовите отца Марии.

Ответ:
Генрих VIII [Тюдор].

Комментарий:
Протестанты, подбросившие королеве Марии Католичке собаку, намекали, что
такая участь ждет всех католических священнослужителей.

Источник:
Б.Т. Грибанов. Елизавета I, королева Англии.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 58:
Покойный персонаж юмористического сериала "Кровавая Мэри" попадает с
того света на этот. Когда его спрашивают, как он здесь очутился, он
отвечает, что на том свете коммунизм и, как следствие коммунизма, вечные
очереди. Прощаясь, он говорит, что рукИ подавать не будет, поскольку
опасается... За что?

Ответ:
За номер.

Комментарий:
У него на ладони записан номер, который он получил, став в очередь.

Источник:
Сериал "Кровавая Мэри", 10 серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 59:
Кого философ Георгий Федотов называл "Герценом XVI столетия", который
спасал "своим пером, своей культурной работой честь русского имени"?

Ответ:
[Князя Андрея] Курбского.

Источник:
"Совершенно секретно", 2007, N 10. - С. 5.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 60:
Жюль Верн в романе "Ледяной сфинкс" рассказывает, как якорь, лежавший на
носу судна, соскочил с места и сильно натянул канат. Боцман решил
перерезать канат ножом, но сделать этого не смог. Назовите физическое
явление, помешавшее ему.

Ответ:
Магнетизм.

Комментарий:
Нож вырвало у боцмана из рук.

Источник:
Ж. Верн. Ледяной сфинкс.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 61:
Поэт Борис Садовский в свое время писал: "Как явление чисто русское, ИКС
вне понимания иностранцев. Русскому человеку в гуле и шепоте ИКСА
чудятся с детства знакомые голоса: вздохи весеннего ветра, родимые песни
матери, веселый призывный свист деревенской вьюги. Этих голосов в
городском европейском кафе не слышно". Назовите ИКС.

Ответ:
Самовар.

Источник:
"Наука и жизнь", 1992, N 5-6. - С. 85.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 62:
Этот потомок королевского рода, отойдя от государственных дел, жил в
усадьбе Глинки, где со всей страстностью отдался любимому делу - науке.
Название упомянутой усадьбы вам известно. Назовите его.

Ответ:
Глинки.

Комментарий:
Герой вопроса - Яков Брюс.

Источник:
"Наука и жизнь", 1992, N 5-6. - С. 98-99.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 63:
Если верить средневековым бестиариям, у обезьян бывают любимые и
нелюбимые чада, причем любимые часто гибнут, когда обезьян преследует
охотник. А где в это время находятся нелюбимые чада?

Ответ:
На спине [матери].

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
А любимых они якобы носят на руках.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/art1355.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 64:
В ходе тренировки по "Своей игре" при прочтении одного из вопросов была
допущена ошибка. В результате название картины фламандского живописца на
сюжет античного мифа стало звучать как восхваление пьянства. Назовите
мифологического персонажа, название которого было прочитано ошибочно.

Ответ:
Силен.

Комментарий:
В вопросе шла речь о картине Рубенса "Пьяный силен", название которой
было прочитано как "Пьяный силён".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 65:
По мнению идеалиста Святослава Пелешенко, капитана команды КВН ОГУ,
скелет зонтика это не что иное, как модель мира, в котором ОНА вторична.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Материя.

Источник:
Канал "Ностальгия", 28.08.2007, 09:00, КВН-87, ОГУ - МХТИ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 66:
Один грамм нового полимера-адсорбента может образовать до 1000
миллилитров гелеобразной субстанции. Изначально этот полимер планировали
использовать для создания подгузников повышенной всасываемости, однако в
итоге его использовали для создания медицинского препарата,
предназначенного для людей, страдающих ЭТИМ. Чем именно?

Ответ:
Ожирением.

Комментарий:
Всего одна таблетка этого препарата способна вызвать чувство насыщения,
которое не проходит несколько часов.

Источник:
http://www.consmed.ru/news/view/136/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 67:
Арабское имя Будур означает "полные луны". А какому ребенку обычно это
имя давали?

Ответ:
Круглолицему.

Источник:
"Наука и жизнь", 1992, N 2. - С. 60.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 68:
Этот летательный аппарат первым преодолел скорость звука. Назовите
немецкого барона, имевшего к упомянутому полету непосредственное
отношение.

Ответ:
[Вернер] фон Браун.

Комментарий:
Этот аппарат - "Фау-2".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 13. - С. 16.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 69:
Прослушайте фрагменты монолога одного из персонажей романа Сергея
Лукьяненко "Чистовик": "... нам кажется, что Солнце не очень-то и
большое и крутится вокруг нас. Но на самом-то деле Солнце - огромно, и
это Земля вращается вокруг него... Солнце видится нам диском, но это
исполинский шар... И еще - даже если мы закроем глаза, перестанем видеть
Солнце - все равно мы почувствуем его лучи, его тепло...". Какой
феномен, используя приведенные аналогии, упомянутый персонаж объяснял
своему собеседнику?

Ответ:
[Феномен христианской] Троицы.

Зачет:
[Феномен] троичности Бога.

Источник:
С. Лукьяненко. Чистовик.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 70:
У многих людей ЕГО нет, причем у некоторых - с рождения. Когда-то ОН был
резервуаром для накопления целлюлозы и даже участвовал в кроветворении,
вырабатывая лейкоциты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аппендикс.

Зачет:
Червеобразный отросток.

Комментарий:
Иногда встречается аномалия развития, при которой у человека аппендикс
отсутствует.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/internet_narkomanka/post43958241/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 71:
У какого животного семейства кошачьих наибольшие ноздри?

Ответ:
У гепарда.

Источник:
Документальный фильм "Хит-парад дикой природы", телеканал "Тонис".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 72:
Назовите два немецких города, которые были объединены в середине 30-х
годов XX века.

Ответ:
Гармиш, Партенкирхен.

Комментарий:
Накануне Зимней олимпиады.

Источник:
"Совершенно секретно", 2007, N 4. - С. 25.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 73:
Персонаж фантастического романа "Илион", беседуя с коллегами о жителях
Марса, упоминает аббревиатуру МЗЧ [эм-зэ-че]. Какому слову соответствует
в этой аббревиатуре буква "З" [зэ]?

Ответ:
Зеленые.

Комментарий:
МЗЧ означает "маленькие зеленые человечки".

Источник:
Д. Симмонс. Илион
(http://lib.aldebaran.ru/author/simmons_dyen/simmons_dyen_ilion/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 74:
Одной из причин ЕГО вспышек является то, что некое насекомое не
переносит высокой температуры. Среди ЕГО названий - голодный, военный,
тюремный. Сам ОН дал название довольно многочисленной группе лиц. Что
это за название?

Ответ:
Тиффози.

Комментарий:
ОН - сыпной тиф. Вши, переносящие тиф, чувствительны к температуре выше
37 градусов, чем объясняется их массовый переход от больного человека к
здоровому.

Источник:
"Наука и жизнь", 1992, N 5-6. - С. 116-117.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 75:
Канадский писатель-сатирик Стивен Ликок утверждает, что когда известный
ученый установил, что ЭТО не вещь, а нечто, с вещами происходящее, его
открытие оказалось настолько выше понимания широкой публики, что ученому
отсекли голову. Назовите этого ученого.

Ответ:
[Антуан Лоран] Лавуазье.

Комментарий:
ЭТО - огонь.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", 13.01.2007 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Второй день

Вопрос 1:
Начнем! Первый вопрос второго игрового дня!
   Заполните пропуск в афоризме Феликса Кривина тремя словами:
"[Пропуск], - сказал Бог, создав землю за один день. С тех пор Бог уже
ничего не создавал - он только исправлял свои ошибки...".

Ответ:
"Первый блин комом...".

Комментарий:
С первым вопросом, уважаемые знатоки!

Источник:
Феликс Кривин. Божественные истории
(http://www.oldsf.ru/NAMES/Krivin.htm).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Что разделяет пролив, на берегах которого лежат рыбачьи поселки Карриду
и Шилле?

Ответ:
Апеннинский полуостров и [остров] Сицилию.

Комментарий:
Отголосок мифа о Сцилле и Харибде. Речь в вопросе идет о Мессинском
проливе.

Источник:
В.И. Малов. Тайны географических открытий. - М.: Вече, 2004. - С. 9.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Дмитрий Быков пишет, что совместное произведение этих двух
писателей-ровесников могло бы выглядеть так: "Она была очень большая. Он
никогда еще не видел такой. У нее была блестящая спина и размах крыльев
не меньше трех футов. Он представил, как будет свежевать ее. Потом он
представил, как расскажет об этом в баре "Esperanza" за джином с горькой
настойкой". Назовите этих двух писателей.

Ответ:
Эрнест Хемингуэй, Владимир Набоков.

Источник:
Д.Л. Быков. Вместо жизни. - М.: Вагриус, 2006. - С. 14-15.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Ящерицы эскорпион и жилатье умеют накапливать в хвосте жир, который
потом постепенно расходуют. Обладают они и другим свойством, кардинально
отличающим их от других ящериц. К какому семейству принадлежат эскорпион
и жилатье?

Ответ:
Ядозубы.

Зачет:
Ядозубообразные.

Комментарий:
Представители семейства ядозубов - единственные ядовитые ящерицы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ядозубы

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Когда сильнейший шквал вырвал якоря, удерживавшие "Смольный", лишь
героизм командира Николая Гудованцева спас корабль. Гудованцев ухватился
за свисавший канат и, обдирая в кровь руки, вскарабкался на борт.
Назовите корабль того же типа, что и "Смольный", потерпевший катастрофу
двумя годами позднее.

Ответ:
"Гинденбург".

Комментарий:
Эпизод с дирижаблем "Смольный" имел место в 1935 году.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 13. - С. 32.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
На басконском празднике "ферии" в местечке Ириссапи танцор должен
запрыгнуть на ЭТО, а если не удержится и упадет, то сгорит от позора. В
одной из песен известной рок-группы ЭТО сравнивается с глотком... Чего?

Ответ:
Свободы.

Комментарий:
ЭТО - стакан вина. Строчка их песни "ЧИЖ и Ко" "Кругом тайга": "Глоток
свободы, как стакан вина".

Источник:
   1. http://www.progulka.ru/znatoki/200011/16.html
   2. http://www.delit.net/music/text.phtml?title_id=8624

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Кого обученные человеческому языку шимпанзе называют "черными
обезьянами"?

Ответ:
Обезьян, не обученных человеческому языку.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
http://www.4ygeca.com/relikt.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
По одной из версий, ЭТО создали монахи-миссионеры, ученики Святого
Патрика. Заинтересовавшись на чужбине изготовлением духов, монахи
изучили процесс дистилляции и, вернувшись на родину, создали ЭТО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Виски.

Источник:
"Библия бармена", раздел "Крепкие спиртные напитки на основе зерна -
Виски".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Вопрос задает господин Сидоровс из города Риги.
   По словам консерватора и крепостника Калломейцева из тургеневской
"Нови", после того как пропало ЭТО, пропало "всякое уважение и
чинопочитание". Назовите ЭТО.

Ответ:
Словоерс.

Источник:
   1. И. Тургенев. Новь.
   2. http://www.analizfamilii.ru/familiya/Sidorovs/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Карл V, в ответ на упрек в том, что он раздает высокие посты и
престижные должности иностранцам, пообещал кое-что сделать. Что именно?

Ответ:
Натурализовать этих иностранцев.

Зачет:
Дать им подданство.

Источник:
К. Дюверже. Кортес. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 129.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе замена.
   В слово "инквизиция", пришедшее, как известно, из испанского языка,
мы по привычке вкладываем смысл исключительно негативный, не зная о том,
что так же именовались и высокоученые экспертные советы. Например,
существовавшая в конце XV века "Математическая инквизиция" давала
заключения о государственных проектах, в частности, обсуждала проект
экспедиции Колумба. Какое слово мы заменили словом "инквизиция"?

Ответ:
Хунта.

Источник:
http://nauka.relis.ru/26/0505/26505106.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
По мнению одного из авторов "Русского журнала", Старик Хоттабыч до сих
пор жив. Назовите любого из двух пенсионеров, с которыми он, по словам
автора, гоняет за пивом на побитом молью ковре-самолете.

Ответ:
Волька, Женька.

Зачет:
Волька Костыльков, Женя Богорад.

Источник:
http://old.russ.ru/krug/razbor/20030808_dd.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Гормоны - это вещества, которые связывают организм в единое целое,
обеспечивая обмен информацией между его частями. Ту же самую роль играют
и ОНИ, только ИХ задача - связывать индивидуумов в пары, семьи и
сообщества. Термин, который используют для ИХ обозначения, был введен в
оборот в 1959 году энтомологами Питером Карлсоном и Мартином Лушером.
Что же это за термин?

Ответ:
Феромоны.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/1243/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В группу работавшего в Швейцарии советского разведчика Шандора Радо
входил Рудольф Рёсслер, работавший под псевдонимом Люци. Назовите то,
благодаря чему этот псевдоним возник.

Ответ:
[Город] Люцерн.

Комментарий:
Он жил в городе Люцерн.

Источник:
"Совершенно секретно", 2007, N 7. - С. 21.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Героиня рассказа О. Генри после смерти мужа выясняет, что он вовсе не
миллионер. Она раздосадовано заявляет: "Недвижимость полковника Бопри -
ветер, акции полковника Бопри - вода, ИКСЫ полковника Бопри - выбыли".
Какое слово мы заменили словом "ИКСЫ"?

Ответ:
Прибыли.

Источник:
О. Генри. Рассказы. - Киев: Радянський письменник, 1956. - С. 718.
Рассказ "Мадам Бо-Пип на ранчо".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 16:
Завершите четырьмя словами цитату из повести Эдварда Радзинского
"Несколько встреч с покойным господином Моцартом": "В Праге ни о чем
другом не говорят, не играют, не поют, не танцуют, кроме нашего
"Фигаро"! "Фигаро" всюду!".

Ответ:
"Фигаро - здесь, Фигаро - там".

Источник:
Э. Радзинский. Несколько встреч с покойным господином Моцартом
(http://lib.aldebaran.ru/author/radzinskii_yedvard/radzinskii_yedvard_neskolko_vstrech_s_pokoinym_gospodinom_mocartom/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 17:
Глядя на разрушенный, пылающий город, ОН принялся читать вслух "Илиаду":
   Будет некогда день, и погибнет священная Троя,
   С нею погибнет Приам и народ копьеносца Приама.
   Полибий спросил у него: "Что ты хочешь этим сказать?" - и услышал в
ответ, что ОН боится, что когда-нибудь такую же весть принесут и об ЭТОМ
городе. О каком именно?

Ответ:
О Риме.

Комментарий:
ОН - Сципион Эмилиан, разрушитель Карфагена.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/5461/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 18:
Вы, несомненно, пробовали красную и черную икру. Возможно, вам
доводилось отведывать икру минтаевую или икру тресковую. А вот икру
песчаной акулы, относящейся к числу яйцеживородящих акул, вы наверняка
не пробовали. Кто же съедает большую часть икры песчаной акулы?

Ответ:
Зародыши песчаной акулы.

Зачет:
Мальки песчаной акулы, детеныши песчаной акулы. При ответе "Песчаные
акулы" просить уточнения.

Комментарий:
Зародыши песчаной акулы, развиваясь в чреве матери, питаются
производимой ею икрой.

Источник:
"Юный натуралист", 1984, N 12. - С. 28.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 19:
На передней панели прибора "Gamma", которым пользуются родители автора
вопроса, ЭТО буквосочетание встречается трижды. Назовите это
буквосочетание.

Ответ:
mm.

Комментарий:
Этот прибор - полуавтоматический тонометр. Помимо названия,
буквосочетание mm дважды встречается в аббревиатуре mmHg, означающей
"миллиметры ртутного столба".

Источник:
Прибор "Gamma".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 20:
После того как с Никитой Конкиным произошел довольно забавный случай, он
некоторое время не хотел мыться. Человек, также причастный к этому
случаю, сказал о Никите, что он "очень самостоятельный, симпатичный, с
чувством собственного достоинства и в то же время абсолютно
незащищенный". Назовите имя и отчество этого человека, так лестно
отозвавшегося о Никите.

Ответ:
Владимир Владимирович.

Комментарий:
Речь идет о том, как в конце июня сего года президент России Владимир
Путин публично поцеловал упомянутого маленького мальчика в живот.

Источник:
http://www.runewsweek.ru/rubrics/?rubric=dolcevita&rid=1564

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 21:
Сначала пастух Уильям Брэзел установил, что найденный им в 1947 году
кусок серебристой фольги не режется перочинным ножиком. Затем он
выяснил, что эта фольга не горит, если ее поджечь спичкой. В
окрестностях какого американского города Брэзэл нашел этот кусок фольги?

Ответ:
Розуэлл.

Комментарий:
Речь идет об останках якобы космического корабля пришельцев,
разбившегося в окрестностях Розуэлла (знаменитый "Инцидент в Розуэлле").

Источник:
   1. Н.Н. Непомнящий, А.Ю. Низовский. Сто великих тайн. - М.: Вече,
2003. - С. 60.
   2. http://www.geocities.com/Area51/Orion/4860/CInc.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 22:
ОНА откладывает всего одно яйцо, которое высиживает в течение десяти
дней. В случае опасности ОНА либо зарывается в землю, либо сворачивается
в шар. ЕЕ изображение украшает пятицентовую монету. Кто ОНА?

Ответ:
Ехидна.

Комментарий:
Пятицентовик, естественно, австралийский.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ехидновые

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 23:
По одной из версий, это слово, ныне используемое как негативная
характеристика неумного человека, пришло из латинского и имеет значение
"христианин". Назовите это слово.

Ответ:
Кретин.

Источник:
Рассылка "Странные новости" от 25.01.2007 г.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Виргинский селекционер Джон Рольф в начале XVII века вывел новый сорт
табака, сделавший его богатым человеком. Этот сорт получил название в
честь американской реки, имеющей длину около 2600 км. Воспроизведите это
название, начинающееся и заканчивающееся на одну и ту же букву.

Ответ:
Ориноко.

Комментарий:
В эпоху Великих географических открытий было предпринято несколько
экспедиций на Ориноко, имевших целью обнаружение легендарного Эльдорадо.
Клондайк и поменьше, и попозже.

Источник:
"Совершенно секретно", 2007, N 6. - С. 27.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 25:
Знаменитый веб-дизайнер Артемий Лебедев пишет, что английское слово
"cooperation" [коопирЭйшн] надо писать несколько иначе - с двумя точками
над второй "o", так как две буквы "o" в английском языке читаются как
"у", что в данном случае не так. По словам Лебедева, умляут над второй
"o" пишут только эстетствующие педанты, среди которых журналы "The New
Yorker", "The Economist", а также один сайт. Какой именно?

Ответ:
artlebedev.com.

Зачет:
"Сайт Артемия Лебедева" и прочие синонимичные ответы.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/119/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 26:
Актриса Марлен Дитрих после одного из представлений стала богаче на 600
тысяч долларов. А от какой компании эти деньги были ею получены?

Ответ:
От страховой.

Комментарий:
Во время представления она сломала ногу.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия", 2007, N 15.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 27:
По мнению академика Фоменко, Василий Блаженный - это вовсе не московский
юродивый, а ОН. Точнее, первый из четырех, которые в сумме составили
ЕГО. Назовите ЕГО отчество.

Ответ:
Васильевич.

Комментарий:
ОН - Иван Грозный. Фоменко утверждает, что "Василий Блаженный" означает
"блаженный царь".

Источник:
http://hbar.phys.msu.ru/gorm/fomenko/zaliznk.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 28:
В средневековых бестиариях утверждалось, что это существо своим запахом
убивает змей, а своим дыханием - птиц. Умереть оно может только от укуса
горностая. Что же это за существо?

Ответ:
Василиск.

Комментарий:
А взглядом он убивает людей.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/art1355.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 29:
В "Атласе" Меркатора, изданном в 1569 году, Америка названа "Новой
Индией". А как она была названа в этом же "Атласе", увидевшем свет
тридцатью четырьмя годами ранее?

Ответ:
Америка.

Источник:
"Наука и жизнь", 1992, N 3. - С. 17.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 30:
Сокращенное название одного из специализированных медицинских учреждений
города Николаева звучит довольно мрачно. Человек с развитой фантазией
может предположить, что это учреждение огорожено колючей проволокой,
работают в нем врачи-садисты и безжалостные санитары, а больные
пребывают в этом учреждении на правах заключенных. Воспроизведите
упомянутое сокращенное название.

Ответ:
НКВД.

Комментарий:
Николаевский кожно-венерологический диспансер.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 31:
В средневековой "Золотой легенде" рассказывается о французе, который
вместе с женой и детьми отправился в паломничество в
Сантьяго-де-Компостеллу. В пути его жена умерла, а хозяин постоялого
двора отнял у него деньги и кобылу. Помог ему некий путник, отдавший
французу своего осла. Во второй раз француз повстречал доброго путника,
когда достиг цели паломничества. Назовите имя этого доброго путника.

Ответ:
Яго.

Зачет:
Иаков, Яков.

Комментарий:
Святой Яго.

Источник:
Жак Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 32:
В одном из рассказов Бориса Штерна упоминается некий Валерьян Амадеевич,
который как-то назвал Антонина Ивановича "старым веником, который плохо
метет и загораживает молодым дорогу". Назовите фамилии этих Валерьяна
Амадеевича и Антонина Ивановича.

Ответ:
Моцарт, Сальери.

Источник:
Борис Штерн. Реквием по Сальери.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 33:
Американский биолог Бруно Конти, используя методы генной инженерии,
изменил восприятие температуры тела мозгом мышей. Температура тела мышей
стала ниже примерно на полградуса, в результате чего ОНА увеличилась на
десять процентов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Продолжительность жизни.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
В теле мышей заметно снизилась скорость обмена веществ.

Источник:
"Наука и жизнь", 2007, N 6. - С. 26.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 34:
Изобретение этого бытового устройства, нередко присутствующего в
современном кухонном интерьере, приписывают некой Жозефине Кокрейн. По
одной из версий, к изобретению этого устройства Жозефину подтолкнул
печальный случай, в результате которого она лишилась блюдца из своего
любимого китайского фарфорового сервиза. О каком устройстве идет речь?

Ответ:
О посудомоечной машине.

Комментарий:
Лишившись однажды при мытье очередного блюдца, Жозефина в сердцах
воскликнула: "Если никто не собирается изобретать посудомоечную машину,
то это, в конце концов, сделаю я!".

Источник:
http://mobius.kpv.ru/view/text.shtml?12542

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 35:
Отец гомеопатии Самуэль Ганеман однажды заявил: "Необходимо наконец
высказать громко и всенародно, что наше лекарствоведение требует полной
перемены с головы до ног. Зло до того укоренилось и назрело, что против
него не поможет робкая уступчивость ЧЕХА; здесь нужны весь огонь и
настойчивость непоколебимого НЕМЦА". Какие слова мы заменили словами
"ЧЕХ" и "НЕМЕЦ"?

Ответ:
[Ян] Гус, [Мартин] Лютер.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2005/20/s3.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 36:
В мюзикле "Три мушкетера" роль мушкетерши Портос исполнила Руслана
Писанка. Когда подруги спрашивают у героини Писанки, как ее мигрень, та
отвечает: "Я уже...". Завершите ее высказывание одним словом.

Ответ:
"... поправилась".

Источник:
Мюзикл "Три мушкетера".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 37:
В свое время в журнале "Наука и жизнь" предлагался тест, при помощи
которого любой человек мог проверить, есть ли у него ТАКАЯ интуиция.
Дело, казалось бы, несложное - дается список слов, время не
ограничивается... Вот правильные ответы: год, человек, люди, рука,
жизнь, дело... Воспроизведите последнее слово. Время!

Ответ:
Время.

Комментарий:
Проверялась языковая интуиция - из предложенного списка слов следовало
выделить те, которые употребляются чаще остальных. В тексте вопроса чаще
остальных употреблялось слово "время" - трижды.

Источник:
"Наука и жизнь", 1992, N 2. - С. 31, 96.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 38:
Петр Вайль и Александр Генис в книге "Родная речь. Уроки изящной
словесности" называют ПЕРВОГО интеллектуальным двойником ВТОРОГО. ПЕРВЫЙ
ведет речь о свободе, ВТОРОЙ - о воле. ПЕРВЫЙ желает
облагодетельствовать народ конституцией, ВТОРОЙ - землями и водами.
ПЕРВЫЙ предлагает стать гражданами, ВТОРОЙ - степными зверями. Назовите
этих современников и соотечественников.

Ответ:
[Александр] Радищев, [Емельян] Пугачев.

Источник:
П. Вайль, А. Генис. Родная речь. Уроки изящной словесности.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 39:
Прослушайте отрывок из поэмы Байрона "Паломничество Чайльд-Гарольда":
   Но вот обитель Матери Скорбящей,
   Где вам монах, реликвии хранящий,
   Расскажет сказки, что народ сложил:
   Здесь нечестивца гром настиг разящий,
   А там, в пещере, сам Гонорий жил
   И сделал АЛЬФОЙ жизнь, чем БЕТУ заслужил.
   Какие слова мы заменили АЛЬФОЙ и БЕТОЙ?

Ответ:
Ад, рай.

Комментарий:
"И сделал адом жизнь, чем рая заслужил".

Источник:
Дж.Г. Байрон. Избранное. - М.: Правда, 1985. - С. 129.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 40:
Во Франции во второй половине XIX века благотворительные пожертвования
наряду с различными увеселительными мероприятиями и лотереей позволили
собрать более двух миллионов франков. В еще одной стране для сбора
средств проводились театральные представления, художественные выставки,
аукционы и боксерские бои. Ответьте как можно точнее, на что в итоге
пошли собранные средства.

Ответ:
На сооружение Статуи Свободы.

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием Статуи Свободы.

Комментарий:
"Еще одна страна" - США.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Статуя_Свободы

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 41:
О полярном исследователе Фредерике Куке распускалось немало слухов. В
частности, утверждалось, что он привлекает в свою экспедицию эскимосов,
подкупая их сладостями. Одно время витрины кондитерских магазинов были
заставлены коробками с этими сладостями, на которых красовалась фамилия
Кука. Что же это за сладости?

Ответ:
Леденцы.

Зачет:
Монпансье.

Комментарий:
Жителей заснеженного Севера подкупали леденцами. :-)

Источник:
Ф. Кук. Мое обретение полюса. - М.: Мысль, 1987. - С. 43.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 42:
В годы Первой мировой войны на некоторых линкорах орудия главного
калибра накрывали деревянным настилом. Назовите двумя словами то, чем
являлись эти настилы.

Ответ:
Взлетная полоса.

Комментарий:
В то время уже существовали самолеты со сверхкороткой взлетной
пробежкой.

Источник:
Документальный сериал "Войны XX столетия".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 43:
В середине прошлого века в Ереванском зоопарке жил карликовый буйвол
тамароу по кличке Филипп. Какое государство является родиной буйволов
тамароу?

Ответ:
Филиппины.

Комментарий:
В честь своей родины он и был назван Филиппом.

Источник:
"Юный натуралист", 1984, N 12. - С. 35.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 44:
Джонатана Смолла и туземца Тонгу, героев повести "Знак четырех", после
их побега с Андаманских островов подбирает судно, идущее из Сингапура в
один из портов на побережье Красного моря. Назовите конечную цель
пассажиров этого судна.

Ответ:
Мекка.

Комментарий:
Судно следует в Джидду. Его пассажирами являются малайские паломники.

Источник:
А. Конан Дойл. Знак четырех.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 45:
Согласно результатам опроса Киевского международного института
социологии, десятой части жителей Украины удалось СДЕЛАТЬ ЭТО. А вот
юморист Александр Редькин советует СДЕЛАТЬ ЭТО, если вам лень идти за
НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сигареты.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - бросить курить.

Источник:
   1. "Ярмарка кроссвордов", 2007, N 1 (70). - С. 84.
   2. http://www.pk.kiev.ua/country/2006/07/02/100026.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 46:
Митьки, да и не только они, совершая эту процедуру, пользуются иглой от
капельницы, водкой и кусочком хлеба. Что это за процедура?

Ответ:
Прокалывание ушей.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Кусочек хлеба подкладывают под мочку уха.

Источник:
Документальный фильм "А. Краско. Непохожий на артиста".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 47:
Персонаж рассказа О. Генри утверждает ЗПТ что объезжал стада ЗПТ когда
ветер дул с такой силой ЗПТ что ЕЕ относило в сторону ТЧК В известном
фантастическом фильме главный герой сумел вернуться лишь благодаря ЕЙ
ТЧК Ответьте названием упомянутого фильма ЗПТ куда именно ТЧК.

Ответ:
Назад в будущее.

Комментарий:
ОНА - молния. Упоминание ЗПТ и ТЧК должно напомнить играющим о
телеграммах-молниях.

Источник:
   1. О. Генри. Рассказы. - Киев: Радянський письменник, 1956. - С. 500.
Рассказ "Друзья из Сан-Розарио".
   2. Фильм "Назад в будущее".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 48:
В известном эпическом произведении, впервые напечатанном в 1488 году,
мачеха бьет падчерицу луком по лицу. Назовите имя падчерицы.

Ответ:
Артемида.

Комментарий:
В "Илиаде" есть эпизод, в котором Гера бьет по щекам падчерицу Артемиду
ее собственным луком.

Источник:
http://az.lib.ru/g/gnedich_n_i/text_0010.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 49:
В начальном эпизоде мультипликационного фильма "Книга джунглей",
вышедшего на экраны в 1967 году, зритель знакомится с Багирой и Маугли.
Багира разгуливает в прибрежных джунглях. А Маугли находится там, где
после просмотра оказался вышеупомянутый мультфильм. Где именно?

Ответ:
В корзине.

Комментарий:
Такая вот аллюзия на историю Моисея. Автор вопроса смотрел "Книгу
джунглей" с компьютера.

Источник:
Мультипликационный фильм "Книга джунглей".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 50:
Во время Второй мировой войны в армии США служили шифровальщики из
индейского племени навахо, которые разработали свой военный код. Так,
например, Филиппины на этом коде назывались "плавающий остров", Китай -
"косички на голове", Германия - "железная шапка". А какая европейская
страна на их шифре называлась "овца-боль"?

Ответ:
Испания.

Комментарий:
Sheep + pain = Spain.

Источник:
http://www.mesoamerica.ru/indians/north/warriors_xx04.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 51:
Литературный критик Роман Арбитман один из своих обзоров посвятил
книгам, заглавные герои которых - олигархи. Арбитман заявляет, что
судьбы литературных олигархов напоминают судьбы картофельных клубней:
если тебя не съедят, то СДЕЛАЮТ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Посадят.

Источник:
http://www.vz.ru/culture/2006/7/26/43021.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 52:
Когда у Джоуи ДиМайо, бас-гитариста хеви-метал-группы "Manowar"
[мановАр], спросили, что он думает об этой группе, он ответил: "Извини,
я не слушаю кантри". Назовите эту группу, образованную в 1981 году в
Лос-Анджелесе.

Ответ:
"Metallica".

Комментарий:
Музыканты группы "Manowar" многократно заявляли, что они одни играют
истинный хеви-метал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Manowar
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Metallica

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 53:
В известном произведении английский автор использует словосочетание
"зримая тьма", которым обозначает ад. Назовите этого автора.

Ответ:
[Джон] Мильтон.

Комментарий:
Известное произведение - поэма "Потерянный рай".

Источник:
Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 127.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 54:
Как и многие другие, ЭТА эпидемия, разразившаяся в середине 80-х, пришла
из Азии. В результате в одних только Соединенных Штатах насчитали около
18 тысяч зараженных. Почему на территории Зимбабве и других
слаборазвитых стран Африки в то время не могло быть такого количества
зараженных?

Ответ:
Эти страны были слабо компьютеризированы.

Зачет:
Близкие по смыслу ответы.

Комментарий:
Речь идет о компьютерном вирусе "Brain", вызвавшем первую компьютерную
эпидемию. Его создателями были пакистанцы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Компьютерный_вирус

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 55:
Эта звезда из созвездия Киля - голубой гигант, который тяжелее Солнца
более чем в 100 раз. Что следует убрать в предыдущем предложении, чтобы
назвать эту звезду?

Ответ:
Слово "звезда".

Зачет:
Звезда.

Комментарий:
Эта звезда - Эта Киля.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2007/05/08/185900.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 56:
Священнослужителям было приказано во время венчания именовать Устинью
Петровну "государынею императрицею Всероссийскою". По прибытии Устиньи
Петровны в Кексгольмскую крепость ее было приказано именовать только по
имени и отчеству. Назовите мужа Устиньи Петровны.

Ответ:
[Емельян] Пугачев.

Комментарий:
В Кексгольмской крепости, куда были заточены родственники Пугачева, их
запрещено было звать по фамилии.

Источник:
"Наука и жизнь", 1992, N 2. - С. 86, 88.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 57:
В развлекательной передаче "Шизгара", выходящей в эфир на "Нашем радио",
слушателям задаются забавные и каверзные вопросы. Например, "Носит ли
Евгений Хавтан кафтан?". Или "Куда Марк Шагал?". Закончите настоящими
именем и фамилией олимпийского чемпиона один из вопросов, прозвучавших в
передаче "Шизагара": "Нюхал ли когда-нибудь...".

Ответ:
Кассиус Клей.

Комментарий:
Мухаммед Али - олимпийский чемпион летних Олимпийских игр 1960 года в
Риме.

Источник:
   1. Радиопередача "Шизгара", эфир "Нашего радио".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Muhammad_Ali

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 58:
Когда королева Мария Тюдор приказала заточить свою сестру Елизавету в
Тауэре, громкого скандала это не вызвало. Не желая привлекать лишнего
внимания к этому событию, Мария распорядилась перевезти Елизавету в
Тауэр по Темзе. Как назывались ворота, через которые Елизавета попала в
Тауэр?

Ответ:
Уотергейт.

Зачет:
Водные (водяные) ворота.

Источник:
Б.Т. Грибанов. Елизавета I, королева Англии.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 59:
Кирилл, персонаж фантастического романа "Чистовик", в одном из эпизодов
сталкивается с роботом. Встреча с ним, по мнению Кирилла, не сулит
ничего хорошего. Начиная разговор с роботом, Кирилл упоминает некоего
"смоленского мужика". Назовите этого знаменитого мужика.

Ответ:
[Айзек] Азимов.

Комментарий:
Согласно Первому закону роботехники, сформулированному Айзеком Азимовым,
"робот не может причинить вреда человеку или своим бездействием
допустить, чтобы человеку был причинен вред". Айзек Азимов родился в
местечке Петровичи Смоленской губернии.

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Чистовик.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азимов,_Айзек
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_закона_роботехники

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 60:
Одним из применяемых способов изучения и запоминания английских слов и
выражений является метод фонетических ассоциаций. Так, например, чтобы
запомнить английское слово "bull" - "бык" - в одном пособии предлагается
фраза "бык жует БУЛку", в которой звучат и само английское слово, и его
перевод. А теперь скажите, как мы называем алкогольный напиток, который
в подобной фразе "пил шериф"?

Ответ:
Херес.

Комментарий:
"Sherry" - "херес". Фраза целиком: "ШЕРИф пил херес".

Источник:
И.Ю. Матюгин, Т.Б. Слоненко. Секреты запоминаний английских слов. -
Донецк: Сталкер, 2000. - С. 259.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 61:
В повести Эдварда Радзинского "Театр времен Нерона и Сенеки" фигурирует
сенатор Антоний Флав, который по воле Нерона претерпел некую
метаморфозу. Назовите имя сенатора, претерпевшего обратную метаморфозу.

Ответ:
Инцитатус.

Зачет:
Инцитат.

Комментарий:
Нерон объявил сенатора Антония Флава конем. Инцитатус - конь императора
Калигулы, которого последний объявил сенатором.

Источник:
   1. Э. Радзинский. Театр времен Нерона и Сенеки
(http://lib.aldebaran.ru/author/radzinskii_yedvard/radzinskii_yedvard_teatr_vremeni_nerona_i_seneki/).
   2. http://www.sudarrb.com/page18.giness.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 62:
Закончите двумя словами заголовок интернет-статьи о введении в ЮАР
закона против табакокурения: "В Африке для курильщиков настали
действительно...".

Ответ:
"... черные дни".

Источник:
http://www.rokfeller.ru/oddities/6514.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 63:
На карикатуре XIX века "Триумфальное прибытие в Париж" Наполеон Бонапарт
стоит на спине животного, которое вползает в триумфальные ворота,
сделанные в виде виселицы. Назовите это животное.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Отступающий Наполеон изображен на пятящемся раке.

Источник:
Г.П. Данилевский. Исторические рассказы. - Тирасполь: Издательство
Тираспольской организации общества друзей книги им. В. Александри, 1990.
- С. 49.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 64:
Как-то на одном из литературных собраний у Маяковского некоему писателю
удалось сказать что-то умное, наилучшим образом заканчивающее спор. Поэт
Кирсанов услыхал это и тут же сочинил такое двустишие:
   Одного АКБАРА ум
   Заменил АКВАРИУМ.
   Какие фамилию и слово латинского происхождения мы заменили словами
"АКБАР" и "АКВАРИУМ"?

Ответ:
Кассиль, консилиум.

Комментарий:
Консилиум - от лат. "consilium" - совещание, обсуждение.

Источник:
   1. С.Н. Зигуненко. Я познаю мир. Тайны литературы. - М.: АСТ,
Астрель, 2002. - С. 258.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Консилиум

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 65:
Этот человек считает самым волнующим моментом в своей жизни вовсе не
событие, случившееся в 2002 году, а встречу с Иоанном Павлом II, давшим
ему личную аудиенцию. Он участвовал в рекламных кампаниях фирм "Адидас"
и "Лоренц", выходил на подиум во время показов высокой моды, признавался
самым сексуальным мужчиной. Он в шутку жалуется, что дома его слушается
только собака, а дочери Джанна и Франческа Романа - нет. Назовите
профессию, сделавшую этого человека знаменитостью.

Ответ:
Футбольный арбитр.

Комментарий:
Этот человек - Пьерлуиджи Коллина. Вершина его карьеры - судейство
финала чемпионата мира 2002 года между сборными Бразилии и Германии.

Источник:
http://81.9.48.4/archive/2005/28/s3.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 66:
Известный писатель сравнил одно из своих произведений с сериалом
"Идиот", снятым Владимиром Бортко. По словам писателя, и книга, и сериал
послужили благой цели - в обоих случаях возросли продажи
первоисточников. В начале одной из глав упомянутого произведения
фигурирует слово "форс-мажор", в начале другой - "фокусник-манипулятор".
Назовите это произведение.

Ответ:
"Ф.М.".

Комментарий:
Роман Бориса Акунина "Ф.М." является своеобразной переделкой
"Преступления и наказания" Ф.М. Достоевского.

Источник:
http://www.fontanka.ru/2006/05/22/165183/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 67:
По утверждению Александра Гениса, - того самого, что пишет в соавторстве
с Петром Вайлем, - анекдот убивают длинноты и ОНА. Поговаривают, - хотя
кто именно, нам не известно, - что авторство слова "ОНА" принадлежит
художнику Брюллову, тому самому, что написал "Последний день Помпеи". От
себя добавим: ЕЕ полно в этом вопросе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Отсебятина.

Комментарий:
Наш вопрос просто изобилует отсебятиной. Слово "отсебятина" в значении
"плохое живописное сочиненье, картина, сочиненная от себя, не с природы,
самодурью" ввел в оборот Карл Брюллов.

Источник:
   1. http://euro.svoboda.org/programs/cicles/dovlatov/dovlatov.02.asp
   2. http://www.r58.ru/index.php?mod=viewtext&print=1&id=6358
   3. http://dictionaries.rin.ru/cgi-bin/see.pl?sel=dal&word=&page=319

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 68:
Изначально ОН привлек внимание тем, что не расплатился за билет в театре
"Texas" [тЭксас]. Некоторое время спустя ОН был арестован за убийство
полицейского Джона Типпитта. Нам, однако, известно другое совершенное ИМ
преступление. Не станем спрашивать, что это за преступление. Просто
ответьте, кто ОН.

Ответ:
Ли Харви Освальд.

Комментарий:
Первоначально Ли Харви Освальду было предъявлено обвинение в убийстве
полицейского и лишь некоторое время спустя его обвинили в убийстве Джона
Кеннеди.

Источник:
Д/ф "Убийство Джона Кеннеди", эфир канала "СТБ" от 26.12.2005 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 69:
Один из буревестников имеет название рождественский буревестник. Отчего
он получил такое название?

Ответ:
Он гнездится на острове Рождества (Киримати).

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
"Пробудитесь!", август 2007 г. - С. 17.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 70:
Все вы, конечно же, помните чудовищного тигрокрыса из "Тайны третьей
планеты". А благодаря кому советский читатель узнал о тигромедведях,
которые в 1959 году превратились в существ столь же ужасных, но вовсе не
фантастических?

Ответ:
[Александр] Волков.

Комментарий:
В первой редакции "Волшебника Изумрудного города" фигурировали
тигромедведи, которых писатель в следующей редакции своей сказки
превратил в саблезубых тигров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебник_Изумрудного_города

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 71:
Один из ранних альбомов группы "Metallica" называется "Ride the
Lightning" [райд зэ лАйтнинг], что в переводе означает "Оседлай молнию".
Это - сленговое выражение, значение которого "сядь...". Куда именно?

Ответ:
На электрический стул.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ride_the_Lightning

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 72:
На одном из лингвистических сайтов рассказывается, как некое устойчивое
словосочетание однажды было переведено с английского словами "ИКСЫ любят
волков". Титульной нацией какого центральноевропейского государства
являются ИКСЫ?

Ответ:
Венгрии.

Комментарий:
Словосочетание "hungry like the wolf" было переведено как "венгры любят
волков".

Источник:
http://www.lingvofanclub.info/pearls.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 73:
В развлекательной передаче "Шизгара", выходящей в эфир на "Нашем радио",
слушателям задаются забавные и каверзные вопросы. Например, "Носит ли
Евгений Хавтан кафтан?". Или: "Куда Марк Шагал?". Еще один подобный
вопрос звучал так: "Носит ли Джордж Буш ДОСПЕХИ?". Какое слово мы
заменили словом "ДОСПЕХИ"?

Ответ:
Латы.

Комментарий:
"Носит ли Джордж Буш латы?".

Источник:
Радиопередача "Шизгара", эфир "Нашего радио".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 74:
ЕЕ прапрадедом был фельдмаршал Михаил Каменский. ЕЕ отец придерживался
социалистических убеждений, которые унаследовала и ОНА. Более того, по
ее собственным словам, ОНА - убежденная антимонархистка. С небольшим
промежутком ОНА сыграла двух тезок и соотечественниц, разделенных
несколькими столетиями. Кто ОНА?

Ответ:
Хелен Миррен.

Комментарий:
Актриса Хелен Миррен, обладательница "Оскара" за фильм "Королева", имеет
русские корни. В 2005 году на экраны вышел сериал "Елизавета", в котором
она сыграла Елизавету I.

Источник:
"Совершенно секретно", 2007, N 7. - С. 16.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 75:
Прозвище этого русского князя, сына Юрия Звенигородского, говорило о его
недюжинной силе, о готовности намять шею всякому, кто станет на его
пути. Назовите это прозвище.

Ответ:
Шемяка.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 5. История России и ее ближайших соседей. -
Ч. 1. От древних славян до Петра Великого. - М.: Аванта+, 2000. - С.
270.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Финский режиссер Аки Каурисмяки делит фильмы на три категории -
"гениально", "фуфло" и ЭТУ, весьма и весьма неоднозначную. Что это за
категория?

Ответ:
Гениальное фуфло.

Источник:
"Огонек", 2004, N 1. - С. 45.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Тексты большинства новгородских берестяных грамот весьма лаконичны, хотя
встречаются и довольно пространные письма. Кем написана большая часть
этих писем?

Ответ:
Женщинами.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
А потом появились телефоны...

Источник:
http://www.polit.ru/lectures/2006/11/30/zalizniak.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Этот человек, фамилия которого свидетельствует о скандинавском
происхождении его предков, в конце XIX века окончил юридический
факультет Петербургского университета и Академию художеств, в которой
обучался в мастерской Куинджи. Во время Второй мировой войны этот
человек и его супруга несколько раз обращались в советское посольство с
просьбой принять их в ряды Красной Армии, однако повоевать старичкам так
и не удалось. Назовите этого человека.

Ответ:
[Николай] Рерих.

Источник:
Великие мыслители XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 277, 278, 282.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
По мнению историка Фрица Шахермайра, политические курсы, которых
придерживались Филипп Македонский и ЭТОТ правитель, во многом совпадали.
Вот что он пишет: "Известна еще только одна такая идея государственного
устройства, где так же гениально объединились, казалось, совершенно
несовместимые принципы. Это...". Назовите одним словом форму
государственного устройства, упомянутую далее.

Ответ:
Принципат.

Комментарий:
Историк проводит параллель между политикой Филиппа Македонского и
Октавиана Августа.

Источник:
Ф. Шахермайр. Александр Македонский. - М.: Наука, 1984. - С. 30.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Журналист "Огонька" Андрей Архангельский, продолжая известный афоризм,
утверждает: если ИКС - это когда ЕМУ плохо, то ИГРЕК - это когда ЕМУ
хорошо. Не станем спрашивать, о чем всё это. ИГРЕК назовите.

Ответ:
Рок-н-ролл.

Комментарий:
Как известно, блюз - это когда хорошему человеку плохо. В тексте вопроса
присутствуют слова "всё это ИГРЕК". Одним из "гимнов" русского рока
является песня группы "Алиса" "Всё это рок-н-ролл".

Источник:
"Огонек", 2002, N 3. - С. 47.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
"Hummer H3" [хаммер эйч три], названный в некоторых специализированных
изданиях "Внедорожником года - 2007", как и его предшественники, имеет
довольно внушительные габариты: длина - 4 метра 74 сантиметра, ширина -
1 метр 90 сантиметров, высота - 1 метр 88 сантиметров. А вот в рассказе
Олега Дивова, посвященном аварии на Международной космической станции,
упоминается некий "биг рашен хаммер". Ответьте словом, заканчивающимся
гласной буквой, что же это такое.

Ответ:
Кувалда.

Комментарий:
"Кувалда" по-английски - "sledge hammer".

Источник:
   1. http://www.vnedorognikgoda.ru/premera_goda.html
   2. http://www.rusf.ru/esli/rubr/books/es0503di.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
ОНИ делятся на несколько типов - спортивные, уменьшающие объем,
корректирующие, невидимки... А для кого предназначены ласковые?

Ответ:
Для кормящих матерей.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
ОНИ - бюстгальтеры.

Источник:
Рассылка "Знаете ли Вы, что...".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Первый вариант ЭТОГО, испытанный в 1797 году Андре-Жаком ГарнерИном, был
укомплектован корзиной и не имел отверстия. Отсутствие отверстия явилось
причиной того, что ГарнерИна качало, словно маятник. Назовите
российского актера, разработавшего современный вариант ЭТОГО.

Ответ:
[Глеб] Котельников.

Комментарий:
ЭТО - парашют.

Источник:
О самых первых и самых-самых. - Минск: Полымя, 1993.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Одни историки считают, что название ЭТОГО племени означает "жители
Причерноморья", другие видят ИХ предками древнейших обитателей
Междуречья. Каково название ЭТОГО племени?

Ответ:
Киммерийцы.

Комментарий:
По одной из версий, киммерийцы являлись потомками шумеров, что и
отразилось в их названии.

Источник:
http://www.grinchuk.lviv.ua/referat/1/1448.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Советские полярные летчики в 30-е годы прошлого века нередко
пользовались мягкой ЕЮ, представлявшей собой тросик с металлическим
шаром на конце. В каких двух режимах, как, впрочем, и любое другое
подобное устройство, ОНА работала?

Ответ:
Передача, прием.

Комментарий:
ОНА - антенна.

Источник:
   1. http://www.znanie-sila.ru/online/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антенна

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

