Чемпионат:
Чемпионат Харькова по брэйн-рингу сезона 2009/10. Первая лига

Дата:
00-000-2009

Вид:
Б

Вопрос 1:
Рассказывают, что создатель плана застройки Москвы Яков Брюс очертил
вокруг города круг и разделил его на двенадцать частей - по примеру
двенадцати знаков Зодиака. Что интересно, сохранились документы, в
которых Сталин велел, чтобы в Москве по карте, созданной Брюсом,
строили... Что?

Ответ:
Метро.

Комментарий:
Число станций на кольцевой линии также равняется 12.

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", 2009, N 9.

Автор:
Анастасия Перевозник (Харьков)

Вопрос 2:
Проверка гипотезы на истинность называется верификация. А как называется
проверка гипотезы на ложность?

Ответ:
Фальсификация.

Источник:
Курс экономической теории: учебник. - Киров: АСА, 2001. - С. 35.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 3:
Капитан футбольной сборной Эстонии Райо Пийроя, говоря о причинах
поражения его команды в товарищеском матче со сборной Бразилии, в
частности, отметил, что бразильцы "иногда так [пропуск] катали мяч, что
было ничего не понять". Назовите пропущенное наречие.

Ответ:
Быстро.

Комментарий:
Не привыкли эстонцы к быстрой игре! :-)

Источник:
http://www.rambler.ru/news/sport/0/573785198.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В аэропорту Шереметьево на таможне Александру Галичу запретили вывозить
золотой нательный крест. Но, в конце концов, пропустили с крестом. Каким
образом Галичу удалось повлиять на решение таможенников?

Ответ:
Он пригрозил, что останется.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Галич долго и упорно сопротивлялся вынужденной эмиграции.

Источник:
Д. Быков. Булат Окуджава. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 639.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Юрий Поляков замечает: "Когда переводчики начинают писать оригинальные
стихи или прозу, возникает ощущение, будто они пользуются русским
языком, как латинским". Какое слово мы заменили словом "латинский"?

Ответ:
Мертвый.

Комментарий:
Латинский язык относят к т.н. "мертвым языкам".

Источник:
   1. Слово за слово. / Карманный цитатник от Юрия Полякова. - М.: ЗАО
"РОСМЭН-ПРЕСС", 2007. - С. 185.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвый_язык

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Название одной из статей в газете "Московский комсомолец" лишь последним
словом отличалось от названия известного советского фильма 1977 года.
Рассказывалось в этой статье о штрафных батальонах, активно
использовавшихся во время Великой Отечественной войны. Как называлась
статья?

Ответ:
"Аты-баты, шли штрафбаты".

Комментарий:
Даже более точная рифма, чем в названии фильма "Аты-баты, шли солдаты".

Источник:
   1. "Московский комсомолец" в Украине. Спецвыпуск", 2007, N 4.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Быков Леонид".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Вопрос задает Алексей Николаевич.
   Сухарики какой торговой марки покупал в киоске школьник младших
классов, увиденный однажды автором вопроса?

Ответ:
"Три корочки".

Комментарий:
Аллюзия на Буратино, который, тоже будучи по возрасту, по сути, малышом,
заказал себе в харчевне три корочки хлеба; Алексей Николаевич Толстой -
автор "Приключений Буратино".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Людмила Сидоренко (Харьков)

Вопрос 8:
Как утверждает "Абсурдопедия", существует так называемый кот Мёбиуса -
кот, который ДЕЛАЕТ ЭТО. Нам же хорошо известен другой кот, который
ДЕЛАЛ ЭТО. Назовите автора, описавшего этого другого кота.

Ответ:
Киплинг.

Комментарий:
ДЕЛАЕТ ЭТО - гуляет сам по себе.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Кот

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Майор милиции Туманов из сериала "Паутина" при возникновении
непредвиденной ситуации произносит присказку из двух рифмующихся, но не
совпадающих по размеру строчек. Вторая строчка - "На подушке ордена".
Воспроизведите состоящую из трех слов первую строчку.

Ответ:
"Вот те на!".

Источник:
Телесериал "Паутина-3", 5-я серия.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Александр Городницкий вспоминает, что в экипаже одного военного корабля
был человек, имевший среди моряков прозвище "Федя - лохматое ухо". Этот
человек все время ходил... В чем?

Ответ:
В штатском.

Комментарий:
Был он сотрудником КГБ, внимательно прислушивался к тому, что говорят в
экипаже, - оттого и прозвище такое.

Источник:
Эфир телеканала "Ностальгия", 19.10.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Александр Слисаренко пишет: "Палачи и кардиналы двора Людовика
позеленели бы от зависти при виде драных хитонов, в коих щеголяли
бродяги этого города". Назовите азиатский город, о котором идет речь.

Ответ:
Тир.

Комментарий:
Центр производства пурпура - цвет кардинальских и палаческих одежд
Франции времен Людовика.

Источник:
А. Слисаренко. Эвпатриды удачи. - Л., 1990. - С. 277.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Дмитрий Сергеевич Лихачев как-то в личной беседе заметил, что, по его
мнению, у ПЕРВОГО нет цены. Таким образом, нам просто известна цена
ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Христос, Иуда.

Комментарий:
"30 сребреников - это не цена Христа, это Иуду купили за 30 сребреников,
это цена Иуды. У Христа не было цены...".

Источник:
"Радуга", 2006, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Что надо было сделать ученику бурсы, чтобы выполнить распоряжение
преподавателя "Вались дерево на дерево!"?

Ответ:
Сесть.

Комментарий:
И скамейка деревянная, и ученик - "дерево"! :-)

Источник:
Н. Помяловский. Очерки бурсы. - К., 1982. - С. 97.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 14:
Рассказывают, что однажды некий монах поведал 70-летнему Папе Римскому
Бенедикту XIV, что Антихрист уже на земле, и ему три года от роду. Папа
с облегчением вздохнул... Почему?

Ответ:
Когда антихрист вырастет, это будет проблемой для другого Папы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А Бенедикт XIV уже умрет.

Источник:
"Вечерний Харьков", 18.06.09 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Сколько лет исполнилось Ирине Родниной, когда она заявила: "Я очень
спокойно отношусь к своему возрасту и не скрываю его. Тем более, что в
этой дате - две дорогие для меня цифры"?

Ответ:
60.

Комментарий:
Дорогие цифры - 6 и 0; 6,0 - наивысшая оценка в фигурном катании.

Источник:
"2000", 18.09.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 16:
Роман какого русского писателя в переводе на греческий называется
"МитЕра"?

Ответ:
Максим Горький.

Комментарий:
"Митера" по-гречески означает "Мать".

Источник:
http://translate.google.ru/#ru|el|%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%8C

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 17:
В рассказе Марии Луизы Кашниц упоминается город, уничтоженный атомной
бомбой. Назовите двумя словами тех, кто в этом рассказе мчится галопом
по облакам, засыпанным пеплом.

Ответ:
Всадники Апокалипсиса.

Источник:
М.Л. Кашниц. Длинные тени. - М.: Известия, 1983. - С. 78.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 18:
Бывший участник группы "Машина времени" Максим Капитановский в своей
книге упоминает разные способы провода девушек в гостиничные номера и
названия этих способов. Например, способ, при котором часть музыкантов
отвлекает администратора, ставя ему заслон, называлась "Константин
Заслонов". Самый надежный, по словам музыканта, способ, был назван в
честь средневекового художника. Назовите этого художника.

Ответ:
Андрей Рублев.

Комментарий:
Самым надежным было заплатить администратору в гостинице или дежурной по
этажу.

Источник:
М. Капитановский. Во всём виноваты "Битлз". - М.: Вагриус, 2006. - С.
247.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 19:
Видеофильм о музыканте Дидюле носит название "Дорога шести ИХ". Назовите
ИХ.

Ответ:
Струны.

Зачет:
Струны гитары; Гитарные струны.

Комментарий:
Дидюля - известный гитарист; впрочем, чтобы ответить на вопрос, это
знать необязательно.

Источник:
http://www.cityjazz.ru/catalog/products/dvd/rossijskie-ispolniteli-i-sng/didjulja-doroga-shesti-strun-dvd

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
В Испании во времена инквизиции в качестве орудия пыток иногда
использовали кактусы. Однако со временем инквизиторы отказались от этой
практики, поскольку выяснили... Что именно?

Ответ:
Что сок кактусов заживляет раны.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Добрые" были инквизиторы...

Источник:
"XXL. Украина", 2009, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 21:
Цитата из одной статьи: "Если вы имели неосторожность прославиться -
знайте, со временем в вашей жизни найдут Большую и Страшную Тайну. Если
прославились сильно - то не одну. Это неизбежно. И памятник ваш обовьют
буйные побеги...". Какого растения?

Ответ:
"... развесистой клюквы".

Зачет:
"... клюквы".

Комментарий:
Напридумывают всякого...

Источник:
http://www.lki.ru/text.php?id=3588

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
Как утверждает "Абсурдопедия", существует так называемый кот Мёбиуса -
единственный кот, способный добраться до валерьянки, налитой... Куда?

Ответ:
В бутылку Клейна.

Комментарий:
Бутылка Клейна, как и лента Мёбиуса, представляет собой одностороннюю
поверхность.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Кот
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутылка_Клейна

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Знаменитый мавзолей Тадж-Махал называют "ослепительной жемчужиной
Индии". Известно, что он стал местом упокоения прекрасной Мумтаз-Махал -
любимой жены падишаха империи Великих Моголов Шах-Джахана. Увы,
дворцовый переворот помешал безутешному шаху завершить строительство
триединого архитектурного комплекса на берегах Джамны, который, помимо
Тадж-Махала, должен был включать ажурный черно-белый мост и... Что еще?
Ответьте максимально точно.

Ответ:
Черный мавзолей самого шаха. Незачет: Без слова "черный".

Комментарий:
Триединый комплекс: белый мавзолей Мумтаз-Махал, черно-белый мост и
черный мавзолей Шах-Джахана.

Источник:
"Караван историй", 2000, N 1.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 24:
Согласно русскому переводу апокрифа "Смерть Пилата", тело Пилата,
которому радовались нечистые духи, отвезли в Виенну и бросили там в
РОдан-реку. Причиной такого решения было то, что Виенна считалась тогда
проклятым местом, да и звучит почти как "дорога...". Куда?

Ответ:
В геенну.

Источник:
Смерть Пилата. Апокриф (http://lib.rus.ec/b/166136/read).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 25:
В одном из произведений Джон Сильвер утверждает: "На "Морже" лекарь был
вторым человеком после меня, который прочел хоть одну настоящую книгу. Я
хочу сказать - кроме...". Чего? Ответьте одним словом.

Ответ:
Библии.

Источник:
Б. Ларссон. Долговязый Джон Сильвер. Правдивая и захватывающая повесть о
моем вольном житье-бытье как джентльмена удачи и врага человечества
(http://lib.rus.ec/b/164214/read).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 26:
Георгий Гулиа писал о НЕМ так: "Не надо делать из него ни пьяницу, ни
трезвенника, ни аскета, ни ловеласа... Он был такой же, как все мы...".
Сам ОН в одном из своих произведений утверждал: "Мы до смерти не станем
ни лучше, ни хуже - Мы такие, какими нас создал Аллах!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Омар Хайям.

Источник:
   1. Г. Гулиа. Сказание об Омаре Хайяме
(http://lib.rus.ec/b/172207/read).
   2. http://hayam.spinners.ru/view_thisg.php?i=533

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 27:
В 1939 году в США был разработан ряд планов ведения войны. Согласно
одному из них, США должны вступить в войну без союзников. В начале войны
армии и флоту США ставится задача оборонять Западное полушарие севернее
10 градусов южной широты. При этом в Тихом океане оборона будет идти по
линии Аляска - Гавайи - Панама. Чья доктрина была положена в основу
этого плана?

Ответ:
Доктрина Монро.

Комментарий:
Суть этой доктрины - "Америка для американцев", оборонять следовало
только Америку.

Источник:
М. Маслов, С. Зубков. Пёрл-Харбор: Ошибка или провокация? - М.: Вече,
2006. - С. 218-219.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 28:
В сценарии проходившего в Большом театре вечера в честь юбилея Б.
Пастернака предполагалось наличие горящих свечей. Был получен
категорический отказ пожарных, заявивших, что в Большом театре горящих
свечей не было с 1917 года, когда... Закончите фразу близко по смыслу.

Ответ:
"... большевики отключили электричество".

Источник:
С. Соловьев. Асса и другие произведения этого автора. Книга третья.
Слово за слово. - СПб.: Сеанс; Амфора, 2008. - С. 163.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 29:
По мнению Валерия Дружбинского, "далеко не всякий, кто сорвался [два
слова пропущено], обрел свободу". Назовите пропущенные слова.

Ответ:
"... с цепи...".

Источник:
"Радуга", 2006, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 30:
Анекдот. Сидят три престарелые английские леди на опушке леса и вяжут.
Внезапно из леса выскакивает горилла, хватает одну из старушек и
утаскивает ее в лес. Оставшиеся продолжают вязать. Через полчаса одна из
почтенных леди с недоумением спрашивает... Воспроизведите близко по
смыслу содержание вопроса.

Ответ:
"Что он в ней нашел?".

Источник:
"Радуга", 2006, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 31:
На вопрос российского корреспондента, знает ли Ален Делон ЕЕ, актер
ответил, что у него даже есть кассета с НЕЙ. Он не знает, было ли что-то
подобное с другими французскими актерами, но ему чертовски приятно.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Песня "Ален Делон" группы "Наутилус Помпилиус".

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2009, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 32:
В ходе англо-аргентинского конфликта за Фолклендские (Мальвинские)
острова аргентинские самолеты нанесли бомбовый удар и потопили
британский эсминец. По странному совпадению, этот эсминец был назван в
честь британского города. Назовите этот город.

Ответ:
Ковентри.

Комментарий:
Сам город тоже весьма серьезно пострадал от бомб во время Второй мировой
войны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскадренный_миноносец

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 33:
По утверждению журнала "Esquire", многие энциклопедии ошибочно сообщают,
что впервые в истории гору Арарат покорил немецкий исследователь,
профессор Иоганн Фридрих Паррот, которого сопровождал классик армянской
литературы Хачатур Абовян. На самом деле любой армянин знает... Что
именно?

Ответ:
Что это Паррот сопровождал Абовяна, а не наоборот.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Esquire", 2009, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 34:
В годы войны первым воинским соединением, получившим орден Красного
Знамени, стала 99-я стрелковая дивизия, удостоенная высокой награды за
освобождение Перемышля летом 1941 года. Годом раньше эта дивизия была
названа лучшей в Красной армии. Назовите родившегося в 1901 году
человека, который командовал этой дивизией.

Ответ:
[Андрей] Власов.

Комментарий:
   z-checkdb: К началу Великой Отечественной войны дивизией командовал
уже не Власов, а Николай Дементьев (см., например,
http://www.r-g-d.org/forum/index.php?showtopic=13745) (Антон Губанов).

Источник:
Д. Тарас. Боевые награды СССР и Германии Второй мировой войны. - М.:
АСТ, Мн.: Харвей, 2007. - С. 10-11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 35:
Когда снимали смерть героя и он, шатаясь, выходил из березовой рощи,
зажимая смертельную рану в животе и оставляя кровавые пятна на белых
стволах берез, даже женщины-гримеры, сами готовившие эту "кровь", не
могли сдержать слез, они чувствовали ЭТО. Кстати, ЭТО было прозвищем
упомянутого героя и анаграммой его имени. Назовите актера, воплотившего
на экране этот образ.

Ответ:
[Василий] Шукшин.

Комментарий:
ЭТО - горе; речь идет о сцене гибели героя фильма "Калина красная" Егора
Прокудина по прозвищу "горе".

Источник:
И. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2005.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 36:
С высказываниями, якобы принадлежащими известным реальным людям и
вымышленным персонажам, забавляется не только Роберт Асприн. Так, на
одном из форумов приведено следующее высказывание: "Главное, чтобы тебя
окружали достойные люди!". Назовите фельдмаршала XX века, которому
приписывается это высказывание.

Ответ:
[Фридрих] Паулюс.

Комментарий:
Доокружался! :-)

Источник:
http://militera.borda.ru/?1-20-1200-00001228-000-0-0

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 37:
Как утверждал житель России Роман Трахтенберг, незамужние женщины очень
опасны. Они в силу коварства или ввиду многочисленной популяции
стремятся попасть в НЕЕ, то есть в твой паспорт. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
"Красная книга".

Комментарий:
Обложки паспортов в России имеют красный цвет.

Источник:
Р. Трахтенберг. Путь самца. Вступление (аудиоверсия).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 38:
К началу 1980-х годов город Севастополь был награжден орденом Ленина,
орденом Красного Знамени, медалью "Золотая Звезда" и еще одной медалью.
Назовите эту медаль.

Ответ:
"За оборону Севастополя".

Комментарий:
Вопрос "на школу".
   z-checkdb: Похоже, из-за неаккуратности в источнике вопроса произошло
недоразумение. Источник гласит: "Золотая Звезда Героя, орден Ленина,
орден Красного Знамени и медаль "За оборону Севастополя" - награды
Родины городу-герою за его выдающийся воинский подвиг"
(http://militera.lib.ru/memo/russian/sb_ognennye_dni_sevastopolya/pre.html).
Но в данном случае, судя по всему, не утверждается, что город
награжден медалью, а имеется в виду, что медаль учреждена в его честь.
В Положении о медали (http://mondvor.narod.ru/MObSevs.html)
предусмотрено награждение только людей (можно сравнить, к примеру, со
статутом Ордена Ленина, вручавшегося организациям и географическим
объектам, - http://mondvor.narod.ru/OLenin.html). Кроме того,
упоминание этой медали отсутствует в справочниках (статье о городе в
БСЭ и Википедии) (Антон Губанов).

Источник:
Огненные дни Севастополя. - Симферополь: Таврия, 1982. - С. 7.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 39:
В 1917 году немецкая торговая подводная лодка "Дойчланд" совершила
успешный рейс в порт Балтимор нейтральных в то время США. Однако
командование лодки и представители Северного немецкого Ллойда в
Балтиморе опасались возможности диверсий со стороны граждан
Великобритании и Франции. Поэтому для выполнения погрузочно-разгрузочных
работ в Балтиморе они нанимали рабочих с самым низким уровнем развития и
наблюдательности. Назовите третье условие, которому должны были
соответствовать нанимаемые рабочие.

Ответ:
Они должны были быть неграми.

Комментарий:
Немцы считали, что вероятность присутствия в 1917 году в Балтиморе
негров, являющихся подданными Великобритании или Франции, минимальна, а
индейцев в то время на северо-востоке США почти не осталось.

Источник:
П. Кениг. На "Дойчланде" через Атлантический океан. // Альманах "Корабли
и сражения". Вып. V. - СПб.: ГИПП "Искусство России", 1995. - С. 44.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 40:
Алистер Маклин так писал о Джеймсе Куке: "Ни одна значительная фигура
современности не оставила столь подробных и старательных записей о своей
жизни". Однако, по словам Маклина, в этих записях не видно... Кого?

Ответ:
Самого Кука.

Комментарий:
"... Кука там не видно - там всё, что он делал, но ничего о том, каким
он был".

Источник:
А. Маклин. Капитан Кук. История географических открытий великого
мореплавателя (электронный вариант).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 41:
По воспоминаниям ветерана боев в Испании Александра Родимцева, однажды
бойцы одного из республиканских батальонов захватили в плен 25
итальянских солдат. По стечению обстоятельств, этот республиканский
батальон носил... Чье имя?

Ответ:
Гарибальди.

Источник:
А. Родимцев. Гвардейцы стояли насмерть (электронный вариант).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 42:
Известно, что в 1890-х годах итальянец Маркони склонил английских
промышленников к созданию компании по эксплуатации его изобретения.
Компания обладала большими капиталами и, благодаря невероятной энергии
самого Маркони, процветала. На фоне этих громких успехов достижения
Александра Попова и его усилия внедрить свои радиоустройства не выглядят
столь впечатляющими. Да иначе и быть не могло, если уже на первом
ходатайстве Попова о выделении денег на эксперименты морской министр
начертал: "На такую [пропуск] отпускать денег не разрешаю". Какое слово,
начинающееся на букву "Х", мы пропустили?

Ответ:
Химеру.

Зачет:
Химера.

Комментарий:
Слово, безусловно, должно быть приличным, но при этом должно указывать,
что мечты о радио в России считались несбыточными.

Источник:
В. Карцев. Приключения великих уравнений. - М.: Знание, 1970
(электронный вариант).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 43:
Еще в 1914 году, предвидя будущие великие свершения педагогической
мысли, Александр Куприн с ядовитой иронией писал о "прогрессивных и
ученых дамах, которые рекомендуют в лекциях, в сравнениях и уподоблениях
беспощадно и чуть ли не графическим порядком объяснять детям великие
тайны". Причем эти дамы предварительно "вырывают с корнем капусту и
отвертывают шею" некоему "классическому персонажу". Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Аист.

Комментарий:
Речь идет о "великой тайне любви и зарождения".

Источник:
А. Куприн. Сочинения. - Т. 4. - М., 1982. - С. 228.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 44:
Закончите двумя словами, начинающимися с одной и той же гласной,
высказывание Юрия Полякова: "Мужчина хочет раздеть женщину лишь тогда,
когда ему нравится, как...".

Ответ:
"... она одета".

Источник:
Слово за слово. / Карманный цитатник от Юрия Полякова. - М.: ЗАО
"РОСМЭН-ПРЕСС", 2007. - С. 153.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 45:
Прослушайте диалог из современной повести:
   - Слышал, в Киев приезжает Гришковец?
   - Зачем?
   - С очередным моноспектаклем. Рубить бабло.
   - Ну да. Он на этом...
   Закончите диалог двумя словами.

Ответ:
"... собаку съел".

Комментарий:
Вспомните известную пьесу Е. Гришковца "Как я съел собаку".

Источник:
"Радуга", 2009, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 46:
Янина Ипохорская замечает: "До чего же непохоже на правду то, что
женщина видит ТАМ". Назовите птицу, которую, согласно известной шутке,
рано утром можно увидеть ТАМ.

Ответ:
Жаворонок.

Комментарий:
ТАМ - в зеркале.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: ЭКСМО,
2001. - С. 189.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 47:
Заполните пропуск в отрывке из стихотворения Сергея Поделкова "Концерт
Елены Образцовой":
   "А сцена наплывала кораблем.
   Сиянье горделивой головы.
   Дымилось платье на ветру крутом,
   [Два слова пропущено] - впереди стояли Вы".

Ответ:
"... На ростре...".

Зачет:
(с натяжкой) "... Как ростра...".

Комментарий:
Сравнение с ростральной фигурой корабля.

Источник:
"Литературная Россия", 2007, N 47.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 48:
Семейный вопрос.
   Посмотрев фильм А. Кончаловского "Дворянское гнездо", режиссер Сергей
Соловьев долго пытался вспомнить, какой поэт пушкинской эпохи написал
слова исполнявшегося в этом фильме романса "При дороге ива, ивушка
стояла". Позднее, к собственному изумлению, Соловьев узнал, что романс
написан ЭТИМ АВТОРОМ. Назовите имя и фамилию ЭТОГО АВТОРА.

Ответ:
Наталья Кончаловская.

Комментарий:
Известная поэтесса, мать А. Кончаловского.

Источник:
С. Соловьев. Асса и другие произведения этого автора. Книга третья.
Слово за слово. - СПб.: Сеанс; Амфора, 2008. - С. 320.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 49:
Возвращаясь после проигранного "динамовцами" в Барселоне матча,
журналист Артем Франков, услышав вопрос стюардессы "Кто СДЕЛАЛ ЭТО?",
буркнул: ""Динамо" Киев, сразу три". Кузен Бенедикт из
"Пятнадцатилетнего капитана", СДЕЛАВ ЭТО, "покорно поплелся за своими
спутниками". Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Потерял очки.

Комментарий:
"Динамо" потеряло игровые очки, проиграв матч, а кузен Бенедикт был
близорук, и когда потерял очки, то не мог отойти от своих спутников.

Источник:
   1. "Футбол", 2009, N 76.
   2. Ж. Верн. Пятнадцатилетний капитан.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 50:
В 2001 году в Мемфисе будущий лауреат Дарвиновской премии пытался на
своем автомобиле обогнать поезд, чтобы успеть пересечь железнодорожный
переезд до закрытия шлагбаума. Поезд ему обогнать удалось, но на
переезде он погиб. Ответьте максимально точно: как именно?

Ответ:
Поезд он обогнал, но с переезда не выехал, так как столкнулся с другой
машиной такого же лихача, мчащегося ему навстречу, который пытался
проскочить перед поездом.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кстати, второй лихач Дарвиновскую премию не получил, так как выжил.

Источник:
"Время", 23.09.09 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 51:
Журналисты издания "XXL" дали забавные определения ароматам, которые
используются парфюмерами. Например, мускус - то, чем некоторые бобры и
выхухоли метят территорию. Половозрелый и целостный кот в доме даст
примерное представление о чистом концентрированном аромате. Какой аромат
был охарактеризован так: смесь запахов на основе мха, ровесник
Октябрьской революции?

Ответ:
"Шипр".

Источник:
"XXL", 2009, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 52:
"Можно входить без ИКСА" - это название одного из фильмов с участием
Мэрилин Монро. Согласно анекдоту, Андропов был представлен к Нобелевской
премии за открытие факта, что скорость ИКСА превышает скорость... Чего?

Ответ:
Звука.

Комментарий:
ИКС - стук; согласно анекдоту, руководитель КГБ Андропов был представлен
к Нобелевской премии за величайшее открытие в области физики: "Скорость
стука превышает скорость звука".

Источник:
   1. "Сто человек, которые изменили ход истории", 2008, N 21 "Мэрилин
Монро".
   2. http://eho.haim.ru/eho_ando.php

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 53:
Прослушайте цитату из шуточной биографии Андрея Чивурина: "Неуемный
карьерист, уволившись старшим лейтенантом в 89-м, в 90-м году
становится...". Кем? Ответьте абсолютно точно.

Ответ:
Капитаном команды КВН [ХАИ].

Источник:
http://www.kvn.xai.vostok.net/news_f.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 54:
Рассказывают, что когда-то Лэрри Пейдж сумел сконструировать струйный
принтер из НЕГО. Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Детский конструктор "Лего".

Комментарий:
"Сконструировать" - нечто вроде подсказки.

Источник:
"XXL. Украина", 2009, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 55:
В брачном контракте Мадонны и Гая Ричи отмечалось, что жена, в
частности, обязуется бывать в пабах не чаще трех раз в неделю и
заниматься сексом с мужем не реже трех раз в неделю, а один раз в неделю
имеет право разговаривать о своей карьере. А муж, в частности, должен не
реже одного раза в месяц ДЕЛАТЬ ЭТО - неважно, что именно, зато на всю
семью. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Готовить еду.

Комментарий:
Ассортимент блюд контрактом не оговаривается.

Источник:
Телепрограмма "Брачные контракты", эфир канала "Simon", 13.07.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 56:
Древние римляне настолько трепетно относились к истории (в том числе, и
легендарной) родного города, что приговорили к смерти поэта Юла Антония,
объявившего греческого героя Диомеда прародителем римлян, а его
кощунственную поэму сожгли. При этом даровали привилегии заштатному
греческому городку, когда его жители, ссылаясь на классические тексты,
доказали, что их предки не участвовали... В какой войне?

Ответ:
В Троянской.

Комментарий:
Римляне считали свом прародителем троянца Энея, а вовсе не грека
Диомеда.

Источник:
А. Валентинов. Спартак. - М., 2007. - С. 300-301.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 57:
В автобиографических заметках Маяковского "Я сам" есть короткая главка,
посвященная Давиду Бурлюку. Феликс Икшин пишет об этой главке:
"Построение фраз - отсутствие предлога в самом начале - это не вполне
явная отсылка к ТАКОМУ прошлому". "ТАКОЕ прошлое" - это, по сути,
оксюморон. Какое ТАКОЕ?

Ответ:
Футуристическое.

Комментарий:
И Маяковский, и Бурлюк, как известно, были футуристами.

Источник:
Ф. Икшин. Лиля Брик. Жизнеописание великой любовницы. - М.: Эксмо, 2008.
- С. 11-12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 58:
Индира Ганди прокомментировала это событие, происшедшее в Индии в 1960-х
годах, весьма цинично и не без удивления: "В Индии еще ни один политик
не рискнул заявить, что коровы съедобны!". Что это было за событие?

Ответ:
Индиру Ганди избрали премьер-министром.

Комментарий:
Впервые Индия проголосовала за женщину.

Источник:
"VIVA! Биография", 2009, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 59:
Знаменитая кубинская яхта "Гранма", заключенная в стеклянный саркофаг,
сейчас располагается рядом с Музеем революции в Гаване. Злые языки
утверждают, что яхту спрятали под стекло, чтобы уберечь не только от
погодных воздействий, но и... От чего еще? Ответьте максимально точно.

Ответ:
От кражи и отплытия на яхте в США (или куда-нибудь еще).

Комментарий:
Говорят, что все остальные плавсредства уже там... :-)

Источник:
"VIVA! Биография", 2009, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 60:
В Индии в целях борьбы со взяточничеством выпустили специальную купюру,
на которой изображен портрет Махатмы Ганди. Каково достоинство этой
купюры?

Ответ:
Ноль рупий.

Комментарий:
Своего рода воплощение идеи "мирного протеста" Ганди.

Источник:
http://forum.homenet.kr.ua/lofiversion/index.php/t4895-50.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 61:
По мнению острословов из программы "Вечерний квартал", современное
преподавание истории по-прежнему весьма далеко от исторической правды.
Так, например, "неправда, что у М.И. Кутузова не было ЭТОГО. Вот ЭТО как
раз у него и было". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Один глаз.

Комментарий:
"Один глаз у него как раз был!". :-)

Источник:
Телепрограмма "Вечерний квартал. История успеха", эфир канала "Интер",
1.02.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 62:
В Харькове, как, вероятно, и в других городах, можно встретить
расположившихся на улицах людей. Таблички возле них не содержат просьб о
милостыне, а призывают: "СДЕЛАЙ ЭТО!". Автор вопроса предлагает
специально для определенной категории женщин, особенно самых
впечатлительных из них, дописать: "И получи инфаркт". Какие три слова мы
заменили словами "СДЕЛАЙ ЭТО"?

Ответ:
Узнай свой вес!

Зачет:
Определи свой вес!

Комментарий:
Есть такие женщины, которые очень боятся набрать лишние килограммы!

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 63:
О гиенах, их подлости, трусости и прочих малосимпатичных характеристиках
веками слагались легенды. Прежде всего гиен объявляли
прихлебателями-трупоедами. Но современные исследования показали, что для
совместных трапез 84% пищи добывают как раз гиены, о 10% достоверных
сведений нет. А кто добавляет оставшиеся 6%?

Ответ:
Львы.

Комментарий:
Так что скорее львы примазываются к добыче гиен, а не наоборот.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2009, N 43.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 64:
В магазинах Лиссабона можно приобрести сотни сортов портвейна. Среди
этих сотен есть и две особые группы сортов. Бутылки первой группы
снабжены дополнительными красными этикетками, а бутылки второй группы -
зелено-белыми. Соответственно, и среди лиссабонских потребителей можно
выделить две группы лиц. Первая группа охотно приобретает бутылки с
красной этикеткой, но никогда - с зелено-белой, а представители второй
группы покупают бутылки с зелено-белой, но даже с лютого похмелья не
прикоснутся к портвейну с красной этикеткой. Кем же являются
потребители, соответственно, первой и второй групп?

Ответ:
Болельщиками "Бенфики" и "Спортинга".

Комментарий:
Этикетки совпадают с цветами клубов.

Источник:
Эфир телеканала "Мегаспорт", 21.12.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 65:
Процитируйте поговорку, которую Честертон продолжил так: "Из-за них
бранятся, скандалят и ругаются".

Ответ:
"О вкусах не спорят".

Источник:
Афоризмы Британии. Сборник афоризмов: В 2 т. - Т. 1. - М.: ЗАО
Центрполиграф, 2006. - С. 201.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 66:
Пресловутая рулетка стала подлинным проклятием для многих поколений
любителей азартных игр. Последствия хорошо известны - разорение,
помешательство, самоубийства, разного рода неблаговидные поступки. А вот
Никколо Паганини сумел найти наиболее разумный выход. Убедившись, что не
в силах избежать столь опасных игрищ, он провел успешный тур гастролей,
после чего просто... Что сделал?

Ответ:
Приобрел (основал) свое казино.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Т.е. выбрал самый безопасный вариант.

Источник:
"XXL", 1997, N 2.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 67:
Согласно одному анекдоту, ОН - это когда, напевая "джага-джага", ты
встречаешься с толпой злых рокеров. ОН, по утверждению газеты
"Комсомольская правда", преследовал подлодку К-19 с пожара при малярных
работах при постройке. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Злой рок.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/345096/
   2. http://www.kp.ru/daily/22649/21011/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 68:
В начале Второй мировой войны англичане избрали для перевозки
стратегического сырья с Востока путь вокруг мыса Доброй Надежды. По
Средиземному морю перевозилось лишь питание для британской армии,
базирующейся в Египте, Гибралтаре и... Где еще?

Ответ:
На Мальте.

Источник:
М. Курушин. Стальные гробы рейха. - М.: Вече, 1999. - С. 236-237.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 69:
Японский обычай "кампай" заключается во взаимном угощении двух уважающих
друг друга людей чашкой сакэ. В мемуарах описан произошедший в 1920-х
годах случай, когда командир одного из японских крейсеров оставался
практически трезвым после сорока-пятидесяти "кампаев". Всё дело в том,
что до назначения на эту должность этот командир был военно-морским
атташе... В какой столице?

Ответ:
В Москве.

Комментарий:
Именно там Ионаи научился пить спиртное по-настоящему. :-)

Источник:
Т. Хаара. Командир японского эсминца (http://lib.rus.ec/b/171472/read).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 70:
Заполните пропуск в куплете из песни Андрея Макаревича, которую он
посвятил своему коллеге:
   "И летом, и зимою - по любой поре
   Он едет к людям, словно врач по вызову.
   И если нету [пропуск] в телевизоре,
   То это минус только телевизору".

Ответ:
"... Саши...".

Комментарий:
Песня посвящена А. Розенбауму, который, как известно, пять лет работал
на "Скорой помощи".

Источник:
http://navalu.narod.ru/text/mashina/mashina15.htm#v57

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 71:
Билли Уайлдер однажды сказал, что "ИКСЫ - замечательный народ, сумевший
убедить мир в том, что Гитлер - ИГРЕК, а Моцарт - ИКС". Напишите в
правильном порядке слова, которые мы заменили словами "ИГРЕК" и "ИКС".

Ответ:
Немец, австриец.

Комментарий:
Билли Уайлдер (он же Самуил Вильдер) - родившийся в Австро-Венгрии
голливудский режиссер, сценарист и продюсер.

Источник:
А. Генис. Шесть пальцев. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 390-391.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), по идее Татьяны Лещенко (Харьков)

Вопрос 72:
Александр Генис пишет о поразившем его фантазию названии казино "Чехов".
Это, - пишет Генис, - несообразность, выдающая себя за банальность:
"[Пропуск] Черное море". Восстановите три слова, которые мы пропустили.

Ответ:
"Волга впадает в ...".

Комментарий:
Вот если бы казино назвали "Достоевский"! :-)

Источник:
А. Генис. Шесть пальцев - М.: КоЛибри, 2009. - С. 281.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 73:
Эта песенка Булата Окуджавы не вошла в фильм. Песни отрицательных
персонажей получились у него убедительней, а вот положительный герой
напоминал классического московского Гавроша. Послушайте фрагмент
куплетов, написанных Окуджавой от имени этого героя:
   "Ха-ха, какие страсти!
   Невежлив я - так что ж?
   Из этих ваших "здрасьте"
   Рубашку не сошьешь.
   Все эти цирлихи ее
   И все манирлихи ее
   Меня нервируют и портят настроение мое".
   Назовите имя той, о которой идет речь в этой песне.

Ответ:
Мальвина.

Комментарий:
Эта песня была написана от имени Буратино к фильму "Приключения
Буратино".

Источник:
Д. Быков. Булат Окуджава. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 679.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 74:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В начале 80-х москвичи говорили, что "Арбат очумел". Появившиеся на
нем чУмы, действительно, трудно было не заметить. Какое слово мы
заменили словом "очумел"?

Ответ:
Офонарел.

Комментарий:
Именно в то время на Арбате появились хорошо известные сейчас фонари.

Источник:
Д. Быков. Булат Окуджава. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 132.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 75:
[Ведущему: при чтении не упоминать, что слово "Пальце" взято в кавычки и
написано с большой буквы!]
   В 1904 году Артур Конан Дойл попал в ужасную аварию. Его автомобиль,
взбираясь на откос, въехал в столб и потерял управление; водителя и
пассажира выбросило из машины, и та, перевернувшись, всей тяжестью
обрушилась на Дойла. Он лежал ничком, и машина с чудовищной силой
вдавливала его в гравий. Он не мог ни шевельнуться, ни застонать. "Я
чувствовал, что тяжесть нарастает с каждой минутой, и думал о том, как
долго сможет выдержать мой позвоночник" - комментируя эти слова Дойла,
биограф писателя Максим Чертанов делает предположение, что в эти минуты
бедный доктор вполне мог подумать о своем "Пальце". О каком именно
"Пальце"?

Ответ:
О рассказе "Палец инженера".

Зачет:
О "Пальце инженера"; "Палец инженера"; Инженера.

Комментарий:
Рассказ, герой которого готовится принять ужасную смерть - быть
раздавленным прессом.

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 331.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 76:
Как известно, древние относились к кошкам с большим уважением. Когда
кошке предстояло отправиться в долгое путешествие, чтобы она не голодала
в пути, вместе с ИКСОМ кошки заботливый хозяин обязательно клал
несколько ИКСОВ мышек. Какое существительное мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Мумия.

Комментарий:
Речь идет о древних египтянах - вместе с мумией кошки клали несколько
мумий мышек.

Источник:
Н. Голь, М. Халтунен. Кошкин дом в Эрмитаже. - СПб.: Арка, 2009. - С.
15.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 77:
Эта проверенная временем конструкция способна выдержать конкуренцию с
новейшими электронными аналогами: в жестяное ведро помещается основной
элемент, кладутся ложки-вилки, сверху ведро накрывается металлической
крышкой. Такой системой автору вопроса пользоваться не приходилось. А
вот утреннюю воскресную телепередачу он помнит очень хорошо. Укажите
название упомянутой передачи.

Ответ:
"Будильник".

Комментарий:
Такой лязг и шум разбудит кого угодно!

Источник:
   1. Т. Скрябина. Ваш год рождения - 1967. - М.: Анаграмма, 2008. - С.
97.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Будильник_(телепрограмма)

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 78:
Согласно анекдоту, в ноябре 2003 года мэр Москвы Юрий Лужков поздравил
президента Грузии Эдуарда Шеварднадзе с проведенными парламентскими
выборами и отправил ему подарок с комментарием: "Запасной аэродром
всегда может пригодиться...". Что это был за подарок?

Ответ:
Кепка.

Комментарий:
Лужков, как известно, большой любитель кепок, а закавказские кепки
называют "аэродромами".

Источник:
http://www.peoples.ru/state/king/georgia/shevardnadze/anekdot.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 79:
ТАКИМ бывает тополь. ТАКИМ называют рельефный потолок с визуальным
эффектом перспективы пространства. В кроссворде газеты "Комсомольская
правда" в Украине" слову "фараон" дали определение: "ТАКОЙ покойник".
Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Пирамидальный.

Комментарий:
Пирамидальный тополь (Populus pyramidalis) - двудомное дерево семейства
ивовых, ствол высотой до 40 м, прямой, почти от основания ветвистый с
пирамидальной или узко пирамидальной кроной; фараон, как известно,
покоится в пирамиде.

Источник:
   1. http://bse.sci-lib.com/article089209.html
   2. http://www.griliato.ru/vid/piramid.php
   3. "Комсомольская правда" в Украине", 24.07.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 80:
Среди цыган существует такая легенда: во время известного исторического
события проходящая мимо группа цыган украла некий предмет. За это Бог
разрешил цыганам иногда воровать. Среди разновидностей этого предмета
есть строительный, винтовой, гребенчатый. Назовите этот предмет.

Ответ:
Гвоздь.

Комментарий:
Известное историческое событие - распятие Христа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Культура_цыган
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гвоздь

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 81:
Фильм "С широко закрытыми глазами" был снят Стэнли Кубриком по повести
"Новелла мечты". Фамилия главного героя в повести - Шойер. Однако во
время прочтения повести персонаж Шойер напомнил Кубрику некоего актера.
Из-за этого фамилия главного героя в фильме - Харфорд. Назовите актера,
которого вспомнил Кубрик при прочтении повести.

Ответ:
Харрисон Форд.

Комментарий:
Харфорд - сокращение от "Харрисон Форд".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/С_широко_закрытыми_глазами

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 82:
На традиционном параде 4 июля в Вашингтоне на одной из платформ
находятся актрисы, изображающие самых знаменитых женщин в истории США.
Одна из актрис изображает женщину по имени Бетси Роуз, которая
вышивает... Что?

Ответ:
Национальный флаг США.

Зачет:
Флаг.

Комментарий:
Мастерица из Филадельфии Бетси Роуз прославилась тем, что вышила в 1777
году первый флаг США.

Источник:
Телепрограмма "На первый взгляд", эфир 7-го канала (Харьков), 13.07.07
г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 83:
Эдуард Севрус писал: "[Пропуск] - это инструмент для поиска истины".
Вспомнив упомянутое в латинском афоризме вместилище истины, заполните
пропуск одним словом.

Ответ:
"Штопор...".

Комментарий:
Афоризм - "Истина в вине".

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Жемчужины мысли. - М.: АСТ, 2003. -
С. 646.

Автор:
Анастасия Перевозник (Харьков)

Вопрос 84:
В бюджете КНДР отдельной строкой закладываются деньги на выращивание
одного сорта хризантем и одного сорта красной бегонии. Названия этих
сортов состоят из трех слов. Воспроизведите их в любом порядке.

Ответ:
"Ким Ир Сен", "Ким Чен Ир".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Предыдущий и нынешний вожди.

Источник:
Выпуск теленовостей на "Первом Деловом канале" (Украина), 15.09.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 85:
После победы "Металлиста" над "Кривбассом", которую точным ударом под
занавес матча принес Джексон Коэльо со штрафного более чем в сорока
метрах от ворот, журналист Сергей Шевченко написал, что "Джексон
разбежался и как жахнул верхом в створ ворот", чего не ожидал голкипер
"Кривбасса". Какие две буквы в цитате мы пропустили?

Ответ:
жа.

Комментарий:
Журналист употребил неологизм "жажахнул", образованный от прозвища
футболиста, который также известен как Джексон Жажа Коэльо.

Источник:
"Футбол", 2009, N 77.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 86:
Создавать агентурную сеть в этой европейской стране советская военная
разведка начала в 1920 году. Однако вскоре решение разведывательных
задач по этой стране было возложено на легальный аппарат военно-морского
атташе, поскольку эта страна не считалась вероятным противником.
Назовите эту страну.

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
В другой нейтральной стране - Швейцарии - аппарат военно-морского атташе
не мог действовать.

Источник:
А. Колпакиди, А. Север. ГРУ. Уникальная энциклопедия. - М.: Яуза: Эксмо,
2009. - С. 160-161.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 87:
Подпись под фотографией Усэйна Болта в журнале "Телескоп" гласит: "Ноги
не мешают Усэйну побеждать на дистанциях". Назовите в правильном порядке
два прилагательных-антонима, которые мы пропустили в этой подписи.

Ответ:
Длинные, короткие.

Комментарий:
Полностью подпись выглядит так: "Длинные ноги не мешают Усэйну побеждать
на коротких дистанциях" - как известно, фигура Болта сложена несколько
непропорционально, его рост 196 см; рекорды Болта опровергли
существовавшую научную теорию о том, что побеждать в спринте может лишь
мужчина ростом от 175 до 190 см.

Источник:
"Телескоп", 2009, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 88:
В 1922 году ЭТОТ ЧЕЛОВЕК изменил написание своей фамилии. Вероятно, он
сделал это в маркетинговых целях, чтобы его не спутали с
предпринимателем-миллионером по имени Эндрю. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Дейл Карнеги.

Комментарий:
Изменил с Carnagey на Carnegie.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карнеги,_Дейл

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 89:
На одном из сайтов приведен перечень советских арктических и
антарктических станций в алфавитном порядке. Какие два слова повторяются
в этом перечне чаще всего?

Ответ:
"Северный полюс".

Комментарий:
Станции от "СП-1" до "СП-33".

Источник:
http://www.ivki.ru/kapustin/stations/ussr/ussr.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 90:
Начав сотрудничество с Рудольфом Ресслером, советский разведчик Шандор
Радо для его агентов выбрал псевдонимы Анна, Вертер, Ольга, Тедди,
Фердинанд и Штефан. Назовите псевдоним того из этих агентов, от которого
шла информация о вооруженных силах Третьего рейха.

Ответ:
Вертер.

Комментарий:
Псевдоним был дан по созвучию с немецким словом "вермахт" - "Вооруженные
Силы".

Источник:
   1. А. Колпакиди, А. Север. ГРУ. Уникальная энциклопедия. - М.: Яуза:
Эксмо, 2009. - С. 325.
   2. Ш. Радо. Дора повiдомляє... - Ужгород: Карпати, 1973. - С.
165.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вермахт

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 91:
После известных событий лета 2008 года курская команда КВН "Прима"
предложила назначить этого голландца еще и директором завода "АвтоВАЗ",
и министром сельского хозяйства и т.д. Назовите этого голландца.

Ответ:
Гус Хиддинк.

Комментарий:
Вывел на ведущие позиции сборную России по футболу - может, и остальное
выведет... :-)

Источник:
Фестиваль "Голосящий КиВиН - 2008".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 92:
Вопрос задает Шарль Азнавур.
   По утверждению современного писателя, ЕЕ жизнь составляет три года. А
вот Янина Ипохорская пишет, что ТАКАЯ ОНА длится всего шесть месяцев.
Какие слова мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Вечная любовь.

Комментарий:
У Ф. Бегбедера есть произведение "Любовь живет три года" ("L'amour dure
trois ans"); среди песен Ш. Азнавура одна из самых известных - "Вечная
любовь" ("Une vie d'amour") из кинофильма "Тегеран-43".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бегбедер,_Фредерик
   2. К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь
(http://lib.rus.ec/b/119935/read).
   3. http://goranvisnjic.narod.ru/page1/fan_video_text/fan_video_aznavur.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 93:
Если верить анекдоту, 11 сентября 2001 года Шеварднадзе отправил Бушу
телеграмму с одной фразой: "[Пропуск] - не грузин!!!". Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
Камикадзе.

Комментарий:
Террористические акты в этот день, как известно, совершили
летчики-камикадзе, а слово "камикадзе" очень уж напоминает грузинскую
фамилию.

Источник:
http://www.peoples.ru/state/king/georgia/shevardnadze/anekdot.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 94:
Сборник афоризмов и порой неожиданных, странных мыслей выдающихся людей
был назван "Библией ИХ". Назовите ИХ словом греческого происхождения.

Ответ:
Парадоксы.

Комментарий:
Греческий корень слова "парадокс" переводится как "неожиданный,
странный".

Источник:
   1. В. Зубков. Библия парадоксов. Парадокс - истина, поставленная с
ног на голову: афоризмы и мысли выдающихся людей. - М.: АСТ: Астрель:
Хранитель, 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс

Автор:
Алена Райгородецкая (Харьков)

Вопрос 95:
В статье о телемагазинах в журнале "Главред" говорилось, что "нам
предлагают "волшебные" пояса для похудения и пищевые добавки - и людям в
медицинских халатах почему-то больше доверяют. Но ОНИ - это еще вовсе не
врачи". "ОНИ" - название известной команды КВН. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Люди в белом.

Комментарий:
Команда КВН ХАИ называлась "Люди в белом".

Источник:
"Главред", 2009, N 13.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 96:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Даниил Гранин рассказывает: "В 1954 году, <...> когда я шел по
Берлину, то вглядывался в людей моего поколения и думал: наверное, он
воевал, наверное, он был солдатом, офицером, стрелял в меня. <...> Я
вдруг почувствовал, когда разговаривал с одним берлинцем, что это
встреча ИХ". В ряды ИХ после случившейся с ним неудачи можно зачислить и
известного вожака. Какое причастие мы заменили словом "ИХ"?

Ответ:
Промахнувшихся.

Комментарий:
"Я в него промахнулся, он в меня промахнулся. А теперь уже мы не можем
стрелять друг в друга"; вожак Акела из "Маугли", как известно, тоже
однажды промахнулся.

Источник:
"Огонек", 2009, N 16.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 97:
Описывая процесс раскраски Людовиком XI географической карты в один
цвет, Александр Зорич сравнивает первый мазок, сделанный Людовиком, с
пиктограммой заглавного персонажа произведения американской литературы.
Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Моби Дик.

Комментарий:
Цвет французских королей - белый.

Источник:
   1. А. Зорич. Карл, герцог. Первый меч Бургундии. - М.: Центрполиграф,
2001. - С. 200.
   2. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит. - М.: Правда, 1982.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 98:
Режиссером одного из юбилейных вечеров в Большом театре был Сергей
Соловьев, который пригласил для участия в концерте Екатерину Максимову и
Владимира Васильева, не зная, что те в театре уже не работают и
находятся в опале у Юрия Григоровича. По словам Соловьева, оказалось,
что сам Григорович лично следил за тем, чтобы [пропуск], даже одной, а
тут - здрасьте - целых четыре. Заполните пропуск максимально близко по
смыслу.

Ответ:
"... ноги Максимовой и Васильева в этом театре не было...".

Источник:
С. Соловьев. Асса и другие произведения этого автора. Книга третья.
Слово за слово. - СПб.: Сеанс; Амфора, 2008. - С. 137.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 99:
Согласно "Абсурдопедии", существует лемма, объясняющая причину улыбки
Чеширского кота следствием знакомства с валерьянкой, налитой в бутылку
Клейна, которая, в свою очередь, помещена в НЕЕ (или в НЕГО). Назовите
ЕЕ (или ЕГО) двумя словами, одно из которых - имя собственное.

Ответ:
Коробка (ящик) Шрёдингера.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Кот

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 100:
Прослушайте фрагмент статьи, опубликованной на одном из сайтов: "Это
только на первый взгляд ОНА представляет собой простейшее занятие: пошел
на ближайший естественный водоем, обнаружил [пропуск], вспугнул ее,
подстрелил. В действительности охотник должен всерьез подготовиться...".
"ОНА", созданная Александром Валентиновичем, стала пьесой-символом
советской драматургии конца 1960-х годов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Утиная охота.

Комментарий:
Пропущены слова "дикую утку"; упомянута знаменитая пьеса А. Вампилова
"Утиная охота".

Источник:
   1. http://www.luxemag.ru/hobby/5250.html
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/VAMPILOV_ALEKSANDR_VALENTINOVICH.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 101:
Наблюдение острословов: "Киркоров обматерил журналистку - вот что значит
проводить пресс-конференцию без НЕЕ". Назовите ЕЕ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Фонограмма.

Комментарий:
Киркоров известен, в частности, и тем, что злоупотребляет на концертах
исполнением песен под фонограмму.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/stage/kirkorov/anekdot.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 102:
Закончите четырьмя словами фрагмент песни Андрея Макаревича, посвященной
Александру Розенбауму:
   "Его не назовут звездой эстрады,
   В журналах модных не его портрет,
   Его не ставят в наши хит-парады -
   И слава Богу, ...".

Ответ:
"... что его там нет".

Источник:
http://navalu.narod.ru/text/mashina/mashina15.htm#v57

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 103:
Участники "Квартета И" нередко делают забавные переделки известных
песен. В качестве альтернативы строке из песни "Однажды мир прогнется
под нас" приведены такие варианты: "Мне триста лет, куда ж я ползу",
"Мне триста лет и столько же зим", "Мне триста лет, я двести как мертв".
Один из других вариантов был верен шесть лет назад. Назовите топоним,
который упоминается в этом варианте.

Ответ:
Санкт-Петербург.

Комментарий:
Строка "Мне триста лет, я Санкт-Петербург" - в 2003 году Санкт-Петербург
отмечал трехсотлетний юбилей.

Источник:
   1. http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=radio&radio_id=65
   2. http://www.300spb.ru/index_r.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 104:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте диалог из беседы с Михаилом Боярским:
   - Правда, что Вас КГБ вербовал?
   - Это уже потом, в театре.
   - Отвертелись?
   - Прикинулся дурачком, стал плести, что ничего не могу запомнить,
кроме текста.
   Оцените каламбур и скажите: какое слово мы заменили словом
"отвертелись"?

Ответ:
Отбоярились.

Комментарий:
А что еще мог сделать Боярский! :-)

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 105:
Анекдот. Идет игра "Кто хочет стать миллионером?". Задается вопрос: "Кто
не продал умершие души Чичикову: Плюшкин, Собакевич, Манилов, Ноздрев?".
Игрок спрашивает: "А можно звонок другу?". - "Можно, - отвечает ведущий.
- Кому будем звонить?". Какую фамилию называет игрок?

Ответ:
Гоголь.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/contemporary/gogol/anekdot.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 106:
На президентских выборах 1976 года соперниками были Джеральд Форд и
Джеймс Картер. Когда супругу Картера спросили, есть ли у ее мужа
что-либо такое, чего нет у Форда, она ответила очень коротко.
Воспроизведите этот ответ.

Ответ:
"Я".

Источник:
"Кабельное телевидение", 2009, N 16.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 107:
В прежние времена литература значила неизмеримо больше, чем сегодня, -
замечает журналист Валерий Дружбинский. Например, нельзя было в середине
1970-х завести разговор с приличной девушкой, не прочитав в "Новом мире"
"Алмазный мой венец" Валентина Катаева. И один из друзей журналиста
завоевал множество женских сердец, рассказывая дамам... Что именно?

Ответ:
Кто под каким псевдонимом фигурирует в этом романе.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В романе, как известно, Катаев вывел под псевдонимами своих коллег,
известных писателей.

Источник:
"Радуга", 2006, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 108:
Карл Маркс откровенно недолюбливал Адольфа Тьера - и не только как
лидера французских правых сил и палача Парижской Коммуны, но и как
историка. В последнем качестве, как считал Маркс, Тьер только и делал,
что чистил... Чьи сапоги?

Ответ:
Наполеона.

Комментарий:
Тьер - автор "Истории консульства и империи", возвеличивавшей деяния
Наполеона.

Источник:
Ю. Давыдов. Нахимов. - М.: Молодая гвардия, 1970. - С. 5.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 109:
Реальный случай на экзамене по английскому языку. Преподаватель
обращается к одному из экзаменуемых - молодых православных священников -
с вопросом. А тот отвечает (если перевести на русский): "Да, я могу
читать". Воспроизведите вопрос экзаменатора по-русски или по-английски.

Ответ:
"Are you married?".

Зачет:
"Вы женаты?".

Комментарий:
Ответ был: "Yes! I may read".

Источник:
М. Ардов. Всё к лучшему...: Воспоминания. Проза. - М.: Б.С.Г.-ПРЕСС,
2006. - С. 422.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 110:
Острословы предлагают свою версию известного события. Однажды у Гоголя
разболелись зубы и распухла щека. Посмотрев в зеркало, Гоголь очень
расстроился и со зла выкинул его в окно. Зеркало попало в проходившего
по улице Пушкина. Пушкин поднялся к Гоголю и, потирая ушибленную голову,
произнес... Какую фразу?

Ответ:
"Неча на зеркало пенять, коли рожа крива!".

Комментарий:
Вот так якобы и родился у Гоголя замысел "Ревизора" - именно Пушкин, как
известно, подсказал ему идею пьесы.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/contemporary/gogol/anekdot.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 111:
По мнению команды КВН "Винницкие перцы", и Украина, и Латвия по
отношению к российским газовым месторождениям расположены неудачно, то
есть... Как именно? Ответьте тремя словами.

Ответ:
Не по феншую.

Источник:
Фестиваль "Голосящий КиВиН - 2008".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 112:
По словам Николая Гумилева, в греческом отеле в абиссинском городе
Хараре он получил скверную комнату и еще более скверный стол. А что, по
мнению Гумилева, роднило этот отель с парижским "Гранд-отелем"?

Ответ:
Цена за оказанные услуги.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
До боли знакомая провинциальная картина: обслуживание так себе, но цены
на уровне мировых...

Источник:
В. Полунин. Николай Гумилев. Жизнь расстрелянного поэта. - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 320.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 113:
Острословы утверждают, что в молодости Киркоров работал на мебельной
фабрике, но был уволен, поскольку вся ОНА у него выходила
отвратительная. Назовите город, в сочетании с которым ЕЕ часто
упоминают.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
ОНА - фанера (вспомните выражение "Пролететь, как фанера над Парижем");
Киркоров известен, в частности, и тем, что злоупотребляет на концертах
исполнением песен под фонограмму (на сленге фонограмма - "фанера").

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/stage/kirkorov/anekdot.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 114:
В мае 1959 года газета "Правда" сообщила, что за последние полтора года
в адрес правительства поступило 2344 заявления от советских граждан и
трудовых коллективов, содержащих одну и ту же просьбу. Особенную
активность проявили машинист дрезины, спортсмен-разрядник А. Лымарь и
военнослужащий В. Осокин, приславшие, соответственно, семь и шесть
заявлений. Какую просьбу содержали эти заявления?

Ответ:
Зачислить в космонавты.

Зачет:
Отправить в космос - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Заявления начали поступать с момента запуска первого искусственного
спутника Земли 4 октября 1957 года.

Источник:
П. Кузьменко. Ваш год рождения - 1959. - М.: Анаграмма, 2007. - С. 98.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 115:
В одной из серии телесериала "Доктор Хаус" показан страдающий лунатизмом
пациент, покупавший наркотики, находясь в бессознательном состоянии.
Доктор Хаус, любящий метафоры, описал этот факт предложением, в котором
фигурировали две героини сказок. Назовите их.

Ответ:
Спящая красавица, Белоснежка.

Источник:
Телесериал "Доктор Хаус", сезон 5, серия 6.

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 116:
По легенде, ЭТО придумала некая красавица, которой прямо на улице под
платье залетела пчела. Существуют египетская, ливанская, иорданская и
многие другие школы ЭТОГО. Когда-то ЭТО было своеобразным обрядом, по
ходу которого дамы помогали роженице. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Танец живота.

Источник:
Телепрограмма "Guten morgen", эфир канала "М-1" (Украина), 15.09.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 117:
В популярной французской кинокомедии XX века, главными героями которой
являются уроженцы одного из департаментов Франции, звучит песня с такими
словами: "Это - хорошая традиция, тонкое искусство и связь между
поколениями. Это - блюдо, которое готовят холодным для чести и едят со
страстью. Она может идти маленькими шажками и ждать сколько угодно".
Назовите абсолютно точно одним словом традицию, о которой идет речь.

Ответ:
Вендетта.

Комментарий:
Упомянутый департамент - Корсика.

Источник:
Кинофильм "Вендетта по-корсикански", эфир телеканал "XXI век", 18.03.09
г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 118:
На Миланском показе мод в августе 2008 года девушки демонстрировали
варианты различной профессиональной одежды: стюардесса, медсестра,
деловая женщина. Самая оригинальная модель выглядела так: черные пятна
различной формы на одежде, на лице, на оголенных ногах и руках. А что
было у этой модели на голове?

Ответ:
Шахтерская каска.

Источник:
Эфир телеканала "Fashion TV", 16.09.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 119:
В одной из своих заметок Хорхе Луис Борхес пишет: "Нам предлагают
чудовищ, сочетающих знаменитые черты Греты Гарбо с голосом Альдонсы
Лоренсо". О чем так пишет Борхес?

Ответ:
О дубляже.

Источник:
Х.Л. Борхес. Страсть к Буэнос-Айресу. - СПб.: Амфора, 2000.

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 120:
Прослушайте стихотворение Александра Шибаева (рифма abab):
   "- Зверек, зверек, куда бежишь?
   Как звать тебя, малышка?
   - Бегу в ПЕРВЫЙ-ПЕРВЫЙ-ПЕРВЫЙ,
   Я - ВТОРАЯ-ВТОРАЯ-ВТОРАЯ".
   Какие слова мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Камыш, мышка.

Источник:
Э. Береговская, Ж.-М. Верже. Занятная риторика. - М.: Языки русской
культуры, 2000. - С. 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 121:
В старину ОНИ считались особыми существами, соединяющими в себе черты
трех природных царств: животного, растительного и минерального. Назовите
имена, которые упоминаются в знаменитом коротком произведении вместе с
НИМИ.

Ответ:
Карл и Клара.

Комментарий:
ОНИ - кораллы; упомянутое произведение - скороговорка "Карл у Клары
украл кораллы, Клара у Карла украла кларнет".

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 8.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 122:
В 2008 году он отметил 40-летие своей блестящей телевизионной карьеры.
Свое творческое долголетие и прекрасную физическую форму он объясняет
спортом (верховая езда, лыжи), йогой, купанием в проруби,
вегетарианством, а главное - жизненным девизом: "Доброта спасет мир!".
Кстати, в детстве маленький Коля мечтал стать кентавром и даже обращался
за помощью к отцу, который решил вопрос просто, отправив отпрыска
работать (по 15 часов в день) на конный завод. Назовите фамилию этого
человека.

Ответ:
Дроздов.

Комментарий:
Популярный ведущий программы "В мире животных".

Источник:
"Арт-Мозаика", 2009, N 35.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 123:
В 1939 году в Атланте 80 тысяч жителей высыпали на улицу. Главной
виновницей этого стала уроженка Индии. Назовите ее.

Ответ:
Вивьен Ли.

Комментарий:
Это было в день премьеры фильма "Унесенные ветром", в котором Ли сыграла
главную роль.

Источник:
"Кабельное телевидение", 2009, N 14.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 124:
Уже почти 200 лет это имя - синоним роскоши, красоты и гламура. Во
второй половине XIX века этой компании принадлежало мировое лидерство на
серебряном рынке. Сын основателя фирмы стал выдающимся
художником-декоратором. Назовите его фамилию, и пусть вам поможет фильм
с участием Одри Хепберн.

Ответ:
Тиффани.

Комментарий:
Отец-основатель фирмы "Tiffany & Co" - Чарльз Луис Тиффани, сын - Луис
Комфорт Тиффани; ни один американский художник, ни до, ни после него, не
заработал всемирной репутации мастера, обладающего гениальным чутьем и
художественным вкусом. Фильм "Завтрак у Тиффани" с участием Одри Хепберн
снят режиссером Блэйком Эдвардсом по одноименному роману Трумена Капоте.

Источник:
"Кабельное телевидение", 2009, N 23.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 125:
Закончите двумя словами частушку Сергея Сатина из цикла "Популярная
классика. Мини-аннотации в частушках":
   "Оскорбил Евгений Таню,
   Сократил Володе век.
   Ну его, поганца, в баню!
   Явно ...!".

Ответ:
"... лишний человек".

Комментарий:
Вспомните определение Белинского.

Источник:
"Радуга", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 126:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Однажды Катрин Денёв сказала: "Мне всегда казалось, что приставка
"баба" - как лишняя морщина - делает тебя старше сразу лет на десять. Ни
одному мужчине не удалось изменить мое мнение. Однажды я сделала
глупость - и расписалась. Но этот брак был недолгим - пару месяцев...".
Поэтому актриса настаивает, чтобы к ней обращались "бабушка". Какие
слова мы заменили соответственно словами "баба" и "бабушка"?

Ответ:
Мадам и мадемуазель.

Комментарий:
Она до сих пор не вышла замуж.

Источник:
"Кабельное TV", 2009, N 3.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 127:
Заполните пропуски в четверостишии Михаила Векслера (рифма abba):
   "Эх, стежки-дорожки,
   Прыжки, перебежки -
   На группу [пропуск]
   Три группы [пропуск]".

Ответ:
"... поддержки...", "... подножки".

Источник:
"Радуга", 2006, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 128:
Рингтоном телефона Аллы Пугачевой служит ОН. "ОН" стал названием
произведений Гора Вербински и Хидео Накаты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Звонок.

Комментарий:
"Песен и музыки мне хватает в жизни", - заявляет певица.

Источник:
"Теленеделя", 2008, N 44.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 129:
Диптих Михаила Векслера называется "Двоится". Его вторая часть звучит
так: "Двоится даже одностишье". А как называется эта вторая часть?

Ответ:
"Двустишье".

Комментарий:
Двоится же! :-)

Источник:
"Радуга", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 130:
Вопрос задает любитель советских мультфильмов.
   Посетив провинцию Онтарио, Этери Басария с огорчением замечает, что
так называемые "табельные" народы в этой провинции сохранены куда хуже
медведей и кленов. Например, в городке Мидленд, где расположены два
музея - поселения индейцев и иезуитов, Басария встретила
одного-единственного ирокеза, который работал в форте... Кем?

Ответ:
Ирокезом.

Комментарий:
Вспомните "должность" крокодила Гены.

Источник:
"Радуга", 2005, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 131:
[Ведущему: при чтении не упоминать кавычки в слове "Волге"!]
   За несколько лет до своей гибели на "Волге", в своем письме-завещании
этот уроженец села Знаменское писал: "Проводите меня просто, как
солдата, без пышных похорон и оркестра. Перед тем как опустите в гроб в
могилу - на минуту остановитесь, и спойте мне на прощание любимую мою
песню...". Напойте любую строчку из этой известной песни.

Ответ:
"Как-то летом на рассвете заглянул в соседний сад...".

Зачет:
Любая другая строчка из песни "Смуглянка".

Комментарий:
11 апреля 1979 года, не справившись с управлением автомобиля "Волга",
погиб режиссер Леонид Быков; его любимой песней была "Смуглянка",
звучавшая в фильме "В бой идут одни "старики"".

Источник:
"Киевский вестник", 2009, N 52.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 132:
Пожалуй, лучше всего об Александре Ширвиндте сказал в своей книге Марк
Захаров: "Ширвиндт, наверное, все-таки не артист. Тем более не режиссер.
Если спросить, кто он такой, отвечу, что профессия у него уникальная. Он
- ...". Закончите фразу одним словом, уже звучавшим в тексте вопроса.

Ответ:
"... Ширвиндт".

Источник:
"Телегород", 2009, N 31.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 133:
Гётевский Фауст, будучи вместе с Мефистофелем на шабаше ведьм в
Вальпургиеву ночь, потрясенный видением казненной Гретхен, говорит:
   "Как ты бела, как ты бледна,
   Моя краса, моя вина!
   И красная черта на шейке,
   Как будто бы по полотну
   Отбили ниткой по линейке
   Кайму, в секиры ширину".
   Литературоведы Абрашкин и Макарова полагают, что в известном романе
прошлого века Гретхен стала прообразом... Кого?

Ответ:
Геллы.

Комментарий:
Та же багровая полоса на шее.

Источник:
   1. http://www.myrt.ru/news/soul/1229-faust-borisa-pasternaka.html
   2. http://m-bulgakov.narod.ru/master-94-1.htm
   3. А. Абрашкин, Г. Макарова. Тайнопись "Мастера и Маргариты". Между
строк великого романа. - М.: Вече, 2006. - С. 131-132.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 134:
Персонаж фильма "Бандитский Петербург" произносит двустишие, первая
строчка которого звучит так: "Говорил один рабочий: ...". Воспроизведите
вторую строчку, которая чаще всего используется самостоятельно.

Ответ:
"Знал бы прикуп - жил бы в Сочи!".

Источник:
Сериал "Бандитский Петербург", 1-я часть ("Барон"), 1-я серия.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 135:
Он носил графский титул и состоял в родстве почти со всеми королевскими
династиями Европы. Инвалид с детства, он всю свою недолгую жизнь
пренебрегал своим здоровьем и умер от алкоголизма в 36 лет. Своим
многочисленным подругам из домов терпимости он часто говорил: "Вам не
найти клиента уродливее меня". Но не комплексовал, повторяя, что "лучший
способ обладать женщиной - это рисовать ее". Выставки его работ в наши
дни проходят под названием "Парижские удовольствия". Кто он?

Ответ:
Тулуз-Лотрек.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир "Первого канала", 18.02.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 136:
Анри Бергсон считает этот известный парадокс заблуждением и приводит
доказательство. По его мнению, была произведена искусная подмена, и
вместо ПЕРВОГО и ВТОРОЙ в парадоксе фигурируют две ВТОРЫХ. Кто такой
ПЕРВЫЙ и кто такая ВТОРАЯ?

Ответ:
Ахилл(ес) и Черепаха.

Комментарий:
По мнению Бергсона, движение Ахилла переосмыслено "уже не в шагах
Ахилла, но в шагах черепахи. Догоняющего черепаху Ахилла они в
действительности подменили двумя черепахами, сговорившимися делать шаги
одного рода или одновременные действия, чтобы никогда одна не догнала
другую".

Источник:
Х.Л. Борхес. Страсть к Буэнос-Айресу. - СПб.: Амфора, 2000.

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 137:
Есть версия, что автор увидел подобные элементы на иконе Святых Зосимы и
Савватия Петрозаводских (XIII век) и из желания покуражиться просто
перерисовал один из них в большем масштабе. Может быть, поэтому
получившееся произведение во время экспонирования на выставке "0,10"
[ноль-десять] в 1915 году повесили в красном углу, обрамив рушниками.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Черный квадрат".

Комментарий:
На иконе в зоне ада есть черные квадраты.

Источник:
Д. Титов. VIP-персоны: управление стилем жизни современной российской
элиты. - М.: ЭКСМО, 2008. - С. 201.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 138:
Генриху Гейне ТАКАЯ МУЗЫКА напоминала военный марш перед битвой. Мы же
привычно, говоря о ТАКОЙ МУЗЫКЕ, упоминаем соотечественника Гейне.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Мендельсон.

Комментарий:
ТАКАЯ МУЗЫКА - музыка свадебного шествия.

Источник:
"События", 2008, N 35.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 139:
Женский журнал "Petra" в целях сбора материалов на тему "Женщина и
планирование времени" обратился с просьбой об интервью к
женщине-социологу, специализирующейся именно в этой сфере. Женщина в
интервью отказала. Назовите причину отказа.

Ответ:
Нехватка времени.

Комментарий:
Вот такой специалист! :-)

Источник:
Л. Зайверт, К. Доро. Наконец-то и у меня есть время. - М.: ФАИР-ПРЕСС,
2002. - С. 11.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 140:
В одном из произведений Бориса Акунина следователь по поводу скорости
расследования заявляет: "Много времени не понадобится. От "кому" до
"кто" тропа короткая". Какие два слова мы пропустили в двух устойчивых
выражениях?

Ответ:
Выгодно, виноват.

Комментарий:
"От "кому выгодно" до "кто виноват" тропа короткая".

Источник:
Б. Акунин. Нефритовые четки. - М.: Захаров, 2007. - С. 67.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 141:
Ученые Каролинского университета Белфаста провели исследования, в ходе
которых коты и кошки должны были доставать тунца из банки. В результате
испытаний коты были причислены к категории, которая у людей составляет
подавляющее большинство, а кошки - к категории, малочисленной у людей.
Назовите обе эти категории в правильном порядке.

Ответ:
Правши, левши.

Комментарий:
Коты лезли в банку правой лапой, а кошки - левой.

Источник:
"Discovery", 2009, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 142:
Как утверждает "Абсурдопедия", в обязательный комплект вооружения
самураев входил специально обученный боевой кот, применявшийся в ближнем
бою. Какое название носил этот кот?

Ответ:
Котана.

Комментарий:
Своего рода аллюзия на боевой самурайский меч катану.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Кот

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 143:
Прослушайте "Допотопную колыбельную песню (для мужского голоса)" Марии
Рыжкиной и закончите ее тремя словами:
   "Заслоняет горизонт
   Нам сегодня мастодонт;
   У пещеры поперек
   Развалился диплодок;
   Словно парою литавр,
   Ляскнул пастью бронтозавр.
   Все желают одного -
   Слопать сына моего.
   Я им сына не отдам,
   Я три дня...".

Ответ:
"... не кушал сам".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 310.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 144:
Прослушайте своеобразную "бескрылку" Александра Меламуда:
   "Ты в Питере живешь, там муж и дети,
   А я в Москву заброшен был судьбой.
   [Третья строка пропущена],
   Чем та, как мы не встретились с тобой".
   Процитируйте пропущенную строку.

Ответ:
"Нет повести печальнее на свете".

Источник:
А. Меламуд. Не соблюдая правил строгих... - Харьков: Фолио, 2007. - С.
144.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 145:
В одном из днепропетровских ресторанов недалеко от входа стоит гитара,
на которой и написано название ресторана. Воспроизведите название
ресторана, являющееся анаграммой "безумного".

Ответ:
Смак.

Комментарий:
Слово "Смак" написано так, как и в программе Макаревича, - вероятно,
договорились :-); анаграммы: смак - Макс (имеется в виду фильм "Безумный
Макс").

Источник:
   1. Личный опыт авторов вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Безумный_Макс

Автор:
Галина Островерхова, Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 146:
По утверждению финансиста Карла Фюрстенберга, акционеры - глупый и
наглый народ. Глупый - потому что покупает акции. А почему наглый?

Ответ:
Наглый - потому что хочет еще получить дивиденды.

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь. - М.: Эксмо-пресс,
1999 (http://lib.rus.ec/b/119935/read).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 147:
Израильские ученые выяснили, что шансы человека заболеть астмой выше на
80%, если в начале его жизни было ЭТО. В расшифровке ЭТОГО в рубрике
"Устами младенца" фигурирует "запасной выход". Назовите ЭТО.

Ответ:
Кесарево сечение.

Комментарий:
Если человек появился на свет в результате кесарева сечения, его шансы
заболеть астмой выше; выражение из рубрики "Устами младенца": "Кесарево
сечение - это когда ребенка вырезают через запасной выход".

Источник:
   1. "Men's health", 2009, N 2.
   2. "ТиР", 2007, N 18.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 148:
Согласно версии Жюля Верна, Южный полюс открыл капитан Немо на своей
подводной лодке "Наутилус". В честь этого открытия капитан развернул на
полюсе свой флаг - черное полотнище с золотой буквой "N". Любопытно, что
даже в такой, казалось бы, полностью фантастической идее один элемент
оказался провидческим. Назовите этот элемент двумя словами.

Ответ:
Черный флаг.

Зачет:
Черное полотнище.

Комментарий:
Экспедиция Амундсена, первой побывавшая на Южном полюсе, поставила на
этой точке черный флаг, который был хорошо виден среди однообразной
белизны окружающей местности.
   z-checkdb: Есть многочисленные свидетельства того, что Амундсен
установил на полюсе норвежский флаг (чего и естественно было бы
ожидать). Например:
   http://www.businessinsider.com/robert-scotts-fateful-south-pole-expedition-terra-nova-2012-8?op=1
   http://kapelka-zvezda.ru/images/8marta/6.jpg
   http://kapelka-zvezda.ru/images/8marta/10.jpg
   http://www.bbc.co.uk/history/british/britain_wwone/race_pole_01.shtml
   http://old.vdvsn.ru/papers/ks/2009/09/03/76907/
   (Антон Губанов)

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/VERN/20000lje.txt
   2. http://www.peoples.ru/science/travellers/robert_scott/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 149:
В кружке "Арзамас" прозвища всех его членов были связаны, по словам
самих поэтов, с произведениями Жуковского. Так, у Орлова было прозвище
"Рейн", у Северина - "Резвый кот", у Василия Пушкина - "Вот", а вы
приведите максимально точно короткое прозвище Дашкова, если помочь вам в
этом могли бы следующие неполные строки из баллады "Людмила":
   "[Пропуск] в лесу потрясся лист.
   [Пропуск] в глуши раздался свист".

Ответ:
"Чу!".

Источник:
http://www.portal-credo.ru/site/print.php?act=lib&id=303

Автор:
Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Вопрос 150:
Автор статьи в журнале "Футбол" удивился необычайной результативности
четвертьфиналов Лиги чемпионов с участием "Челси" и "Ливерпуля".
Журналист пишет, что в последнее время это противостояние "откровенно
осточертело, напоминая выяснение отношений между двенадцатым и
тринадцатым". Какие слова мы заменили словами "двенадцатый" и
"тринадцатый"?

Ответ:
Карпов, Каспаров.

Комментарий:
12-й и 13-й чемпионы мира по шахматам, долго соперничавшие друг с другом
и игравшие порой "бесконечные" матчи друг с другом.

Источник:
"Футбол", 2009, N 28.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 151:
В статье журнала "Pink" приводится список знаний, необходимых каждой
девушке. Например, каждая девушка должна знать, что ПЕРВОЕ делает ее
интересной для окружающих, а ВТОРЫЕ - для нее самой. В анкетах по
трудоустройству ПЕРВОЕ обычно приравнивают ко ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Хобби и интересы.

Комментарий:
В стандартной анкете по трудоустройству есть графа "Ваши хобби,
интересы".

Источник:
"Pink", 2009, N 5.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 152:
Одна из историй с сайта Михаила Задорнова.
   Представитель администрации президента посетил главный офис компании
"Сибнефть", где недвусмысленно намекнул акционерам, что пришло время
делиться доходами с государством. К примеру, государству - ОДНУ,
руководству компании - ДРУГУЮ. Назовите ОДНУ и ДРУГУЮ в правильном
порядке.

Ответ:
Нефть, Сибирь.

Источник:
http://www.zadornov.net/notes/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 153:
Острословы рекомендуют: "Оказывая [пропуск] медицинскую помощь, следи,
чтобы она не стала [пропуск]!". Заполните пропуски
прилагательными-антонимами в правильном порядке.

Ответ:
"... первую...", "... последней".

Источник:
Интернет-рассылка "rest.joke.medic" от 3.09.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 154:
Японец Хаякава сказал, что "ОН в Токио - это ужасный реванш за
Пёрл-Харбор". Непонятно, реваншем за что являются ОНИ почти по всему
миру. Несколько ИХ есть и в Харькове. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Макдональдс".

Комментарий:
Американский "Макдональдс" в Токио - реванш за позор американцев в
Пёрл-Харборе.

Источник:
"События", 2007, N 41.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 155:
Внимание, анекдот: "В 1965 году жители Одессы обратились в ЦК КПСС с
просьбой вернуть Хрущева: лучше десять лет без хлеба, чем год...". Без
чего?

Ответ:
Без анекдотов.

Зачет:
Без анекдотов о Хрущеве.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
http://omen.ru/lib/anek/anek/OBANEKD-24.php

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 156:
Валерий Дружбинский рассказывает об услышанном во время экскурсии к
египетским пирамидам: "В автобусе гид напоминает: "На пирамиды не
влезать!". Одна из туристок добавляет: "ИХ не кормить!"". Назовите ИХ.

Ответ:
Сфинксы.

Комментарий:
По аналогии с зоопарками. :-)

Источник:
"Радуга", 2008, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 157:
Согласно Гесиоду, наряду с Хаосом, Геей и Тартаром, бог ЕЕ является
одним из космических первоначал. Если верить кинематографическому
источнику, то сама ОНА является вовсе не четвертым, а пятым... Чем?

Ответ:
Элементом.

Комментарий:
ОНА - любовь. Упомянуты бог любви Эрот и фильм Люка Бессона "Пятый
элемент".

Источник:
Языческие божества Западной Европы. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2005. -
С. 784.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 158:
Программа Евросоюза по предотвращению насилия над женщинами не случайно
носит имя гордой и неприступной героини древнегреческой мифологии.
Руководители проекта аргументировали свой выбор следующим образом:
"Насилие следует трактовать очень широко. И в данном случае не так уж и
важно, что эта девушка в конечном счете избежала насилия, что
предполагаемый насильник искренне любил ее и горько оплакивал и,
наконец, был прекраснейшим и талантливейшим из богов". Какое имя носит
проект?

Ответ:
Дафна.

Комментарий:
Вспомните миф о нимфе, преследуемой влюбленным в нее Аполлоном, - она
попросила о помощи своего отца, речного бога Пенея, и была превращена в
лавровое дерево.

Источник:
Эфир телеканала "Euronews", 2.12.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 159:
В 1954 году Лоренс Оливье был ранен в ногу во время съемок одной из сцен
исторического фильма и впоследствии хромал на эту ногу. Помощник
режиссера Бушелл вспоминал, что ранение и хромота Оливье были
относительно удачными. Назовите персонажа, которого играл Оливье.

Ответ:
Ричард III.

Комментарий:
Кроме того, что горбатый, - еще и хромой; относительная удача - потому
что хромал на ту же ногу, что и персонаж.

Источник:
Дж. Котрелл. Лоренс Оливье. - М., 1985. - С. 237.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 160:
Очевидное-невероятное! Прослушайте отрывок из спортивного репортажа в
прямом эфире: "Наконец, вышла Елена Исинбаева. Ради такого события даже
прервали ЭТО". Назовите ЭТО.

Ответ:
Реклама.

Источник:
Эфир телеканала "Eurosport", 17.08.09 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 161:
В ЮАР в национальном парке Аддо очень многое делается для привлечения
туристов. Например, рядом с отелем, находящимся на территории парка,
есть озеро, в которое сотрудники отеля регулярно добавляют молоко. С
какой целью?

Ответ:
Чтобы звери, приходящие на водопой, предпочитали это озеро всем
остальным.

Комментарий:
И туристы могут с близкого расстояния любоваться животными.

Источник:
"Discovery", 2009, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 162:
Журналисты издания "XXL" дали забавные определения ароматам, которые
используются парфюмерами. Например, мускус - то, чем некоторые бобры и
выхухоли метят территорию. Половозрелый и целостный кот в доме даст
примерное представление о чистом концентрированном аромате. Какой аромат
был охарактеризован так: туземное название цветущего дерева, запах
сильный-сильный и сладкий-сладкий?

Ответ:
Иланг-иланг.

Комментарий:
А вот агар-агар - это скорее к кондитерским изделиям, а также не дерево,
а водоросль.

Источник:
"XXL", 2009, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 163:
Внимание, цитата из романа А. и Б. Стругацких "Град обреченный":
   "- Понятно, - сказал Андрей. - Можно узнать, из каких источников у
тебя эти сведения? - спросил он Изю.
   - Всё из тех же, душа моя, - сказал Изя. - История - великая наука. А
в нашем городе она [слово пропущено] особенно [два слова пропущено]".
   Восстановите три пропущенных слова.

Ответ:
Умеет много гитик.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Наука_умеет_много_гитик

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 164:
ЕЕ название происходит от латинского слова, означающего в переводе
"состояние, положение вещей с точки зрения закона". Назовите известный
"роман", практически все персонажи которого занимались ЕЮ
профессионально.

Ответ:
"Служебный роман".

Зачет:
Служебный.

Комментарий:
Слово "статистика" происходит от слова "status"; герои фильма "Служебный
роман" работали в статистическом учреждении.

Источник:
   1. http://www.forexaw.com/Cont-Economy/119
   2. Кинофильм "Служебный роман".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 165:
Согласно мнению авторов одного тематического словаря, хотя ОНА, без
сомнения, действует, но ОНА больна артритом. Назовите ЕЕ двумя словами
по-русски или по-английски.

Ответ:
Невидимая рука.

Зачет:
Invisible hand.

Комментарий:
"Невидимая рука" полноценно действует лишь в условиях абстрактной
свободной конкуренции, в реальной жизни она функционирует искаженно,
неполноценно из-за влияния монополизма, асимметрии информации,
трансакционных издержек и других факторов.

Источник:
   1. Курс экономической теории: учебник. - Киров: АСА, 2001. - С. 113.
   2. http://econbook.kemsu.ru/economics/gloss.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 166:
Неизвестно, являются ли ОНИ в известном произведении второй половины XX
века символом статуса и дают ли привилегии ИХ обладателям, но, тем не
менее, правитель ИХ не стеснялся. А неотъемлемым атрибутом какого
города, население которого составляет более шести миллионов человек, ОНИ
являются, согласно известному, но не очень достоверному источнику?

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
ОНИ - белые штаны; в фильме "Кин-Дза-Дза" в белых штанах появлялся
правитель Плюка, однако неизвестно, символизировали ли они общественный
статус; белые штаны носили также чатланин Уэф, два эцилоппа и личный
пацак господина ПЖ; не очень достоверный источник - Остап Бендер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветовая_дифференциация_штанов
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рио-де-Жанейро

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 167:
Название статьи в газете "Аргументы и факты" от 27 ноября 2008 года
представляет собой слово "операция", в котором сделаны две
орфографические ошибки. Догадавшись, о борьбе с кем идет речь в этой
статье, назовите пять букв, которые капитализированы в названии статьи.

Ответ:
ПИРАТ.

Комментарий:
В этой статье речь идет о борьбе с пиратством, называется она
"оПИРАТция".

Источник:
"Аргументы и факты", 27.11.08 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 168:
Заполните пропуски в шуточном стихотворении:
   "Решился я и в первый раз
   Принес в редакцию рассказ.
   Редактор, сам мужик простой,
   Сказал, что я не [пропущены два слова].
   Я промолчал, подумав,
   Что он не [пропущено слово]".

Ответ:
"... Лев Толстой...", "... Добролюбов".

Комментарий:
Писатель и критик.

Источник:
"Юность", 1988, N 7.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 169:
Назовите прозвище персонажа русскоязычного мультфильма, которое в
украинских субтитрах перевели как "СтрашкО-НявкО".

Ответ:
Чучело-Мяучело.

Источник:
Мультфильм "Чучело-Мяучело" с украинскими субтитрами.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 170:
Прослушайте цитату, приведенную в журнале "Юность" под изображением
картины: "ИКС - не подсознательная форма. Это творчество интуитивного
разума. Лицо нового искусства! До него были наивные уродства и копия
натуры. Наш мир искусства стал новым, беспредметным, чистым. Исчезло
всё, осталась масса материала, из которого будет строиться новая форма".
Мы не спрашиваем вас, под какой картиной была приведена эта цитата.
Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Квадрат.

Комментарий:
Цитата была приведена под картиной "Красный квадрат" К. Малевича.

Источник:
"Юность", 1988, N 7.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 171:
Среди лидеров проходившего в 1988 году XI Всесоюзного фестиваля
спортивных фильмов был и фильм "Тринадцатый". Назовите того, кому он был
посвящен.

Ответ:
Гарри Каспаров.

Комментарий:
Каспаров - тринадцатый чемпион мира по шахматам.

Источник:
"Юность", 1988, N 10.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 172:
Прослушайте отрывок из стихотворения:
   "Мгновенный лифт пронзает этажи,
   Где судьбы рвут запутанные стропы,
   Над всей Москвой, [пропуск]
   Посмертно плачет первый хрип Европы".
   Заполните пропуск переводом названия произведения 1951 года.

Ответ:
"... над пропастью во ржи...".

Источник:
"Юность", 1988, N 9.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 173:
Статья в номере известного периодического издания, вышедшем в середине
сентября 2009 года, называлась "Волки загрызли коней". Статья в номере
другого периодического издания, вышедшем в конце ноября 2009 года,
называлась "Кони лягнули волков". А о чем идет речь в этих статьях?

Ответ:
Об играх команд "Вольфсбург" и ЦСКА.

Комментарий:
Прозвище игроков команды "Вольфсбург" - "волки", прозвище игроков ЦСКА -
"кони"; в первой игре победил "Вольфсбург", во второй - ЦСКА.

Источник:
   1. "Футбол", 2009, N 72.
   2. "Команда", 27.11.09 г.

Автор:
Валерий Криволапов, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 174:
Согласно анекдоту, Леонид Якубович теперь ведет новую программу, которая
называется "Русская рулетка", но одну фразу он позаимствовал из
программы "Поле чудес". Какую именно фразу?

Ответ:
"Крутите барабан!".

Источник:
http://omen.ru/lib/anek/anek/SAMOYB-7.php

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 175:
С 6 по 13 сентября 2009 года в Милане прошел футбольный чемпионат мира,
который выиграла сборная Украины, обыграв в финале португальцев.
Журналист, комментируя это событие, предлагает подарить квартиру лучшему
игроку сборной Украины. Кто участвовал в этом чемпионате мира?

Ответ:
Бездомные.

Зачет:
Бомжи.

Источник:
"Футбол", 2009, N 72.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 176:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Николай вспоминал: "После выхода фильма меня узнавали везде! Правда,
узнавание не всегда спасало. Однажды меня затормозил гаишник, вгляделся
в лицо и сказал: "О, ты из "Мушкетеров"! И ездишь, как мушкетер!". И
проколол талон". Догадавшись, что мы заменили в тексте вопроса, назовите
фамилию Николая.

Ответ:
Еременко.

Комментарий:
Дело было после фильма "Пираты XX века"; "пиратов" заменили
"мушкетерами".

Источник:
"Телескоп", 2009, N 38.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 177:
На этот вопрос Александр Абдулов обычно отвечал так: "Только если под
зад пинком!". Закончите одним словом этот вопрос: "Можете ли Вы
покинуть...?".

Ответ:
"... ЛенКом?".

Комментарий:
Абдулов всю жизнь служил только в этом театре.

Источник:
Телепрограмма "Своя роль. А. Абдулов", эфир канала "К1", 27.01.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 178:
Заслуженный мастер спорта, народный артист России Николай Озеров сыграл
десятки ролей на сцене и только восемь - в кино. Причем в большинстве
случаев, что является своеобразным рекордом для советского кино, он
играл... Кого?

Ответ:
Самого себя.

Зачет:
Николая Озерова. Незачет: Спортивного комментатора.

Комментарий:
Его персонажа во всех этих случаях так и звали - Николай Озеров.

Источник:
Телепрограмма "Прошедшее время", эфир канала "Ностальгия", 9.06.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 179:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Харькове, по дороге от парка имени Горького к поселку Жуковского,
есть кафе "Тени". Это название является сокращением главного, так
сказать, "блюда" этого кафе. Назовите слово, которое мы заменили словом
"Тени".

Ответ:
Инет.

Комментарий:
Это Интернет-кафе.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 180:
В одной из статей вышедшего в сентябре 2008 года спецвыпуска журнала
"Футбол" упоминается завод автотракторного электрооборудования. Назовите
город, в котором находится этот завод.

Ответ:
Борисов.

Комментарий:
Название команды "БАТЭ" расшифровывается как Борисовский завод
автотракторного электрооборудования - спецвыпуск был посвящен командам,
участвующим в групповом этапе Лиги чемпионов.

Источник:
"Футбол", спецвыпуск N 5, сентябрь 2008 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 181:
Этот вопрос был придуман автором во время ТАКОЙ лекции по
интеллектуальной собственности. ТАКОЙ является функция y=x. ТАКОЙ можно
назвать машину массой 1000 кг. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Монотонной.

Источник:
Личные знания и наблюдения автора.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 182:
Прослушайте отрывок из шуточного стихотворения:
   "Знаю, ты привык в бою жестоком
   Добывать викторию штыком,
   Но махать под старость [пропуск] -
   Нужно быть последним дураком".
   Догадавшись, кого и от чего предостерегал Наполеон, назовите
пропущенное слово.

Ответ:
Альпенштоком.

Комментарий:
Наполеон предостерегал Суворова от перехода через Альпы:
   "Говорю тебе я как коллеге,
   Как стратег стратегу говорю,
   Там твои померзнут печенеги,
   На конфуз российскому царю".

Источник:
"Юность", 1988, N 7.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 183:
Внимание, цитата из журнала "Юность" за 1988 год: "Особенно опасно, что
ВИЧ может сохраняться в организме человека, по-видимому, пожизненно. Это
значит, во-первых, что до конца своей жизни инфицированные люди могут
заражать других. Во-вторых, все они будут жить под [пропуск] вероятности
развития заболевания". Заполните пропуск двумя словами, образующими
устойчивое словосочетание.

Ответ:
"... дамокловым мечом...".

Источник:
"Юность", 1988, N 12.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 184:
Согласно шутке, рисуя свое ПЕРВОЕ, человек обманывает других, а рисуя
свое ВТОРОЕ, человек обманывает себя. А как, согласно известным словам
Леонида, называется то, что находится между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ?

Ответ:
Жизнь.

Комментарий:
Автор знаменитых песенных строк "Есть только миг между прошлым и
будущим, / Именно он называется жизнь!" - Леонид Дербенёв; ПЕРВОЕ -
прошлое, ВТОРОЕ - будущее.

Источник:
   1. "Юность", 1988, N 2.
   2. http://multimidia.narod.ru/authors/auth_1.htm#song_89

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 185:
"Пудра - не порох, букли - не пушки, коса - не тесак!" - заявлял
Суворов, высмеивая нелепую и негигиеничную армейскую моду XVIII века.
Отчасти признавал это и ревностный поклонник этой моды король Пруссии
Фридрих Вильгельм I, а потому и требовал заплетать косичку как можно
туже, "до последнего издыхания". А до чьего издыхания?

Ответ:
Вшей.

Комментарий:
"Чтобы последняя вошь сдохла".

Источник:
"Очевидное и невероятное", 2008, N 5.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 186:
Профессора Журавченко, одного из ученых ЦАГИ 1930-х годов, летчики
окрестили "профессором Буравченко". Этот ученый был известным
специалистом в области поведения самолетов во время... Чего?

Ответ:
Штопора.

Комментарий:
Штопор и бурав в какой-то мере сродни.

Источник:
И. Шелест. Лечу за мечтой. - М.: Молодая гвардия, 1989. - С. 154.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 187:
[Ведущему: при чтении не указывать отточия и кавычки!]
   По утверждению журналиста Владимира Чернышева, "в тридцать лет этот
человек проснулся знаменитым после "... ночи". И задолго до восьмидесяти
узнал, что такое, когда твои слова и образы так далеко ушли в народ.
Ведь это за его героями зритель наизусть договаривает диалоги".
Догадавшись, какое слово в цитате мы пропустили, назовите этого
человека.

Ответ:
[Эльдар] Рязанов.

Комментарий:
Пропущено слово "Карнавальной".

Источник:
http://news.ntv.ru/news/NewsPrint.jsp?nid=120904

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 188:
Рабочие и инженеры этой чешской фабрики получают сверхвысокую (и не
только по чешским меркам) зарплату. Но при этом вынуждены мириться с
особым режимом работы и контролем со стороны чешских спецслужб,
Интерпола и ЦРУ. Заказы на фабрику поступают со всего мира, но, в первую
очередь, из США, а именно... Откуда?

Ответ:
Из Голливуда.

Комментарий:
На фабрике изготавливают фальшивые доллары, чаще всего по заказу
американских кинематографистов.

Источник:
Эфир телеканала "Euronews", 18.10.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 189:
Этот бар в Нью-Йорке иногда называют "птичьим". И уже более полувека он
считается самым политизированным в городе. В 1960-х годах здесь
собирались как сторонники, так и противники войны во Вьетнаме, а в 2008
году - сторонники как Маккейна, так и Обамы. Укажите два слова, которые
присутствуют в официальном названии бара.

Ответ:
Ястребы и голуби.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Ястребами" традиционно называют апологетов войны, а "голубями" -
сторонников мира.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала НТВ, 9.11.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 190:
Рассказывают, что Сталин неоднократно звонил Шолохову и задавал один и
тот же вопрос: "Ну и когда же Вы приведете его к нам, большевикам?".
Писатель отшучивался: "Я-то его веду, да он упирается", а положив
трубку, вздыхал и добавлял: "А приведу-ка лучше его обратно...". К кому?

Ответ:
К Аксинье.

Комментарий:
Речь идет о Григории Мелехове из "Тихого Дона".

Источник:
Документальный фильм "Михаил Шолохов. История личности и личность в
истории", эфир телеканала "КРТ", 29.01.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 191:
В одном из интервью актер сказал, что в фильме лишь 30% его тела, а всё
остальное дорисовано на компьютере. Актер добавляет: "Бакенбарды я носил
недели две. Когтей у меня нет, а ногти я стригу регулярно". Назовите
этого актера.

Ответ:
[Хью] Джекман.

Комментарий:
Исполнитель главной роли в фильме "Люди Икс: Начало. Росомаха".

Источник:
"Телескоп", 2009, N 23.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 192:
Артур вспоминал о докторе Джозефе: "У него была поистине удивительная
интуиция... Нам, сборищу ИХ, всё это казалось чудом, пока не
предлагалось объяснение, после чего всё становилось очень просто". Какое
имя собственное мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
Ватсон.

Комментарий:
"Нам, сборищу Ватсонов..." - приводится фрагмент рассказа Артура Конан
Дойла о Джозефе Белле - прототипе Шерлока Холмса; Ватсон, как известно,
тоже всегда удивлялся, как Холмс догадывался об обстоятельствах
преступления, пока не узнавал вполне логичное объяснение.

Источник:
"Иностранная литература", 2008, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 193:
Прослушайте фрагмент стихотворения Бориса Степанюка, опубликованного в
апреле 1959 года:
   "Впиваются пилы в поленья
   И ставятся первые стойки.
   Шагающий [пропущено три слова]
   Кладет основание стройки".
   Назовите последнее из пропущенных слов.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Стихотворение называется "Коммунистические бригады" и посвящено 40-летию
"Великого почина" - первого коммунистического субботника; пропущены
слова "с балкою Ленин" (не совсем понятно, почему "с балкою", а не "с
бревнышком" ) - рифма потрясающая!

Источник:
П. Кузьменко. Ваш год рождения - 1959. - М.: Анаграмма, 2007. - С. 92.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 194:
Летом 2008 года одна американка спрашивала у пользователей популярного
сервиса "Yahoo! Answers", стоит ли ей беспокоиться из-за появления
российских танков в ее городе. Назовите штат, в котором она проживает.

Ответ:
Джорджия.

Зачет:
Georgia.

Комментарий:
"Я живу в Джорджии и не вижу нигде русских. Не слышно ни звука, но
говорят, что они ввели танки. Я слышала в новостях о вторжении России,
но я не вижу никого. Что происходит? Мне стоит беспокоиться?" -
интересовалась Jessica B; причиной замешательства американки стало то,
что названия Грузии и штата Джорджия в английском языке пишутся
одинаково - "Georgia".

Источник:
http://www.korrespondent.net/strange/548622

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 195:
"Елеуса", "Оранта", "Одигитрия", "Агиосоритисса" - это четыре основных
типа изображений... Кого?

Ответ:
Богородицы.

Зачет:
Богоматери.

Комментарий:
В православной иконописи: "Елеуса" ("Умиление") - Богородица с сидящим
на ее руке Младенцем Христом, который нежно прижимается щекой к ее щеке;
"Оранта" ("Молящаяся") - Богородица изображается с поднятыми и
раскинутыми в стороны руками ладонями наружу, что означает
заступническую молитву; "Одигитрия" ("Указующая путь") - младенец сидит
на руках у Богородицы и правой рукой благословляет, а в левой - держит
либо свиток, либо книгу, Богородица указывает на Младенца;
"Агиосоритисса" ("Заступница") - по названию часовни при Халкопратийском
храме Богородицы в Константинополе, Богородица изображается без
Младенца, как правило, в три четверти с руками в молитвенном жесте.

Источник:
http://www.russkiymir.ru/russkiymir/ru/magazines/archive/2009/07/article0008.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 196:
В 1946 году командовавшего Прибалтийским военным округом Ивана
Христофоровича Баграмяна избрали в Верховный Совет Латвийской ССР.
Заседание первой сессии председательствующий открыл речью на латышском
языке. Следующие докладчики тоже стали говорить по-латышски.
Естественно, многие депутаты сессии были в недоумении, так как не все
знали латышский язык. После третьего оратора слово попросил Баграмян.
Что он сделал, взойдя на трибуну?

Ответ:
Стал говорить по-армянски.

Комментарий:
После этого случая все заседания сессии стали проходить на русском
языке, который хорошо понимали все присутствующие.

Источник:
http://www.peoples.ru/military/commander/bagramian/facts.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 197:
Журналисты "Техники - молодежи" в качестве подзаголовка к материалу о
ракетах "Искандер" использовали фразу "Станут ли "Искандеры" аргументом
в противостоянии". Какие три буквы были выделены в этой фразе?

Ответ:
ПРО.

Комментарий:
Имеется в виду система ПРО.

Источник:
"Техника - молодежи", 2009, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 198:
[Ведущему: при чтении не указывать отточия!]
   3 сентября 1966 года в голландском Дельфсейле был открыт памятник, а
бургомистр города вручил Жоржу метрическое свидетельство: "Жюль <...>,
родился в г. Дельфсейле в сентябре 1929 г. в возрасте 44 лет. Отец -
Жорж <...>, мать - неизвестна". Назовите фамилии Жюля и Жоржа.

Ответ:
Мегрэ, Сименон.

Комментарий:
Персонаж и его литературный "отец".

Источник:
http://www.ruscampus.co.il/articles/articleview.php?art_id=332

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 199:
Известный афорист Геннадий Малкин утверждает, что "ИКС - это Прокруст
мысли". Назовите ИКСА.

Ответ:
Афорист.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
http://aforism.chat.ru/MALKIN/malkin_3.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 200:
Герой сериала "Попытка к бегству" оперативник Игорь Шпагин в одном из
эпизодов говорит: "Это моя любимая птица". Назовите эту "птицу".

Ответ:
"Глухарь".

Комментарий:
Так на милицейском сленге называют "глухое" дело, не имеющее перспективы
быть раскрытым.

Источник:
Сериал "Попытка к бегству", 1-я серия.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 201:
После постановки этого балета Плисецкую прозвали Хозяйкой, Васильева -
Мастером, а Григоровича - Мэтром. Укажите состоящее из двух слов
название этого балета.

Ответ:
"Каменный цветок".

Комментарий:
Васильев в этом балете танцевал партию Данилы-Мастера, а Плисецкая -
партию Хозяйки Медной Горы; постановщиком балета был Юрий Григорович.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир Первого канала, 12.10.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 202:
Летом 2007 года в Германии и Австрии стояла сильная жара, резко возрос
спрос на пиво, но, тем не менее, некоторые пивзаводы остановились на
неделю. А вот в России и на Украине этого не произошло, потому что в
этих странах не было недостатка в тех, кто помог решить эту проблему.
Как мы их обычно называем?

Ответ:
Бомжи.

Зачет:
Бездомные; Нищие.

Комментарий:
Сдавали пустую тару.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня утром", эфир канала "НТВ-мир", 26.06.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 203:
В годы Второй мировой войны Уинстон Черчилль несколько раз получал очень
приятные для него подарки из Бразилии и Кубы, к которым личный секретарь
премьер-министра Джон Мартин, однако, прилагал рифмованную записку:
"Вдох к жизни человека пробуждает; вдох может и закончить эту жизнь.
Того же, кто судьбу страны решает, уж точно нам никем не заменить". А
что представляли собой эти подарки?

Ответ:
Сигары.

Комментарий:
Столь любимые Черчиллем - каждый раз английские спецслужбы подозревали
попытку покушения на премьер-министра с помощью отравленных сигар.

Источник:
"Секретные материалы XX века. Досье", 2007, N 10.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 204:
Прослушайте начало одного из стихотворений Николая Гумилева:
   "ПЕРВЫЙ Верхней Гвинеи богат
   Медом, золотом, ТРЕТЬЕЙ ВТОРОЙ,
   За оградою каменных гряд
   Всё пришельцу нежданно и ново".
   Укажите современное название ПЕРВОГО ВТОРОЙ ТРЕТЬЕЙ.

Ответ:
Кот-д'Ивуар.

Комментарий:
"Берег Верхней Гвинеи богат медом, золотом, костью слоновой"; бывшее
государство Берег Слоновой Кости сейчас называется Кот-д'Ивуар.
   z-checkdb: В 1986 году правительство Кот-д'Ивуара запретило
переводить название государства с французского на другие языки, но само
название не изменилось (Антон Губанов).

Источник:
   1. Н. Гумилев. Забытая книга. Стихи. Письма о русской поэзии. - М.:
Художественная литература, 1989. - С. 301.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот-д'Ивуар

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 205:
Мать актера Гоши Куценко вспоминает, что в свое время ему пришлось
полгода носить во рту пробку от шампанского. От чего он старался
избавиться таким способом?

Ответ:
От картавости.

Комментарий:
Как известно, актер в юности сильно картавил (поэтому, кстати, и
представлялся Гошей, а не Игорем), такой метод лечения посоветовали ему
специалисты по речи - в какой-то степени это помогло.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 13.11.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 206:
Согласно шутке Артема Франкова, для настоящего болельщика "Металлиста"
даже некий древний город основал президент клуба Александр Ярославский,
а "вовсе не какой-то ТАКОЙ князь". Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Мудрый.

Комментарий:
Болельщики считают, что Ярославль основал вовсе не Ярослав Мудрый, а
Ярославский.

Источник:
"Футбол", 2009, N 95.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 207:
В проекте "Мой Пушкин" лицо Пушкина на известных портретах поэта
заменяют лицами современных политиков и бизнесменов, а подписью к
получившейся картине становятся известные и не очень слова поэта.
Например, главе "Транснефти" Семену Вайнштоку посвящена строка "Я денег
вам принес". Назовите родившегося в 1936 году человека, чей портрет был
подписан словами "Две столицы не могут процветать в одном и том же
государстве, как два сердца не существуют в сердце человеческом".

Ответ:
[Юрий Михайлович] Лужков.

Комментарий:
Глава сердца России - Москвы.

Источник:
Мой Пушкин. Энциклопедия русской жизни. - М.: АСТ, 2006.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 208:
Японские политики во время предвыборных кампаний, чтобы показать свою
честность и чистоту намерений, часто носят КВАРТЕРОНКИ. Какие два слова
мы заменили словом "КВАРТЕРОНКИ"?

Ответ:
Белые перчатки.

Комментарий:
И "Квартеронка", и "Белая перчатка" - известные романы Майн Рида.

Источник:
С. Кадзи, Н. Хама, Дж. Райс. Эти странные японцы. - М.: Эгмонт Россия
Лтд, 1999 (электронный вариант).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 209:
Когда семилетнего мальчика, не очень хорошо выговаривающего некоторые
буквы, спросили, в чьем костюме он был одет на новогоднем утреннике, тот
ответил: "Понтия". Догадавшись, какую замену мы сделали, ответьте, в
чьем костюме был мальчик.

Ответ:
Пирата.

Комментарий:
Мальчика, не выговаривающего букву "р", спросили: "В чьем костюме ты был
на утреннике?", тот ответил: "Пилата!", чем немного ввел в
замешательство взрослых. :-)

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 210:
Пол Маккартни, отвечая на вопрос журналиста о том, были ли у него
опасения, что альбом, записываемый фактически после распада группы, не
будет выпущен, сказал: "О нет! Я ничего подобного не ожидал. Кажется, в
этой истории всё встало на свои места, и хорошо бы оставить все как
есть". О каком альбоме идет речь?

Ответ:
"Let it be".

Комментарий:
Ответ Маккартни в некотором роде синонимичен названию альбома.

Источник:
П. Гамбуччини. Пол Маккартни в его собственных словах. - Санмбус Пресс,
1976 (электронный вариант).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 211:
Рассказывая о своем вступлении в семью Маранзано, Валаки вспоминал, что,
согласно жеребьевке, его ИКСОМ стал Джо Бонанно, который уколол его
палец булавкой - кровь, выступившая из пальца, символизировала
принадлежность к семье. Назовите ИКСА двумя словами, совпадающими с
названием экранизированного романа.

Ответ:
Крестный отец.

Комментарий:
Семья мафиозная.

Источник:
"Версия", 1993, N 1.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 212:
Городские власти Якутска приняли закон, согласно которому водитель, не
подобравший зимой одинокого путника, несет уголовную ответственность.
Ответьте хотя бы приблизительно: по какой статье?

Ответ:
Оставление в опасности.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Холодно. :-( Неоказание медицинской помощи не подходит, т.к. помощь в
тот момент, возможно, еще не надо было оказывать.

Источник:
"Discovery", 2009, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 213:
Действие сериала "Клеймо" происходит в провинциальном городке. Один из
персонажей рассказывает, что предыдущий главврач местной больницы
"сначала [пропуск] на наркотики, а потом за них же и [пропуск]".
Заполните пропуски одним и тем же глаголом.

Ответ:
Сел.

Комментарий:
Т.е. получил срок за употребление наркотиков.

Источник:
Сериал "Клеймо", 10-я серия.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 214:
В 1959 году Н.С. Хрущев со свойственным ему оптимизмом заявил с трибуны
XXI съезда КПСС: "Намечаемый рост производства сахара позволит не только
улучшить питание населения, но и увеличить бюджет, позволит перекрыть
сокращение расходов от продажи спиртных напитков. От этого получит
выигрыш и государство, и население, которое будет потреблять больше
сладкого и меньше горького". Современный автор, комментируя эту цитату,
задается вопросом: "Меньше водки, но больше сахара? Что же получается?".
И отвечает на этот вопрос одним сложносоставным словом. Назовите это
слово.

Ответ:
Самогон.

Источник:
П. Кузьменко. Ваш год рождения - 1959. - М.: Анаграмма, 2007. - С. 81.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 215:
По утверждению американских СМИ, жена Тайгера Вудса, обнаружив его
SMS-переписку с любовницей, пыталась избить мужа... Чем?

Ответ:
Клюшкой для гольфа.

Комментарий:
Вудс - всемирно известный гольфист.

Источник:
"Сегодня", 10.12.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 216:
Перед казнью в 1887 году ему предложили просить о помиловании, но он
отказался, сказав матери: "Представь себе, мама, двое стоят друг против
друга на поединке. Один уже выстрелил в своего противника, другой еще
нет, и тот, кто уже выстрелил, обращается к противнику с просьбой не
пользоваться оружием. Нет, я не могу так поступить". Согласно некоторым
источникам, по поводу казни была произнесена еще одна - более известная
- фраза. Процитируйте эту фразу.

Ответ:
"Мы пойдем другим путем".

Комментарий:
Александр Ульянов был осужден за покушение на императора Александра III,
отсюда и пример с двумя людьми в поединке; считается, что, узнав о казни
брата, Владимир Ульянов произнес фразу "Мы пойдем другим путем".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ульянов,_Александр_Ильич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленинские_фразы

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 217:
В одном из своих стихотворений любвеобильный Александр Меламуд пишет
так:
   "Чего же больше: женщин или кружек
   Употребил я? Не сочту никак!
   Не начинались имена подружек
   ...".
   На что?

Ответ:
"... На Ы, на мягкий и на твердый знак".

Зачет:
"... На Ы, на твердый и на мягкий знак".

Источник:
А. Меламуд. Не соблюдая правил строгих. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 58.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 218:
Дина Рубина рассказывает, как в 1970-х годах Марк Шагал приехал в
Ленинград, и его привели в Русский музей, где в то время, естественно,
не было ни одной его картины. За то короткое время, пока художник шел по
музею, сотрудники ухитрились успеть повесить одну его картину, но Шагал
заметил, что это сделано недавно. По какому признаку?

Ответ:
Картина еще слегка качалась.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Д. Рубина. Белая голубка Кордовы. - М.: Эксмо, 2009. - С. 304.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 219:
На одном из сайтов приводится утверждение, что образ Буратино содержит
определенные намеки на Иисуса Христа. Автор этого утверждения ссылается
на эпизод из книги Алексея Толстого, в котором куклы безошибочно узнают
Буратино в театре, хотя не знали... Чего?

Ответ:
Как выглядит Буратино.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Куклы до этого никогда не видели Буратино - равно как люди, впервые
увидев Христа, сразу поняли, что это и есть Спаситель.

Источник:
http://burik.com.ru/?p=681

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 220:
Назовите событие второй половины 2008 года, накануне которого в
женевском баре "Леди Годива" весельчаки отмечали конец света.

Ответ:
Запуск Большого адронного коллайдера.

Источник:
"Я. Интересная газета", 20.10.09 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 221:
В рубрике "Десктоп известного человека" украинской версии журнала
"Maxim" острословы фантазируют, как мог бы выглядеть рабочий стол
знаменитостей. В номере за ноябрь 2009 года на рабочем столе некой
знаменитости среди прочего был указан файл "Возвращение блудного
попугая.avi". Кому принадлежит этот рабочий стол?

Ответ:
Андрею Шевченко.

Комментарий:
Который, как известно, вернулся в киевское "Динамо".

Источник:
http://picasaweb.google.ru/lh/photo/a4kDhT28zveH5w6hT4VjAA

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 222:
Английский военно-морской флот не устрашился вывести ЕГО в 1919 году в
резерв. А работники не устрашились в 1923 году разобрать ЕГО на
металлолом. Воспроизведите ЕГО название.

Ответ:
"Дредноут".

Комментарий:
Название переводится как "неустрашимый", слова "не устрашился" и "не
устрашились" - подсказки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/HMS_Dreadnought_(1906)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 223:
Во вселенной "Звездные войны" - Явинская битва. В произведениях Толкиена
- создание звезд. А что в нашей стране?

Ответ:
Рождество Христово.

Зачет:
Рождение Христа - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Речь идет о точке отсчета в летоисчислении.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хронология_%C2%ABЗвёздных_войн%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летосчисление_в_Арде

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 224:
Брижит Бардо полвека назад была одной из общепризнанных законодательниц
моды. Миллионы женщин во всем мире стремились носить такие же, как у
кинозвезды, шляпки, юбки, туфли, косметику и даже "кислую капусту". А
что представляла собой эта самая "капуста"?

Ответ:
Прическу.

Зачет:
Волосы.

Комментарий:
"Кислой капустой" прозвали небрежно уложенные волосы Брижит.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2009, N 35.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 225:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слова "высоко парить"!]
   Украинскому баскетболисту Станиславу Медведенко не раз доводилось
высоко парить над корзиной, забивая важные мячи. В своем интервью газете
"Команда" он сказал: "ТАКИМ разговорам предпочитаю дело". Каким ТАКИМ?

Ответ:
Высокопарным.

Комментарий:
Вопрос "на школу" - чем высоко парить в речах, лучше высоко парить над
корзиной!

Источник:
"Команда", 10.10.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 226:
Экипажи английских судов-ловушек времен Первой мировой войны состояли
исключительно из добровольцев, одетых в гражданскую одежду. Некоторые из
них даже делали то, что приписывали одному российскому юристу. Что же
они делали?

Ответ:
Переодевались в женское платье.

Комментарий:
Юрист - А.Ф. Керенский.

Источник:
   1. А. Тарас. Подводные лодки Великой войны 1914-1918. - Минск:
Харвест, 2003. - С. 223-224.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Керенский,_Александр_Фёдорович

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 227:
В титрах фильма "Д'Артаньян и три мушкетера" можно увидеть фамилии
специалистов различного профиля. Так, Владимир Балон организовывал
фехтовальные сцены, Юлий Плахт ставил танцы, группой каскадеров
руководил Олег Федулов. А постановкой чего занимался Николай Ващилин?

Ответ:
Драк.

Комментарий:
Дерутся в фильме тоже частенько, причем далеко не всегда на шпагах.

Источник:
Телефильм "Д'Артаньян и три мушкетера".

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 228:
Главной заповедью древнегреческого кулачного бойца было ни в коем случае
не показать свою слабость, страх и боль. Поэтому если бойцу по ходу
поединка выбивали зубы, то для пострадавшего правилом хорошего тона
считался... Какой именно поступок?

Ответ:
Проглотить выбитые зубы.

Источник:
Документальный фильм "Древние олимпийцы", эфир телеканала "К1", 19.01.09
г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 229:
Строгая диета, аспирин, хинин в порошках и в лошадиных дозах, промывание
желудка два раза в день, клистир из мыльной воды и глицерина,
обертывание в мокрую холодную простыню. Все эти радикальные средства, по
мнению некоего военно-медицинского светила доктора Грюнштейна,
содействовали быстрому излечению практически от всех болезней, а прежде
всего... От чего же?

Ответ:
От симуляции.

Источник:
Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка во время мировой войны
(http://lib.ru/GASHEK/shveik1.txt).

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 230:
Солистка популярной в начале 1990-х годов группы "Комбинация"
вспоминает, что после первого хита "Два кусочка колбаски" решила
житейский вопрос относительно хлеба насущного, но лишь после следующего
хита - "Бухгалтер" - ей окончательно удалось свести... Что с чем?

Ответ:
Дебет с кредитом.

Комментарий:
Бухгалтерские термины.

Источник:
Телепрограмма "И снова здравствуйте!", эфир канала "НТВ-Мир", 29.01.09
г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 231:
Хитроумный владыка Боспорского царства ПерисАд (III век до н.э.)
накануне сражения запасался тремя комплектами верхней одежды - одной
парадной и двумя, так сказать, рабочими. В первый, парадный, комплект он
облачался, выстраивая войско в боевой порядок. Второй, хорошо знакомый
своим солдатам, надевал в разгар боя. А когда он надевал третий
комплект, и по какому принципу этот комплект подбирал?

Ответ:
Во время бегства - надевал одежду, никому из сражавшихся не знакомую.

Комментарий:
Не желая быть узнанным ни своими, ни врагами.

Источник:
Хрестоматия по истории Древней Греции. - М., 1964. - С. 469.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 232:
Вспомнив известное событие октября 2002 года, закончите двумя словами
утверждение острословов: "На футбольном матче Шеварднадзе всем доказал,
что в Грузии никому ничего...".

Ответ:
"... не светит".

Комментарий:
12 октября 2002 года проходивший в Тбилиси футбольный матч между
сборными Грузии и России был прекращен из-за того, что в конце первого
тайма на стадионе погасло электроосвещение, которое так и не смогли
восстановить.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/king/georgia/shevardnadze/anekdot.html
   2. http://www.newsru.org/sport/12Oct2002/5347286567.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 233:
Александр Генис раскрывает секреты салата оливье. По его мнению, прежде
всего, надо выучить салатный язык. У огурца секрет в прилагательном
"соленый", а не "малосольный", для горошка важен суффикс, чтобы не
путать его с горохом. А в чем ценится "профессия"?

Ответ:
В колбасе.

Комментарий:
По мнению Гениса, колбаса в оливье должна быть непременно "Докторской".

Источник:
А. Генис. Шесть пальцев - М.: КоЛибри, 2009. - С. 115.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 234:
Однажды Дмитрий Нагиев сказал Михаилу Боярскому: "Жаль мне вас с
Садальским, потому что вы для всех - Д'Артаньян, а он - Кирпич", на что
Боярский едко ответил: "А мне жаль Вас, потому что в Вашей жизни...".
Закончите фразу Боярского как можно точнее по смыслу.

Ответ:
"... таких ролей не было".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2010, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 235:
Летом 1928 года в Советском Союзе был выдвинут тезис об обострении
классовой борьбы по мере продвижения к социализму, что стало
превосходным обоснованием для избиения неугодных. Грянуло первое дело
"вредителей". С другой стороны, положение интеллигенции стало вроде бы
лучше. Например, литераторам решили предоставлять дополнительную
жилплощадь. Можно сказать, что ПЕРВЫЙ становился всё жестче, но и ВТОРОЙ
постепенно увеличивался. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Кнут, пряник.

Источник:
И. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 513.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 236:
Что ж, еще один вопрос - и команды смогут уйти из-за игровых столов.
   Василий Катанян вспоминает, как в студенческие годы им довелось
разбирать пьесу Шекспира в переводе Анны Радловой. О качестве перевода
он высказался так: "Еле поняли, кто кого...". Закончите высказывание
одним словом.

Ответ:
"... задушил".

Комментарий:
Первое предложение - своеобразный намек на фразу "Мавр сделал свое дело
- мавр может уходить"; шекспировский Отелло - тоже мавр, правда,
Дездемону он не задушил, а заколол, но это, как говорится, издержки
устойчивых "штампов".

Источник:
В. Катанян. Лоскутное одеяло
(http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1121020088&p=3).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

