Чемпионат:
Осенний чемпионат Харькова по "Брэйн-рингу". 1997

Вид:
Б

Тур:
Высшая лига, декабрь 1997 г.

Дата:
06-Dec-1997

Вопрос 1:
Какую фразу, согласно классике, произносят люди с вредной привычкой и
глазами двух Владимиров?

Ответ:
"In vino veritas!".

Комментарий:
По сюжету стихотворения А.Блока "Незнакомка": "И пьяницы с глазами
кроликов "In vino veritas!" кричат"; Владимир Данилец и Владимир
Моисеенко - участники юмористического дуэта "Кролики".

Источник:
А. Блок. Стихотворения. Поэмы. Воспоминания современников. - М.: Правда,
1989. - С. 126.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Евреи - умная нация, и язык у них зачастую, как говорят, без костей. Но
кто бы мог подумать, что в Израиле без костей еще и традиционно
костлявая ягода. Какая?

Ответ:
Арбуз.

Источник:
"Домовой", 1997, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Когда московские улицы покрылись булыжником, на них появились экипажи на
высоких рессорах, в которых ездоки тряслись, как в лихорадке. Как
назывались эти экипажи?

Ответ:
Дрожки.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М., 1979. - С. 302.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 4:
Около 1990 г. на окраине Москвы в Солнцеве вырос центр переработки
пищевой продукции. Оборудование поступило из Австрии, Канады, Дании, США
и других стран. Здесь была линия выпечки, мясные линии, лаборатории,
картофелехранилище. А для нужд чего был необходим этот центр?

Ответ:
Для нужд ресторана "Макдональдс".

Источник:
"Ровесник", 1991, N 1.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 5:
Ленин и Крупская - 1, Щедрин и Плисецкая - 7, Есенин и Дункан - 18,
пророк Мухаммед и его первая жена Фатима - 20. А что означают эти
грустные числа?

Ответ:
Разницу в возрасте.

Комментарий:
На сколько лет жены старше мужей в этих парах.

Источник:
   1. СЭС, 1979. - С. 421, 434, 668, 707, 1025, 1541.
   2. "Elle", 1997, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
В 1994 г. студент Харьковского университета радиоэлектроники Максим
Евланов переводил английский текст на русский язык, используя одну из
первых компьютерных программ-переводчиков. Слово "mouse" программа
перевела как "системный манипулятор типа "мышь". А как эта же программа
перевела слово "cat"?

Ответ:
Как "кошка".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
В романе Бориса Зайцева "Жизнь Тургенева" есть такие строки: "В 1853 г.
с него сняли опалу. Началась жизнь рассеянная, среди друзей - Анненков,
Боткин, полудрузей - Некрасов, Панаев, обеды, салоны. Тургенев начинал
уже "блистать". А что означает эта последняя фраза?

Ответ:
Уже начинал седеть.

Источник:
"Юность", 1991, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 8:
Историк Ф. Войт как-то рассказал о группе японских специалистов,
посланных в 1932 г. в Берлин для изучения опыта
национал-социалистического движения. Причем члены этой группы сказали
Войту: "Это великолепно. Жаль, что в Японии не будет ничего подобного,
потому что у нас нет..." Кого?

Ответ:
"... евреев".

Источник:
"Ровесник", 1991, N 1.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 9:
В американском кинематографе есть система рейтингов. Так, последней
категорией перед порнографией является категория "P". На фильмы этой
категории пускают детей до 17 лет, но при одном условии. Каком?

Ответ:
Если их сопровождают родители.

Источник:
"Интересная газета", 1997, N 8.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 10:
Это было в октябре 1964 г. Японские газеты писали, что рухнули два самых
сильных человека России. Причем они были повержены двумя Леонидами.
Назовите фамилии поверженных.

Ответ:
Хрущев и Власов.

Комментарий:
Их повергли соответственно Брежнев и Жаботинский.

Источник:
"Юность", 1988, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 11:
С 80-х годов прошлого века в России наблюдался расцвет парикмахерского
дела. В ход пошли прически с фальшивыми волосами и накладками. Однако с
марта 1881 г. в течение целого года московское дворянство не делало себе
новых причесок. Чем это объяснялось?

Ответ:
Трауром по убитому Александру II.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М., 1979.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 12:
Как рассказывал Сергей Довлатов, писатель Лев Никулин привез из
оккупированной Германии заграничную пишущую машинку. Несколько месяцев
он таскал в мешке эту тяжесть, охраняя от воров даже ночью. Но, как
утверждает Довлатов, воспользоваться машинкой Никулин так и не смог, ибо
еврейский Бог помешал политработнику. В чем же было дело?

Ответ:
Машинка с еврейским шрифтом печатала справа налево.

Источник:
С. Довлатов. Записные книжки. - СПб.: Искусство, 1992. - С. 33.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Русский композитор Н.А. Римский-Корсаков создал в 1900 году... вечный
двигатель. Это детище композитора связано с перемещением по воздуху и
ассоциируется у нас с именем всем известного царя. А как же назвал
Римский-Корсаков свой "перпетуум мобиле"?

Ответ:
"Полет шмеля" из "Сказки о царе Салтане" Н.А. Римского-Корсакова.

Комментарий:
Пьеса типа "перпетуум мобиле".

Источник:
Ю. Юцевич. Словарь музыкальных терминов. - К.: Музычна Украина, 1988. -
С. 138.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
С 1 января 1936 г. в СССР принят стандарт на хорошо известный многим
прибор. Основная характеристика этого прибора - 440 Гц. А какие две
русские буквы соответствуют этой характеристике?

Ответ:
Ля.

Комментарий:
Речь идет о камертоне; 440 Гц соответствует ноте "ля" первой октавы.

Источник:
Ю. Юцевич. Словарь музыкальных терминов. - К.: Музычна Украина, 1988. -
С. 71.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
В одной из больниц Майами пациенту по ошибке ампутировали здоровую ногу.
Меры против подобных ошибок были приняты незамедлительно. А в чем они
заключаются?

Ответ:
На здоровую конечность ожидающих ампутации пациентов стали ставить
специальный штамп с надписью "Не трогать!".

Источник:
"Огонек", 1996, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
В современной Северной Корее всего два национальных праздника,
отмечающихся ежегодно. Назовите их.

Ответ:
День рождения Ким Ир Сена и день рождения Ким Чен Ира.

Комментарий:
Остальные праздники (армии, революции, освобождения и т.д.) отмечаются
только по круглым датам.

Источник:
"Киевские ведомости", 5.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Эти три слова фонетически очень похожи. Одно означает внутренности:
сердце, легкое, селезенка. Второе - то, что ходило во Франции в средние
века. А третье - форменная одежда особого покроя. Назовите все три
слова.

Ответ:
Ливер, ливр, ливрея.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 339.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 18:
Что юморист Д. Фридман назвал короткой прогулкой перед долгим отдыхом?

Ответ:
Жизнь.

Источник:
"Киевские ведомости", 24.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Закончите высказывание Родни Дейнджерфилда: "Мы спим в разных комнатах,
мы ужинаем в разное время, мы проводим свой отпуск врозь - словом, мы
делаем все, чтобы сохранить... "

Ответ:
"... наш брак".

Источник:
"Она", 1997, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 20:
Он бывает готовый, выборный или готово-выборный, а с некоторых пор и
электронный. Назвали его в честь легендарного певца. А что же это такое?

Ответ:
Баян.

Комментарий:
Перечислены его основные виды.

Источник:
Ю.Е. Юцевич. Словарь музыкальных терминов. - К.: Музычна Украина, 1988.
- С. 19.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 21:
Зачем, по мнению Феликса Кривина, мы сидим в метро, уткнув носы в книги
или газеты?

Ответ:
Чтобы не видеть тех, кому надо уступить место.

Источник:
"Юность", 1980, N 9.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 22:
Шуточный вопрос. Какую удивительную рыбу, судя по русскому фольклору,
должен был бы ненавидеть Адольф Гитлер?

Ответ:
Чудо-ЮДО рыбу-кит.

Комментарий:
"Jude" - по-немецки "еврей".

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 23:
По мнению американского киноактера Джима Бакуса, "очень часто мужчины
своим успехом обязаны своей первой жене". А чем они обязаны своему
успеху?

Ответ:
Своей второй женитьбой.

Источник:
"Она", 1997, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 24:
С помощью каких трех действий не без иронии, но с немалой долей правды,
расшифровывали обыватели название одного из первых советских телевизоров
"КВН-494"?

Ответ:
Купил, включил - не работает.

Источник:
"Киевские ведомости", 20.01.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
"ЫМБШ", "БЫНКМ", "ИНШМК" - где мы можем увидеть эти сочетания букв?

Ответ:
В "Таблице для исследования остроты зрения" Д.А. Сивцева.

Автор:
Игорь Волобуев

Тур:
Первая лига, октябрь-ноябрь 1997 г.

Дата:
00-Oct-1997

Вопрос 1:
Обычно в команде "знатоков" шесть человек отвечают на вопрос. А вот их
"команда" состояла из семи человек, но и вопрос у них был тяжелый, и,
чтобы на него ответить, они даже решили не возвращаться домой, а
побродить по белу свету. Что же это за вопрос?

Ответ:
"Кому на Руси жить хорошо?"

Комментарий:
По сюжету одноименной поэмы Н.А. Некрасова.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 2:
Один из них был князь, другой - атаман. Они были тезками и носили одно и
то же почетное прозвище. Более того, оба они покровительствовали грекам.
Кто они?

Ответ:
Князь Григорий Потемкин-Таврический и атаман Грициан Таврический из
кинофильма "Свадьба в Малиновке".

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 3:
Один из них назван в честь вольного поселения в Восточной Украине,
другой - в честь религиозно-аскетического учреждения, третий - в честь
эмоционального обитателя этого учреждения. А о чем идет речь?

Ответ:
О харьковских сортах пива.

Комментарий:
Соответственно "Слобожанское", "Монастырское" и "Веселый монах".

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 4:
Александр Васильевич Суворов говорил: "Я был ранен 32 раза: два раза на
войне..." А где, по его словам, он был ранен 10 и 20 раз?

Ответ:
Дома и при дворе.

Источник:
"Чудеса и приключения", 1995, N 5.

Автор:
Виталий Гаргин

Вопрос 5:
Старая женщина, имя мальчишки, название телеканала. А в какой серии их
всех можно увидеть?

Ответ:
В серии "A" (высшая лига) итальянского футбольного чемпионата.

Комментарий:
Речь идет о клубах "Ювентус" (прозвище "старая синьора"), "Рома",
"Интер".

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 6:
Работа над каким произведением эпистолярного жанра ни на минуту не
прекращается на ул. Совнаркомовской в Харькове?

Ответ:
Над письмом турецкому султану.

Комментарий:
В Харьковском художественном музее на ул. Совнаркомовской
демонстрируется один из вариантов картины И. Репина "Запорожцы пишут
письмо турецкому султану".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Всего их шесть, и среди них есть "чужой", "скрытый", "новый",
"недеятельный". К каждому из них относится прилагательное - синоним
"недеятельного". А к какому астрономическому объекту относится еще один
из этих шести?

Ответ:
К Солнцу.

Комментарий:
Это - гелий; речь идет об инертных газах.

Источник:
Словарь иностранных слов. - М.: Советская энциклопедия, 1964.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 8:
Когда в VIII в. арабский химик Гебер получил серый порошок без запаха и
вкуса, он и не предполагал, что среди прочих других названий его будет и
довольно меткое - "наследственный порошок". А какое название чаще всего
применяем мы?

Ответ:
Мышьяк.

Источник:
Шерлок Холмс в наши дни. - М., 1991.

Автор:
Виталий Гаргин

Вопрос 9:
В конце прошлого века на острове Милодум в Индийском океане появились
кошки, которые быстро расплодились и истребили на острове все живое. По
идее, это должно было привести к гибели кошек, но они нашли необычный,
по нашим представлениям, выход. Какой?

Ответ:
Они научились плавать и ловить рыбу.

Источник:
И. Головня. Море - мир загадок, чудес...

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 10:
Корреспондент журнала "Вокруг света", вернувшись из Кореи, регулярно
слышал от друзей и знакомых один весьма деликатный вопрос. Какой?

Ответ:
Ел ли он там собак?

Источник:
"Вокруг света", 1996, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 11:
В рамках фестиваля "Kazan-тип", который состоялся летом этого года,
несколько тысяч молодых людей танцевали рейв в трех помещениях печально
известного бездействующего сооружения. В этом действе вполне могла бы
принять участие и группа "Ван Мо". Где же проходили эти танцы?

Ответ:
В реакторе АЭС.

Комментарий:
В качестве танцплощадок использовались купол реактора, гермозона и
машинный зал; в репертуаре группы "Ван Мо" есть песня "Танцы на атомной
станции".

Источник:
"Elle", 1997, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Никто не осмелится отрицать святую и нерушимую связь украинского сала и
русской водки. А что в Харькове всегда соединяло украинские вареники и
русский чай, если разделяло их число "семь"?

Ответ:
Улица Сумская.

Комментарий:
Кафе "Украинские вареники" (ул. Сумская, 21) и кафе "Русский чай" (ул.
Сумская, 14).

Источник:
Г. Андреева, В. Олейник. Харьков за один день. - Х.: Прапор, 1972. - С.
76.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Из современного фольклора. Закончите следующую фразу: "От несоблюдения
техники безопасности человек может не только умереть, но и...".

Ответ:
"... родиться".

Источник:
И. Микляев. Медицина XXI века. - Харьков: Основа. - С. 216.

Автор:
Виталий Гаргин

Вопрос 14:
В Риме на стенах в общественном транспорте висят плакаты с изображением
человека в шляпе и с указанием на его фигуре мест, подвергающихся
наибольшей опасности. А о какой опасности предупреждает плакат?

Ответ:
Об опасности карманной кражи.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Виталий Гаргин

Вопрос 15:
У Барса I была горячая кровь, большое сердце, красота и неутомимость
араба, крепкий скелет от датчанина, резвость голландца. А кто в нем все
это объединил?

Ответ:
Граф А.Г. Орлов-Чесменский.

Комментарий:
Речь идет о родоначальнике орловских рысаков.

Источник:
В. Майстрах. Лошадь. История ее происхождения. - М., 1913.

Автор:
Виталий Гаргин

Вопрос 16:
"Законы Паркинсона" советуют: "При прочих равных обстоятельствах выбор
необходимо делать по формуле: возраст, деленный пополам, плюс пять лет".
Назовите предмет выбора.

Ответ:
Жена.

Источник:
И. Микляев. Медицина XXI века. - Харьков: Основа. - С. 316.

Автор:
Виталий Гаргин

Вопрос 17:
Его существование было экспериментально установлено в 1906 г.
англичанином Р.П. Олдхэмом, а в 1914 г. немецкий ученый Б. Гутенберг
определил, что его верхняя граница находится примерно на половине
расстояния от поверхности до центра. О чем идет речь?

Ответ:
О ядре Земли.

Источник:
П. Харлей. Возраст Земли. - М.: ИФЛМ, 1962. - С. 8.

Автор:
Виталий Власко

Вопрос 18:
В больших сибирских селах до революции за околицей стояли столбы с
подвешенной холщевидной сумкой, в которой лежали хлеб, сало и махорка. А
для кого все это предназначалось?

Ответ:
Для беглых каторжников.

Источник:
"Вне закона", 1997, N 5.

Автор:
Виталий Гаргин

Вопрос 19:
В "Песне студентов-археологов" Владимира Высоцкого есть такие строки:
   "Диплом писал про древние святыни,
   О скифах, о языческих богах.
   При этом так ругался по-латыни,
   Что скифы эти корчились в гробах".
   В этом тексте есть ошибка, за которую автору историки поставили бы
"неудовлетворительно". Укажите ее.

Ответ:
У скифов никогда не было гробов.

Источник:
Б. Граков. Скифы. - М.: Изд-во МГУ, 1971.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 20:
Одно из чисто американских наблюдений Сергея Довлатова: "У Бори Меттера
в доме - полный комплект электронного оборудования. Явно не хватает..."
Чего же?

Ответ:
"... электрического стула".

Источник:
С. Довлатов. Записные книжки. - СПБ.: Искусство, 1992. - С. 78.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 21:
Французский математик, преобразование формул, буква английского
алфавита, король эльфов, маленький разговор. Что объединяет эти понятия?

Ответ:
Языки программирования.

Комментарий:
Б. Паскаль - Паскаль, Formulae Translation - Фортран (ForTran), буква
английского алфавита - Си, король эльфов - Оберон, маленький разговор -
SmallTalk.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 22:
В уголовной среде в жанре татуировки существует несколько видов
картинок, посвященных женщинам. Например, женская головка означает
память о любимой, сердце с двумя голубками - счастливую взаимную любовь,
полуодетая красотка - "клевую чувиху, мечту вора". А какая картинка
соответствует определению "недоступная", можно еще добавить "не пара"?

Ответ:
Русалка.

Источник:
"ТелерадиоЭФИР", 1993, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 23:
В Сербии их в это время закапывают, по обычаю, в виноградник, надеясь,
что это принесет к осени хороший урожай. В Великобритании же их
используют для разнообразных игр. К концу XVIII в. они стали настоящими
произведениями искусства. А что в это время обычно делают с ними в
России?

Ответ:
Красят.

Комментарий:
Речь идет о Пасхальных яйцах.

Источник:
"Фаворит", 1997, N 7.

Автор:
Игорь Пистоляка

Вопрос 24:
Существует большое количество солнцезащитных очков. Большинство из них
просто отражает свет, но существуют еще и специальные очки, как,
например, очки американской фирмы Ray-Ban. Так очки янтарного цвета
позволяют легче ориентироваться в тумане, а для автомобилистов
существуют очки, выделяющие красный, желтый и зеленый цвета. А для кого
предназначены очки, выделяющие зеленые контуры и цвета?

Ответ:
Для игроков в гольф.

Источник:
"Simon-инфо", 1997, N 18.

Автор:
Игорь Пистоляка

Вопрос 25:
Узкий пуританизм старых времен запрещал строить это из камня. Самый
дорогой из деревянных был украшен множеством мраморных колонн, тремя
тысячами статуй и множеством прекрасных картин и продержался всего
месяц. Первый же каменный вопреки законам построил Помпей, да и то
замаскировал его под храм Венеры. О чем идет речь?

Ответ:
О театре.

Источник:
Г. Ферреро. Юлий Цезарь. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1996.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 26:
В журнале "Cosmopolitan" приводилась классификация Дон Жуанов. Вот
описание одного из них, значащегося как "Милый друг". "Он собирает
коллекцию подружек. Но по-настоящему он предан лишь одной женщине..."
Какой?

Ответ:
Своей матери.

Источник:
"Cosmopolitan", 1997, N 4.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 27:
Такие разные композиторы, как Ф. Лист, Дж. Гершвин, А. Дворжак, М.
Равель, жившие в не столь давнее время, творили, тем не менее, то же,
что и древнегреческие певцы-сказители. А что именно?

Ответ:
Рапсодии.

Комментарий:
Песни древнегреческих певцов-сказителей рапсодов.

Источник:
Ю. Юцевич. Словарь музыкальных терминов. - К.: Музычна Украина, 1988. -
С. 151.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 28:
На учрежденном в 1710 г. российском адмиралтейском флаге на белом поле
изображались четыре синих адмиралтейских якоря, соединенных лапами в
середине полотнища и с рымами (верхними частями), направленными к его
углам. По объяснению Петра I, это изображение символизировало,
во-первых, крест Святого Андрея, а что во-вторых?

Ответ:
Четыре присоединенные моря.

Источник:
Морской энциклопедический словарь. - Л.: Судостроение, 1991. - С. 33.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 29:
При всей своей сложности он весьма гармоничен. Наличие рабочего места
для человека, рычагов и рукояток не означает, что это - токарный станок.
Наличие труб не относит его к трубопроводам. А присутствие игрового
стола и кнопок только у "знатоков" может вызвать ассоциацию с
"Брэйн-рингом". Что же это такое?

Ответ:
Орган.

Комментарий:
Включает в себя все перечисленные элементы.

Источник:
Ю. Юцевич. Словарь музыкальных терминов. - К.: Музычна Украина, 1988. -
С. 128.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 30:
Размышления Сергея Довлатова. "Хорошо бы начать свою пьесу так. Ведущий
произносит:
   - Был ясный, теплый, солнечный...
   Пауза.
   - Предпоследний день...
   Пауза. И, наконец, отчетливо:..."
   Так предпоследний день чего же?

Ответ:
"Помпеи!"

Источник:
С. Довлатов. Записные книжки. - СПб.: Искусство, 1992. - С. 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 31:
Этому человеку была чужда обычная слабость дутого романтизма -
злоупотреблять словами с большой буквы. Но два слова он, по исключению,
писал так: Театр и Город. Городом был Киев, а под Театром подразумевался
Московский Художественный театр. А кто этот человек?

Ответ:
Михаил Булгаков.

Источник:
А. Кончаковский, Д. Малаков. Киев Михаила Булгакова. - Киев: Мыстэцтво,
1990. - С. 5.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 32:
Это и чугунная коробка с медной втулкой, и герметичная камера, и
изолированное помещение. А еще это - бой. А каково оружие этого боя?

Ответ:
Кулаки или перчатки.

Комментарий:
Речь идет о слове "бокс".

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 110.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 33:
Перед очередным матчем боксера Джо Луиса спросили: "Вы знаете, что у
Вашего соперника быстрые ноги?" Луис ответил: "Зато..." Закончите его
ответ.

Ответ:
"... у меня быстрые руки".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 34:
Закончите надпись на придорожных плакатах на некоторых зарубежных
автострадах: "Водитель, помни: для человека не создано..." Чего?

Ответ:
"... запасных частей".

Источник:
Э. Вартаньян. Путешествие в слово. - М.: Просвещение, 1987. - С. 134.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 35:
Предметом гордости ленинградского Клуба самодеятельной песни "Восток"
всегда было то, что именно на его сцену впервые вышел тот, чей голос
философ Георгий Гачев назвал "распятым". Кто этот человек?

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 36:
В 1872 г. Арбитражный суд в Женеве вынес решение, согласно которому
Великобритания была вынуждена выплатить США 15,5 миллионов долларов в
качестве компенсации убытков от действия рейдеров южан. Это судебное
разбирательство стало известно под названием "алабамский вопрос". А
почему именно "алабамский"?

Ответ:
Самый результативный рейдер южан в Гражданскую войну назывался
"Алабама".

Источник:
Военно-морской словарь. - М.: Воениздат, 1990. - С. 20.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 37:
Анекдот. Пассажирка спрашивает капитана судна:
   - Что случится, если айсберг столкнется с кораблем?
   А что ей ответил капитан?

Ответ:
"Айсберг поплывет дальше, как ни в чем не бывало".

Источник:
"Морской флот", 1989, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 38:
Закончите анекдот.
   - Моя дочь поддерживает связь с самыми выдающимися людьми города!
   - И какая же у нее профессия?
   А в самом деле, какая?

Ответ:
Телефонистка.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 39:
На аукционе в Лондоне было продано множество вывесок начала XX века. За
большие деньги были проданы вывески, на которых значилось всего по одной
букве. Что же это были за буквы?

Ответ:
"M" и "W".

Комментарий:
Вывески с туалетов.

Источник:
"Вокруг света", 1996, N 7.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 40:
Конструктор Федотов разработал оригинальную игрушку, которая падает на
бок раз в несколько дней. Как же она называется?

Ответ:
Пизанская башня.

Источник:
"Техника - молодежи", 1996, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 41:
Из "Советов руководителю" юмориста Анатолия Мельника: "В беседах с
начальством не хвали слишком часто кого-либо из подчиненных". А почему?

Ответ:
Его могут поставить на твое место.

Источник:
"Зеркало недели", 25.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 42:
В современной Англии к ушам коров прикрепляют кусочки поливинилхлоридной
пленки, пропитанной синтетическим инсектицидом. Срок ее действия -
четыре месяца. А для чего она нужна?

Ответ:
Для защиты коров от мух и прочих досаждающих им летающих тварей.

Источник:
"Грани", 1996, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 43:
В России, как известно, есть партия "Женщины России". Что, по мнению
юмориста Анатолия Калинина, необходимо создать, чтобы улучшить наши
отношения с Россией?

Ответ:
Партию "Мужчины Украины".

Источник:
"Событие", 17.07.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 44:
Скажите на языке бушменов "соленые озера".

Ответ:
Калахари.

Источник:
"Комсомольская правда", 25.07.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 45:
После того, как украинский боксер Владимир Кличко одержал на
профессиональном ринге победу в бою, в котором его соперником был
американец Джеймс Кит Чарт, газета "Команда" наградила нашего земляка
оригинальным прозвищем. Каким?

Ответ:
Китобой.

Источник:
"Команда", 23.09.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 46:
По мнению Харьковского сатирика Зиновия Окона, в связи с переименованием
улицы Свердлова в Полтавский шлях памятник Якову Свердлову следует
заменить на памятник... Кому?

Ответ:
Наталке Полтавке.

Источник:
"Событие", 12.09.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 47:
Юмористы считают, что из всех наук к театру ближе всего геометрия,
поскольку во многих сценических произведениях имеется... Что же?

Ответ:
Любовный треугольник.

Источник:
"Вечерний Харьков", 31.08.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 48:
В Массачусетской университетской лаборатории США впервые в мире
искусственно выращен человеческий орган, прекрасно прижившийся на спине
лабораторной мыши. Что это за орган?

Ответ:
Ухо.

Источник:
"Огонек", 1996, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 49:
В одной из статей газеты "Киевские ведомости" от 5 сентября 1996 г.
некое государство было названо "мостом между Востоком и Западом" и
"ключом к безопасности в Европе". Назовите это государство.

Ответ:
Украина.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 50:
Анекдот. Врач говорит: "Ешьте больше рыбы - в ней содержится много
фосфора!" Пациент отвечает: "Доктор, моя цель - быть здоровым, а не..."
Что делать?

Ответ:
"... светиться!"

Источник:
"Харьковский курьер", 25.04.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 51:
В английских пабах существует традиция. Когда посетитель заказывает
пятую кружку, официант звонит в специальный колокол. О чем этот звон
сигнализирует хозяину заведения?

Ответ:
По традиции, каждая пятая кружка, заказанная посетителем, - бесплатная.

Источник:
"Комсомольская правда", 24.01.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 52:
Этот поселок в Чугуевском районе Харьковской области с 1960-х гг. стал
известен всему Советскому Союзу благодаря событию, произошедшему здесь в
первой четверти нашего столетия. А какое именно событие?

Ответ:
Свадьба.

Комментарий:
В селе Малиновке происходит действие оперетты и кинофильма "Свадьба в
Малиновке", поставленных по роману Л. Юхвида.

Источник:
"Вечерний Харьков", 25.04.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 53:
В ноябре 1992 г. в уральском городе Талица был торжественно открыт
памятник, который до этого в течение 30 лет находился на одной из
площадей Львова. Кому посвящен этот памятник?

Ответ:
Легендарному разведчику Николаю Кузнецову.

Комментарий:
В августе 1992 г. он был демонтирован и перевезен на родину разведчика.

Источник:
"Киевские ведомости", 4.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 54:
Эта 63-летняя экстравагантная "звезда" Голливуда в 1996 г. проживала на
фешенебельном калифорнийском курорте в окружении дворецкого,
телохранителей и своих ближайших родственников. В зените славы гонорары
этого актера достигали 500 долларов в день, он сыграл 50 ролей, из них
18 - в фильмах о Тарзане. Кто же этот артист?

Ответ:
Самец шимпанзе по кличке Чита.

Источник:
"Огонек", 1996, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 55:
Николай Озеров вспоминает курьезную историю. Некая диктор радио, придя
на работу, включила микрофон и сказала: "Московское время - 7 часов
40..." Чего?

Ответ:
"... копеек".

Источник:
"Команда", 27.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 56:
Церемония развода у австралийских аборигенов крайне проста. Скажите, что
достаточно сделать мужчине, чтобы стать свободным?

Ответ:
Сказать жене: "Уходи!"

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 15.08.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 57:
В Бостоне - кельты, в Сакраменто - короли, в Нью-Джерси - сети, в
Атланте - ястребы. А кто в Чикаго?

Ответ:
Быки.

Комментарий:
Приведены названия клубов НБА "Бостон Селтикс", "Сакраменто Кингз",
"Нью-Джерси Нетс", "Атланта Хоукс", "Чикаго Буллз".

Источник:
"Команда", 6.09.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 58:
В одном из футбольных клубов существует ритуал посвящения новобранцев:
нового игрока заставляют надеть кожаные штаны, шелковую рубаху, шляпу с
пером и выпить в три присеста литровую кружку пива. Назовите этот клуб.

Ответ:
Мюнхенская "Бавария".

Комментарий:
Упомянута национальная одежда баварцев.

Источник:
"Киевские ведомости", 21.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 59:
Юморист Андрей Калинин советует: "Если хочешь жениться, не показывай
невесту маме! Если хочешь выйти замуж, не показывай жениха..." Кому?

Ответ:
Подружке.

Источник:
"Событие", 26.09.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 60:
Однажды трое англичан ехали в поезде по территории Перу в 1920 г. и
вдруг обнаружили, что кроме них в вагоне никого нет. Решив
познакомиться, они выяснили, что фамилия одного из них - Бингем, второго
- Пауэлл. А как была фамилия третьего?

Ответ:
Бингем-Пауэлл.

Источник:
"Событие", 12.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 61:
Рок-музыкант Оззи Осборн однажды признался, что всегда расстраивается,
когда узнает, что кто-то под впечатлением от его песен покончил жизнь
самоубийством: "Ведь если каждый, кто купит мою пластинку, застрелится,
то..." А что же, по мнению Осборна, тогда произойдет?

Ответ:
"... кто будет покупать следующие?"

Источник:
"Я - молодой", 1997, N 33.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 62:
Актриса Элизабет Берклей недавно выступила в поддержку Общества защиты
животных, одевшись в платье, сшитое из одного овощного растения.
Назовите это растение.

Ответ:
Капуста.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.07.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 63:
Стать вождем племени яномами из венесуэльских джунглей Амазонки может
любой мужчина, даже чужеземец. А что он должен для этого сделать?

Ответ:
Убить своего предшественника.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 14.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 64:
Закончите один из "Советов руководителю" юмориста Анатолия Мельника:
"Чтобы в коллективе сложился здоровый климат, нужно точно знать, кто в
нем..."

Ответ:
"... делает погоду".

Источник:
"Зеркало недели", 25.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 65:
"Ассоциация американских любителей солнечных ванн" - так до недавнего
времени называлась организация, полторы тысячи представителей которой
собрались в августе 1997 г. на свою 66-ю ежегодную конференцию на
техасском курорте под названием "Дубовый листок". Кто эти люди?

Ответ:
Нудисты.

Источник:
"Киевские ведомости", 9.09.1997 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 66:
Стокгольмские власти закупили в Испании 5 тонн дешевого красного вина,
которое должно пройти специальную обработку, прежде, чем стать... Чем?

Ответ:
Топливом для местного транспорта, в частности, автобусов.

Комментарий:
По причине нехватки этилового спирта.

Источник:
"Время", 26.09.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 67:
Закончите простое и ясное высказывание заместителя Председателя
правительства России Рамазана Абдулатипова: "Патриотизм - это любовь к
своему народу, а национализм - это...".

Ответ:
"... ненависть к другому народу".

Источник:
"Труд-7", 8.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 68:
Первоначально продюсеры Константин Эрнст и Леонид Парфенов предложили
сыграть эти роли Юрию Шевчуку, Константину Кинчеву и Вячеславу Бутусову.
А в конечном итоге эти роли сыграли Сергей Мазаев, Николай Фоменко и
Виктор Рыбин. Назовите трех самых известных в Советском Союзе
исполнителей ролей подобного амплуа.

Ответ:
Никулин, Вицин, Моргунов.

Комментарий:
Три собутыльника - алкоголика.

Источник:
"Теленеделя", 1996, N 46.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 69:
Маленький мальчик, впервые оказавшись в деревне, после прогулки
возбужденно говорит отцу:
   - Я видел человека, который сделал живую лошадь!
   - Не говори глупостей, - отвечает отец.
   - Честное слово, папа! Когда я подошел поближе, он уже заканчивал...
Что делать?

Ответ:
Прибивать ей ноги!

Источник:
"Труд-7", 23.05.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 70:
Однажды вьетнамский поэт То Хыу перевел знаменитое стихотворение
известного советского литератора. Тот в ответ посвятил переводчику свое
стихотворение, в котором были, в частности, следующие строки:
   "Я знаю, здесь стихи мои живут
   В прекрасном вашем переводе,
   И будут жить, покуда жены ждут
   Тех, кто в походе.
   Уж четверть века пушки бьют и бьют
   И вдовы на могилы ходят,
   И, ждя живых, мои стихи живут
   В прекрасном вашем переводе".
   О каком стихотворении идет речь?

Ответ:
"Жди меня" Константина Симонова.

Источник:
"Киевские ведомости", 18.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 71:
Какую традицию, бытовавшую еще несколько столетий на островах
Вест-Индии, возродили во время Второй Мировой войны синоптики США,
следившие за штормами в Тихом океане?

Ответ:
Давать ураганам имена людей.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 70.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 72:
Венская газета "Прессе" однажды, рассуждая о высокой политике, уподобила
честность и порядочность кислороду. Почему?

Ответ:
"Чем выше - тем меньше".

Источник:
"24 часа", 1996, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 73:
Он должен иметь постоянный контакт с землей. Опорная нога не должна
отрываться от земли раньше, чем ее коснется нога, вынесенная вперед. При
каждом шаге опорная нога должна хотя бы на мгновение выпрямляться в
колене. А что произойдет в случае нарушения этих требований?

Ответ:
Участника соревнований по спортивной ходьбе дисквалифицируют.

Источник:
В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.: Молодая
гвардия, 1987. - С. 137.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 74:
Как свидетельствуют русские архивные документы, в Ильин день 1800 г.
"холоп Ефимко сын Артамонов был бит розгами" в городе Екатеринбурге. А
какой одеждой в наше время награждают наиболее рьяных его
последователей?

Ответ:
Желтой майкой лидера велогонки.

Комментарий:
Русский крепостной Ефим Артамонов сконструировал первый реальный
велосипед.

Источник:
В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.: Молодая
гвардия, 1987. - С. 59.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 75:
Камчатские учителя уже давно привыкли решать проблемы ремонта и
оборудования помещений за счет родителей школьников. Отдельные
преподаватели обязали учеников выходить к доске с собственным мелом, но
поскольку на полуострове с этим дефицит, некоторые ребятишки нашли
оригинальную замену, используя вместо него некую продукцию китайского
производства. Какую?

Ответ:
Карандаши для уничтожения тараканов.

Источник:
"Киевские ведомости", 12.04.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 76:
Когда умер композитор Арам Хачатурян, у властей Армении возникла идея
похоронить его в центре Еревана. Однако все же решились спросить
благословения на это у католикоса Вазгена. Какая историческая
религиозная традиция, приведенная Вазгеном в ответ, заставила отказаться
от этой идеи?

Ответ:
Вне кладбищ хоронят только самоубийц и преступников.

Источник:
"Огонек", 1996, N 44.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 77:
По мнению юмориста В. Григорьева, даже самая светлая мысль всегда
рождена... Чем?

Ответ:
Серым веществом.

Источник:
"Вечерний Харьков", 31.08.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 78:
Как утверждают юмористы, Министерство обороны разработало новые шахматы
с добавлением одной фигуры, которая ходит, куда хочет, и берет, что
хочет. Как называется эта фигура?

Ответ:
Прапорщик.

Источник:
"Теленеделя", 1997, N 27.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 79:
В мае 1997 г. состоялся Всеукраинский еврейский конгресс, на котором был
принят ряд важных документов, а также избран новый Президент этой
организации, которым стал Председатель Украинско-Израильской торговой
палаты по фамилии... Какой?

Ответ:
Рабинович, конечно же.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 14.05.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 80:
С недавнего времени в России во время проведения марафонских забегов
можно увидеть движущихся параллельно с бегунами велосипедистов с рациями
и небольшими сумочками через плечо. Какова роль этих велосипедистов?

Ответ:
Оказание первой медицинской помощи.

Комментарий:
Российские врачи отказались от машин, чтобы не отравлять спортсменов
газами.

Источник:
"Комсомольская правда", 18.04.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 81:
По утверждению юмориста Юрия Шкловского, создается такое впечатление,
что Украина оправляется от экономического спада, поскольку на 9% вырос
объем продажи гражданам некоего товара. Какого именно?

Ответ:
Туалетной бумаги.

Источник:
"Событие", 17.07.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 82:
Из "Советов руководителю" юмориста Анатолия Мельника: "Не будь
незаменимым, приучай подчиненных делать..." Что?

Ответ:
"... твою работу".

Источник:
"Зеркало недели", 25.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 83:
В 1968 г. мы узнали о его ошибке, в 1970 г. - познакомились с его
судьбой, а еще через 12 лет состоялось его возвращение. Кто он?

Ответ:
Резидент.

Комментарий:
Речь идет о кинофильмах "Ошибка резидента", "Судьба резидента",
"Возвращение резидента".

Источник:
Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1986. -
С. 131.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 84:
В начале 1980-х гг. произошел курьезный случай, когда известный
неаполитанский мафиози, долгое время благополучно скрывавшийся от
правосудия, в конце весны, совершив вполне логичный, но весьма
опрометчивый поступок, был арестован карабинерами. Где?

Ответ:
На стадионе во время футбольного матча.

Источник:
Ю. Выборнов, И. Горанский. Марадона, Марадона... - М.: Физкультура и
спорт, 1989. - С. 133.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 85:
В свой космический полет Юрий Гагарин взял маленькую куклу. Но это был
не талисман, а предмет, имевший прикладное назначение. Какое?

Ответ:
Индикатор гравитации.

Комментарий:
Когда на корабле установилась невесомость, кукла начала "плавать".

Источник:
"Зеркало недели", 12.04.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 86:
По мнению Феликса Кривина, старые обезьяны все еще вспоминают о том, как
они жили до... Чего?

Ответ:
... эволюции.

Источник:
"Труд-7", 12.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 87:
Закончите фразу Оскара Уайльда: "Женщины вдохновляют нас на великие
дела, но вечно мешают нам...".

Ответ:
"... их творить".

Источник:
"Труд-7", 12.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 88:
Любимые автомобили - "Джип Чероки" и "Мерседес-Бенц 600", любимый
напиток - коньяк "Хеннесси Парадиз", любимые модельеры - Версаче,
Шанель, Армани, любимый мех - соболь от итальянских модельеров. По
материалам исследования журнала "Ньюс-уик", это вкусы... Кого?

Ответ:
"Новых русских".

Источник:
"Огонек", 1996, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 89:
По мнению юмористического раздела газеты "Киевские ведомости", наличие
большого количества безработных врачей еще не свидетельствует... О чем?

Ответ:
О здоровье нации.

Источник:
"Киевские ведомости", 4.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 90:
Третьей была Елена, второй - Светлана. А как звали первую?

Ответ:
Валентина.

Комментарий:
Речь идет о российских женщинах-космонавтах: Кондакова, Савицкая и
Терешкова соответственно.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 91:
Каких животных используют в качестве автомойки в калифорнийском городе
Валлехо?

Ответ:
Слонов.

Источник:
"Киевские ведомости", 22.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 92:
В жизни известного офтальмолога Святослава Федорова особое место
занимает любовь к лошадям. В его конюшнях в Протасове сейчас около 30
особей. Четверо из них с определенного момента стали известны "в лицо"
всей России. Благодаря чему?

Ответ:
Заставке программы "Вести" на РТР.

Источник:
"Огонек", 1996, N 25.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 93:
По мнению юмористического отдела газеты "Киевские ведомости", многие
врачи стараются держаться от пациентов на расстоянии... Чего?

Ответ:
"... протянутых ног".

Источник:
"Киевские ведомости", 27.09.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 94:
Много лет англичанин Дейв Паркер мечтал о таком номерном знаке своего
автомобиля, чтобы буквы в нем совпадали с его собственными инициалами.
Потеряв терпение и, очевидно, руководствуясь известной восточной
пословицей, он нашел оригинальное, весьма необычное решение. Какое?

Ответ:
Сменил свое имя на номер машины, и теперь его имя "0539FUG".

Источник:
"Киевские ведомости", 12.04.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 95:
Когда Хиллари Клинтон посетила ЮАР, Нельсон Мандела пригласил ее на
экскурсию на остров Роббен, с которым нынешнего президента ЮАР связывает
27-летний период. Что же находится на этом острове?

Ответ:
Тюрьма.

Источник:
"Комсомольская правда", 22.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 96:
Каким определением охарактеризовали японцы путь, который начинается
словом "хаджимэ", а заканчивается словами "соро мадэ"?

Ответ:
Мягкий.

Комментарий:
По-японски "мягкий путь" - "дзю-до"; спортивные поединки по дзю-до
начинают и заканчивают эти команды арбитра.

Источник:
В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.: Молодая
гвардия, 1987. - С. 55.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 97:
Когда-то на соревнованиях по метанию копья на стадионе ставили
специальный щит. А чем он служил?

Ответ:
Мишенью.

Комментарий:
Копье метали в цель, а не на дальность, как сейчас.

Источник:
В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.: Молодая
гвардия, 1987. - С. 141.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 98:
О ком Гомер написал следующие строки: "Беспрестанно следом в следы
ударял он..."?

Ответ:
О бегуне.

Источник:
В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.: Молодая
гвардия, 1987. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 99:
У капитана Гранта - дети, у Монтесумы - дочь. А кто у Петра Великого?

Ответ:
Арап.

Комментарий:
Обыгрываются названия известных литературных произведений.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 100:
У Горана Иванишевича - 209, у Пита Сампраса - 204, у Хелены Суковой -
169, у Штеффи Граф - 167, у Мартины Хингис, как и у Натальи Зверевой, -
161. Что характеризуют эти цифры?

Ответ:
Скорость теннисной подачи (в км/ч).

Источник:
"Киевские ведомости", 6.02.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 101:
В произведении Андрея Вознесенского "Из жизни крестиков" говорится:
"Враги у крестика - нолики. Это ему бабушка говорила. Не послушался
крестик. Женился на нолике". А что получилось в результате?

Ответ:
Оптический прицел.

Источник:
А. Вознесенский. Аксиома самоиска. - М.: ИКПА, 1990. - С. 32.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 102:
Что, по мнению Андрея Вознесенского, получится, если раскрутить крестик
пропеллером?

Ответ:
Нолик.

Источник:
А. Вознесенский. Аксиома самоиска. - М.: ИКПА, 1990. - С. 45.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 103:
В произведении Андрея Вознесенского "Из жизни крестиков" говорится:
"Повстречался крестикам шарик. Он съел их. Он съел их так много, что они
кололись, высовываясь из пуза. Звали его...". Как?

Ответ:
Крыжовник.

Источник:
А. Вознесенский. Аксиома самоиска. - М.: ИКПА, 1990. - С. 48.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 104:
Известный натуралист В. Песков рассказывает, что попытки скрестить зебру
с ослом не имели успеха до тех пор, пока ученые не додумались кое-что
сделать. А что именно?

Ответ:
Соответствующим образом раскрасить осла.

Комментарий:
И тогда для зебры он стал "своим".

Источник:
"Комсомольская правда", 11.07.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 105:
В Токио есть район под названием Рапонги, который в народе именуют
"ночным городом". А как аналогичный район назвали бы европейцы?

Ответ:
Квартал красных фонарей.

Комментарий:
В Рапонги расположены соответствующие заведения.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 26.12.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 106:
О чем, согласно "Криптоглоссарию" Павла Тиханова, в старой России
говорили: "Первая - колом, вторая - соколом, третья - мелкой пташечкой"?

Ответ:
О выпитых рюмках.

Источник:
"Труд-7", 27.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 107:
Технический прогресс не знает предела. По утверждению газеты "Зюддойче
Цайтунг", существует опасность, что основной литературой XXI века могут
стать журналы, публикующие... Что?

Ответ:
Компьютерные программы.

Источник:
"24 часа", 1996, N 19.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 108:
Джонни Роттен из панк-группы "Секс Пистолз", объясняя поклонникам
причину возобновления своих выступлений после 20-летнего перерыва,
сказал: "Мы вновь обрели общую цель". Так что же является этой целью?

Ответ:
Деньги слушателей.

Источник:
"24 часа", 1996, N 19.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 109:
Многие таджикские чиновники, выезжая в дневное время на пикники в
Варзобское ущелье, ухитряются "принимать на грудь" большое количество
спиртных напитков, но возвращаться на работу абсолютно трезвыми. Какой
природный объект помогает им в этом?

Ответ:
Горный ручей с ледяной водой, в котором они взбадриваются.

Источник:
"Комсомольская правда", 1.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 110:
Важнейшим источником дохода Египта после Суэцкого канала, нефтедобычи,
туризма и хлопководства является работа двенадцати известных женщин,
которые платят в казну налоги на сумму 240 миллионов долларов в год.
Назовите профессию этих женщин.

Ответ:
Исполнительницы танца живота.

Источник:
"Киевские ведомости", 12.07.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 111:
В сегодняшней Африке, по большому счету, существует два объекта,
являющихся своеобразной туристской Меккой. Первый - творение рук
человеческих, второй - чудо природы. Первый - это Египетские пирамиды. А
второй?

Ответ:
Водопад Виктория на реке Замбези.

Источник:
"Комсомольская правда", 8.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 112:
До сегодняшних дней знаменитые арабские сказки "Тысяча и одна ночь"
никогда не печатались в Египте полностью. Что вырезала из текста
цензура?

Ответ:
Эротические сцены.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 21.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 113:
В доперестроечные годы на задворках Ярославского вокзала в Москве
появился специальный перрон небывалой длины, вдоль которого могли
разместиться 24 вагона. А каким "эпитетом" награждали острые на язык
москвичи подобные составы?

Ответ:
"Колбасные".

Комментарий:
электрички, привозившие на один день в столицу за продуктами жителей
Ярославля, Владимира и Горького.

Источник:
"Огонек", 1995, N 50.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 114:
Французский автомобильный гигант "Мишлен" выпустил на рынок новые
покрышки, при изготовлении которых углерод был заменен кремнеземом.
Каковы отличительные особенности этих покрышек?

Ответ:
Они цветные.

Комментарий:
Унылые черные покрышки стали красными, желтыми, зелеными.

Источник:
"Киевские ведомости", 13.09.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 115:
В словенском языке это слово означает "чурбан", "полено". В русских
словарях XVIII в. его основными значениями являются "утолщенный конец
дубины", "кувалда". Употреблялось оно и как бранное слово. А с легкой
руки Александра Сергеевича, этим словом стали называть бестолковых
людей. Назовите это слово.

Ответ:
Балда.

Источник:
"Вечерний Харьков", 30.01.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 116:
Сотрудники лондонского бюро находок организовали музей самых
оригинальных забытых, невостребованных и непроданных предметов. По
общему мнению, экспонатом N 1 является нечто весом в тонну с надписью:
"Не забудем, никогда не забудем". Что же это такое?

Ответ:
Надгробная плита.

Источник:
"Слобода", 1995, N 93.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 117:
У Мстислава Ростроповича спросили: "Говорят, что Вы не только исполняете
произведения различных композиторов, но и сами сочиняете. Где можно
найти Ваши сочинения для виолончели?" Ростропович ответил, что они лежат
где-то в ящике его стола и пока что не нашли своего места... Где?

Ответ:
На помойке.

Источник:
"Труд-7", 31.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 118:
Неожиданное применение нашли памперсам пожилые женщины в Добрянке
Пермской области России. По их отзывам, в холодную и сырую погоду двух
памперсов, если их регулярно подсушивать, хватает на целый месяц. Вместо
чего же их используют старушки?

Ответ:
Вместо носков.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 20.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 119:
Используемые австралийской армией танки "Леопард" никак не приспособлены
к условиям знойной пустыни, а танкисты страдают от того, что температура
внутри танка иногда достигает 60 градусов. Пока специалисты изыскивают
эффективную систему охлаждения, армейское командование решило закупить у
Швеции сотню... Чего?

Ответ:
Больших пляжных зонтиков.

Источник:
"Труд-7", 18.04.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 120:
Однажды спартанский царь Агесилай отказался от приглашения послушать
артиста, искусно подражавшего соловью. Чем же он мотивировал свой отказ?

Ответ:
Тем, что слышал настоящего соловья.

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 33.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 121:
В дни этой выставки, устроенной в саду Версальского дворца во Франции,
не было замечено ни одной птицы. Зато людей, желающих посмотреть
многочисленные работы как известных мастеров, так и любителей,
попытавшихся возродить ушедшие в прошлое традиции, на выставке побывало
очень много. По отзывам прессы, большинство экспонатов способно испугать
даже инопланетян, если те вдруг надумают посетить Землю. Что же
экспонировалось на выставке?

Ответ:
Соломенные пугала.

Источник:
"Киевские ведомости", 30.08.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 122:
В СССР это означало 40 тысяч печатных знаков или 700 строк стихотворного
материала, или 3 тысячи квадратных сантиметров отпечатанного
графического материала. Назовите это двумя словами.

Ответ:
Авторский лист.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. - М., 1985. - С. 17.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 123:
По мнению юмористов, ничто так не тормозит развитие медицины, как...
Что?

Ответ:
Здоровье людей.

Источник:
"Теленеделя", N 23, 1997 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 124:
На Востоке говорят: "Коль ты гневлив, лекарство есть одно..." Так как же
называется оно?

Ответ:
Молчанье.

Источник:
"Simon", 1997, N 22.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 125:
Закончите афоризм писателя Михаила Генина: "Лучше быть без ума от
женщины, чем от..." Чего же?

Ответ:
"... природы (рождения)".

Источник:
"Труд-7", 21.06.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 126:
По утверждению Константина Мелихана, джентльмену всегда больно смотреть,
как дама несет тяжести, - и он... Что делает?

Ответ:
Отворачивается.

Источник:
"Труд-7", 17.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 127:
Анекдот. Муж говорит жене: "Дорогая, я обещал тебе подарить на день
рожденья норку, и ты получишь ее. Только обещай мне, что будешь сама..."
Что делать?

Ответ:
"... кормить ее".

Источник:
"Теленеделя-Игра", 1997, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 128:
Многих людей раздражает реклама. А вот население Израиля вполне
одобрительно отнеслось к новшеству местных специалистов по рекламе,
разместивших рекламные плакаты там, где потенциальные клиенты в силу
обстоятельств просто вынуждены в течение определенного времени их
изучать. Где же конкретно?

Ответ:
На внутренних стенках кабин общественных туалетов.

Источник:
"Труд-7", 25.04.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 129:
По утверждению Андрея Кнышева, если жена пилит мужа, значит, она хочет
сделать из него... Что же?

Ответ:
Прекрасную половину.

Источник:
"Теленеделя-Игра", 1997, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 130:
Юморист Евгений Микунов пишет: "Какие все-таки тактичные наши сказки!
Ведь в них главного героя не посылают матом, а говорят... " Что?

Ответ:
"Иди туда, не знаю, куда".

Источник:
"Киевские ведомости", 30.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 131:
По мнению юмориста Андрея Калинина, женщина носит колечко, чтобы мужчина
не забывал, что она - его жена. А мужчина носит колечко, чтобы не
забыть... О чем?

Ответ:
О том, что он уже женат.

Источник:
"Событие", 17.07.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 132:
Как свидетельствует юморист Юрий Шкловский, по требованию ассоциации
сексуальных меньшинств Российское телевидение скоро возобновит
трансляцию популярной некогда передачи. А какой?

Ответ:
"Голубой огонек".

Источник:
"Событие", 17.07.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 133:
Недавно на юго-западе Москвы состоялась выставка фотопортретов под
названием "Вторая половина". Чьи портреты там демонстрировались?

Ответ:
Жен известных российских политиков, деятелей культуры и искусства.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.07.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Тур:
Вторая лига, январь 1998 г.

Дата:
16-Jan-1998

Вопрос 1:
С недавнего времени средства массовой информации именуют всех подростков
заграничным словом "тинэйджер", а ведь оно относится только к
определенной возрастной категории. Назовите границы этой категории.

Ответ:
13-19 лет.

Автор:
Виктор Пимченко

Вопрос 2:
Что, по мнению Козьмы Пруткова, нужно делать, бросая в воду камешки,
чтобы такое занятие не было пустою забавою?

Ответ:
Смотреть на круги, ими образуемые.

Источник:
Козьма Прутков. Собрание сочинений.

Автор:
Илья Либерман

Вопрос 3:
Феликс Кривин в своем шуточном рассказе об этом герое пишет, что он
оправдывался перед людьми: "Какой мерой мерить самого человека? Я нашел
эту меру. Идеальный человек должен быть таким - ни больше, ни меньше.
Люди, не судите меня. Просто я ошибся в расчетах". Кто же этот герой?

Ответ:
Прокруст.

Источник:
Ф. Кривин. Хвост павлина. - Ужгород, 1988. - С. 229.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 4:
Загадка индийского царя Вардигеса, потешавшегося с танцующего зверя:
   - Почто сие четвероногое непрестанно морду свою к небесам обращает,
будто там что-то знакомое, а паче приятное себе находит?
   Ответ степенного царедворца:
   - Доподлинно там двух степенных подруг обрести успело.
   Назовите этого зверя и его подруг.

Ответ:
Медведь, Большая и Малая Медведицы.

Источник:
Козьма Прутков. Собрание сочинений.

Автор:
Илья Либерман

Вопрос 5:
По мнению древних египтян, человек живет за счет четвертой части того,
что он съедает. А за счет остальных трех четвертей живет его... Кто?

Ответ:
Врач.

Автор:
Олег Шейн

Вопрос 6:
Уже в детстве этому мальчику принадлежал немалый арсенал: пушка со
станком, пять знамен, пять древков, четыре лука, четыре топора круглых,
три топора с обушком, два топора простых, четыре ножика, две пары
пистолетов и карабины. Однако вскоре весь этот арсенал был разбит в
щепки, что одному, конечно же, было не под силу. А кем стали в юности
молодые помощники этого мальчика?

Ответ:
Солдатами потешных полков Петра I.

Автор:
Павел Щелоковский

Вопрос 7:
На центральной площади бразильского города Сан-Пауло стоит бронзовый
монумент - символ богатства страны. Что он изображает?

Ответ:
Кофейное дерево.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 8:
Жители Дании не представляют свою жизнь без кофе, и вы сильно обидите
хозяина, если откажетесь от предложенного им угощения. Поэтому причиной
смерти многих представителей одной профессии становится отравление кофе,
поскольку в течение дня их угощают несколько десятков раз. Кто
подвергает себя такому риску?

Ответ:
Сельские почтальоны.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 9:
У некоторых восточных народов женщина не имеет права входить в этот
"храм", у других для мужчин считается оскорблением появиться там. У нас
до недавнего времени он был символом доверительной беседы, а немцы
ставят его в один ряд с другим святилищем и подрастающим поколением. О
каком "храме" идет речь?

Ответ:
О кухне.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 10:
Как начинается русская поговорка, вторая часть которой звучит так: "...
пирожка не поднесет"?

Ответ:
"Голод не тетка".

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 11:
По мнению юмориста Владимира Шестакова, деньги не пахнут только в одном
случае. В каком?

Ответ:
Когда их нет.

Источник:
"Зеркало недели", 12.08.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Для чего шведские дорожные служащие обрызгивают асфальт волчьей мочой?

Ответ:
Чтобы отпугнуть животных от проезжей части, где их постоянно сбивают
машины.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 14.03.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
По мнению юмориста Жарко Петана, история учит нас не верить... Кому?

Ответ:
Историкам.

Источник:
"Зеркало недели", 12.08.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Радикальное средство по борьбе со служебными романами придумало
мусульманское правительство одного из штатов Малайзии. Каким женщинам,
согласно этому закону, необходимо отдавать предпочтение при приеме на
работу в госучреждения?

Ответ:
Некрасивым.

Источник:
"Киевские ведомости", 24.01.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Камфорный, мускусный, мятный, эфирный, цветочный, острый, гнилостный.
Согласно классификации американского ученого Дж. Эймура, это семь
"классических"... Чего?

Ответ:
Запахов.

Источник:
"Комсомольская правда", 3.09.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Цицерон говорил, что каждый человек может заблуждаться. Но упорствовать
в заблуждении, по мнению Цицерона, может только... Кто?

Ответ:
Глупец.

Источник:
"Simon", 1997, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
В начале 70-х гг. нашего века в Великобритании произошел следующий
случай: именем Королевы Английский банк запретил Джорджу Годлею
выпускать ночные горшки. А в чем была особенность этих горшков?

Ответ:
Они были из золота.

Автор:
Руслан Василенко

Вопрос 18:
В Израиле этот ритуал происходит у Стены Плача ночью, при свете факелов,
в присутствии членов правительства. Основным участникам этой церемонии
вручают карманную Тору и некое механическое устройство. А что держат
вместо Торы участники подобного ритуала у нас?

Ответ:
Текст присяги.

Автор:
Руслан Василенко

Вопрос 19:
Император Николай I имел весьма своеобразное представление о "лучших
домах Филадельфии", поэтому, когда в 1853 г. в США отправлялся академик
Гамель, царь выдал ему секретное предписание, в котором шла речь о
запрете на определенный вид пищи. На какой?

Ответ:
На человечину.

Автор:
Руслан Василенко

Вопрос 20:
Однажды некто Реймонд Крок познакомился с двумя братьями, владевшими в
Сан-Бернардо придорожными ресторанами, в которых клиенты обслуживались,
не выходя из машин. Позже они стали партнерами, и результаты их
совместной деятельности стали известны всему миру. Назовите фамилию
братьев.

Ответ:
Макдональдс.

Источник:
Д. Робинсон. Миллионеры в минусе. - М., 1991. - С. 318.

Автор:
Игорь Перепелкин

Вопрос 21:
Их изобрели в "царице зеркал" Венеции, а на Руси они впервые появились в
XV веке. Сейчас это очень распространенный предмет, который помогает
многим из нас. Что это?

Ответ:
Очки.

Источник:
Диво-93. - М., 1993. - С. 112.

Автор:
Игорь Перепелкин

Вопрос 22:
На Ставропольщине, как, впрочем, и везде, идет активное преобразование
постперестроечного канцелярита - языка чиновников. Уходят в прошлое
"предрики" и "зампреды". Зато в газетах замелькали новые неологизмы:
"замглад" и "предпрез". Расшифруйте их.

Ответ:
Заместитель главы администрации и Представитель Президента.

Источник:
Диво-93. - М., 1993. - С. 223.

Автор:
Игорь Перепелкин

Вопрос 23:
В феврале 1994 г. в Москве прошел фестиваль, девизом которого стала
фраза: "Я иду с мечем судия". Что это был за фестиваль?

Ответ:
Фестиваль палиндромистов.

Источник:
Диво-93. - М., 1993.

Автор:
Игорь Перепелкин

Вопрос 24:
Легионеры Древнего Рима получали часть жалования этим веществом. В XIII
веке, по свидетельству Марко Поло, в Тибете из этого делали лепешки,
служившие монетами. А по словам М. Ломоносова, в его время за пять
плиток этого вещества в Абиссинии можно было купить раба. Что это за
вещество?

Ответ:
Соль.

Источник:
Энциклопедический словарь юного химика. - М., 1994. - С. 187.

Автор:
Игорь Перепелкин

Вопрос 25:
Бельгийский скрипач Эжен Изаи после концерта в Брюсселе был приглашен на
вечер к владельцу большой обувной фабрики. После ужина хозяин попросил
Изаи сыграть. Тот согласился. А позже уже сам пригласил хозяина к себе в
гости. Владелец обувной фабрики пришел. Что попросил Изаи у него после
ужина?

Ответ:
Снять у него мерку для обуви.

Источник:
Календарь "В мире прекрасного". - М.: Искусство, 1981. - С. 138.

Автор:
Игорь Перепелкин

Вопрос 26:
В честь пятой годовщины свадьбы Констанция получила в подарок от мужа
"Маленькую ночную серенаду". Назовите ее мужа.

Ответ:
Вольфганг Амадей Моцарт.

Источник:
Календарь "В мире прекрасного". - М.: Искусство, 1981. - С. 278.

Автор:
Игорь Перепелкин

Вопрос 27:
Древние мудрецы сочли бы мудрецом человека, который на некий вопрос
ответил бы: "В молодых годах - рано, а в старых - уже поздно". Назовите
этот вопрос.

Ответ:
"Когда надо жениться?"

Источник:
Энциклопедия мысли. - Харьков: Глобус, 1995. - С. 186.

Автор:
Игорь Перепелкин

Вопрос 28:
Святой Августин считал, что Бог назначил женщину быть подругой мужчины и
поэтому сотворил ее из ребра. Если бы он назначил ее быть рабою мужчины,
то сотворил бы ее из ноги. А как поступил бы Господь, если бы решил
создать женщину госпожой мужчины?

Ответ:
Сотворил бы ее из головы.

Источник:
Энциклопедия мысли. - Харьков: Глобус, 1995. - С. 304.

Автор:
Игорь Перепелкин

Вопрос 29:
Цитата из Б. Пастернака: "Квинтэссенция"... История этого слова такова.
К четырем "основным стихиям" воды, земли, воздуха и огня итальянские
гуманисты добавили новую, пятую..." Какую?

Ответ:
Человека.

Источник:
Одиссей. Человек в истории. - М.: Наука, 1989. - С. 30.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 30:
Один из московских колоколов испугал коня под Иваном Грозным. В
наказание царь приказал отрубить колоколу... Что же?

Ответ:
Уши.

Источник:
Детективы, фантастика и многое другое. - М.: Металлургия, 1992. - С.
202.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 31:
В литературном музее при Всероссийском Союзе писателей был отдел памяти
Есенина, в котором, в частности, экспонировалась последняя вещь, которой
пользовался поэт. Назовите ее.

Ответ:
Веревка.

Источник:
О. Мандельштам. Сочинения в двух томах. - Т. 2. (Комментарий П.
Нерлера). - М.: Художественная литература, 1990. - С. 418.

Автор:
Владимир Шуляк

