Чемпионат:
Осенний чемпионат Харькова по "Брэйн-рингу". 1996

Вид:
Б

Тур:
Первая лига, декабрь 1996 г.

Дата:
14-Dec-1996

Вопрос 1:
Вождь Лапулапу на Филиппинах считается первым героем борьбы за
независимость своей родины. Назовите фамилию колонизатора, с которым он
сражался.

Ответ:
Магеллан.

Источник:
Страны и народы. Юго-Восточная Азия.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 2:
Когда телефон становится "образом", а телефонная книга складывается
втрое, то кем становится телефонистка?

Ответ:
Мадонной.

Комментарий:
По сюжету песни В. Высоцкого "07".

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 3:
То, что обозначается этим термином, распространено по всему миру, в том
числе и на территории бывшего СССР. Долгое время этот термин обозначался
двумя иероглифами - "Великий Китай" и "рука". Но японцы, решив, что
"Великий Китай" не может фигурировать в названии символа, заменили его
другим иероглифом. Какой в результате стала "рука"?

Ответ:
"Пустой".

Комментарий:
Речь идет о каратэ.

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 4:
В США они есть повсюду: на автострадах и вокзалах, на улицах и площадях.
В Европе они не прижились, а свое победоносное шествие по СССР начали в
1991 г., как водится, с Москвы. Носят они самые разные названия:
"Харперс", "Роб Ройс", а самое известное назовете вы.

Ответ:
"Макдональдс".

Комментарий:
Рестораны быстрого питания.

Автор:
Иван Лищина

Вопрос 5:
Американец Генри Старр в 1915 г. за ограбление в городе Страуде был
посажен в тюрьму. В 1919 г. его выпустили, и он занялся кинобизнесом,
выступая в качестве режиссера и актера. Как назывался его первый фильм,
принесший ему немалый успех и хорошие деньги?

Ответ:
"Ограбление в Страуде".

Комментарий:
Факты своей биографии он положил в основу сюжета фильма, в котором сам
сыграл главную роль.

Источник:
ЭПК. Ограбления и кражи. - Минск: Литература, 1996. - С. 260.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 6:
Шуточный вопрос. Назовите две советские медали, имеющие отношение к
итальянской преступной организации.

Ответ:
"За победу над Германией", "За победу над Японией".

Комментарий:
На них есть слова "Наше дело правое...", что по-итальянски звучит как
"Коза ностра".

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 7:
Вспомнив роман А.Н. Толстого "Аэлита", скажите, как в переводе с
марсианского на древнегреческий звучат слова "Олло" и "Литха".

Ответ:
Фобос и Деймос.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 8:
В свое время из Китая под страхом смертной казни был вывезен тутовый
шелкопряд. А что под страхом смертной казни было вывезено в 1888 году из
Афганистана?

Ответ:
Афганская борзая.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 9:
Человек делает их за день в среднем около 20 тысяч, за год - около 7
млн, за 70 лет - почти 500 млн. А о чем идет речь?

Ответ:
О шагах.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 10:
За время своего существования Эйфелева башня 16 раз увеличивалась в
массе на 70 тонн. В результате чего это происходило?

Ответ:
В результате ее покраски.

Источник:
"Уральский следопыт", 1990 г.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 11:
Этих "гербовых" животных то уничтожают, то охраняют. Предприимчивые
дельцы даже устраивают бои, в которых эти животные дерутся всеми
четырьмя конечностями. Если вы меня не поняли, то назовете этих
животных.

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
В переводе с местного языка это слово обозначает "я вас не понимаю".

Источник:
"Уральский следопыт", 1990 г.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 12:
Этим чувством наверняка "переболели" все мужчины. Даже великие - Петр I,
Пушкин, Достоевский - и те были подвержены ему. Я не спрашиваю вас, о
чем идет речь. Я прошу вас назвать двух известных литературных героев
мужского пола, пострадавших из-за этого чувства.

Ответ:
Отелло и Арбенин.

Комментарий:
Из-за ревности.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1995, N 5.

Автор:
Татьяна Озерова

Вопрос 13:
На всякое действие всегда есть противодействие. Назовите имя женщины,
из-за которой был разрушен город, который много лет спустя был найден с
помощью женщины по имени Софья.

Ответ:
Елена.

Комментарий:
В раскопках Трои Г. Шлиману помогала его жена Софья.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1995, N 12.

Автор:
Татьяна Озерова

Вопрос 14:
Японцы сравнивают это с цветами, а мы - с драгоценным металлом. Что же
это такое?

Ответ:
Молчание.

Комментарий:
У японцев поговорка "Молчание - цветы", а у нас - "Молчание - золото".

Источник:
Литература и искусство. Универсальная энциклопедия школьника.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 15:
Один из американских гангстеров 20-х годов Джордж Римус весьма
претенциозно назвал свою штаб-квартиру в честь некоего географического
объекта, известного своими климатическими особенностями. Как же
называлась его штаб-квартира?

Ответ:
"Долина смерти".

Источник:
ЭПК. Ограбления и кражи. - Минск: Литература, 1996. - С. 23.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 16:
Согласно христианским легендам, существует только одно животное и одна
птица, в которых не может превратиться дьявол. Назовите их.

Ответ:
Ягненок (овца) и голубь.

Источник:
Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М., 1996. - С. 296.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 17:
Около трехсот лет назад один англичанин взял слово, обозначающее
маленькую булавку, и добавил к нему другое диалектное слово, означавшее
"неотесанный деревенский парень". В результате родился неологизм,
появившийся сначала на страницах фантастического произведения, а затем и
в повседневной жизни. Назовите его.

Ответ:
Лилипут.

Комментарий:
"Lill" + "put".

Источник:
"Наука и жизнь", 1989, N 9.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 18:
Считается, что три портала знаменитого собора Парижской Богоматери
символизируют собой три универсальные науки: левый - астрологию,
центральный - магию. А что символизирует правый портал?

Ответ:
Алхимию.

Источник:
Р. Амберлен. Драмы и секреты истории. - М., 1993. - С. 288.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 19:
"Паганини" имеет семь вариаций: собственно "Паганини", "Ковер", "Трудный
путь", "Галерея", "Четыре дороги", "Табель" и "Дорожка". Что же такое
"Паганини"?

Ответ:
Разновидность пасьянса.

Источник:
М. Лаговский. Петух в корзине и другие пасьянсы. - М., 1992.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 20:
В 1957 г. индийский библиотековед Ранганатен сформулировал пять законов
библиотекаря, а именно: библиотека - растущий организм, книги - для
использования, беречь время читателя, каждой книге - ее читателя.
Назовите пятый принцип.

Ответ:
Каждому читателю - его книгу.

Источник:
"Твоя профессия", 1982, N 10.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 21:
Анекдот. Священник долго рассказывает классу о милосердии Бога и,
наконец, спрашивает: "Так что, дети, мы должны сделать, чтобы Господь
простил нас?". Что ему хором ответили дети?

Ответ:
"Согрешить".

Источник:
Атеистические чтения. - М., 1988.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 22:
Какое растение греки называли "каменным сельдереем"?

Ответ:
Петрушку.

Источник:
Из истории пряностей. - М., 1983.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 23:
Ирландский физиолог Дан Хелэри однажды сказал о будущем нашей планеты,
что на Земле через миллион лет будут жить существа, которые станут
категорически отрицать одну научную теорию. Какую?

Ответ:
Теорию о том, что они произошли от человека.

Источник:
"Знание - сила", 1993, N 4.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 24:
По его собственным словам сначала он был Евфорбом, через 216 лет -
Эвфалидом, затем Гермотином, потом Пирром. А какая часть его одежды
известна нам еще со школьных лет?

Ответ:
Штаны.

Комментарий:
Речь идет о Пифагоре.

Источник:
Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов. -
М., 1986. - С. 423.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 25:
В XVII веке химики, не зная еще всех присущих веществам свойств,
определяли их природу, руководствуясь в первую очередь своими чувствами.
Так, например, соли они определяли, как, во-первых, твердые вещества,
во-вторых, растворимые в воде. А в-третьих?

Ответ:
Обладающие каким-либо вкусом.

Источник:
Биографии великих химиков. - М., 1981. - С. 78.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 26:
Знаменитый герой Джерома дядюшка Поджер отличался необыкновенной
предусмотрительностью. Например, перед любым выездом он предлагал
составить список необходимых в дороге вещей. Составив список, он
тщательно просматривал его, чтобы убедиться, не забыто ли что. Затем
просматривал вторично и вычеркивал все, без чего можно обойтись. А что
происходило затем?

Ответ:
Он терял этот список.

Источник:
Джером К. Джером. Трое на четырех колесах. - М., 1991. - С. 25.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 27:
В рукописи хорошо известного каждому из вас произведения были следующие
строки:
   "Перед ним монастырь латинский -
   На стенах монахи поют латинскую обедню.
   Перед ним вавилонская башня -
   На самой на верхней на макушке..."
   Закончите это описание хотя бы близко к тексту.

Ответ:
"... Сидит его старая старуха".

Комментарий:
Вариант "Сказки о рыбаке и рыбке".

Источник:
А.С. Пушкин. Сочинения. - М., 1957. - С. 500.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 28:
Этот список составлен на основании данных советской исследовательницы
Марии Рут: Большая Медведица - 52, Орион - 21, Млечный Путь - 20, Венера
- 16. А что обозначают эти цифры?

Ответ:
Количество народных названий этих объектов.

Источник:
Ю. Карпенко. Названия звездного неба. - М.: Наука, 1981. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
В 60-е годы ходил анекдот о том, что для запуска спутника пятьсот
миллионов китайцев образовали живую пирамиду в тысячу этажей. В
последний момент пирамида развалилась, потому что один, на 317-м этаже
плохо усвоил... А что именно?

Ответ:
Цитатник Мао.

Источник:
"Слобода", 1992, N 74.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
Как по-русски с XVIII века называют то, что по-латыни называется
"констеллация"?

Ответ:
Созвездие.

Комментарий:
"Stella" - "звезда".

Источник:
Ю. Карпенко. Названия звездного неба. - М.: Наука, 1981. - С. 27.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 31:
Философ Бион Борисфенит, плывший на корабле вместе с богатыми афинскими
торговцами, был захвачен в плен пиратами. Торговцы стали горестно
причитать: "Мы погибли, если нас узнают!". А как Бион перефразировал их
реплику по отношению к себе?

Ответ:
"А я погиб, если меня не узнают!".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 15.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 32:
Как называется программа, ведущего которой прозвали "телевизионным
Винни-Пухом", поскольку он любит делать то же, что и популярный
мультгерой?

Ответ:
"Пока все дома".

Комментарий:
Ведущий Тимур Кизяков тоже любит ходить в гости по утрам.

Источник:
"Городская газета", 1996, N 27.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 33:
Чего, по мнению Аристотеля, для мудреца достаточно трех, для обычного
человека хватит четырех, а для глупца и лентяя - мало и пяти?

Ответ:
Часов сна.

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 15.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
Несколько тысячелетий назад Экклезиаст задал вопрос: "Кто мог когда-либо
измерить глубины бездны?". Дать ответ на этот вопрос, по мнению
профессора Пьера Аронакса, имеют право только двое. Назовите этих двоих.

Ответ:
"Капитан Немо и я (т.е. сам профессор)".

Источник:
Ж. Верн. 20 тысяч лье под водой.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 35:
Какой знак, по мнению одного из героев кинофильма "Доживем до
понедельника", остается от большинства исторических деятелей?

Ответ:
Тире.

Комментарий:
Между датами рождения и смерти.

Источник:
"Огонек", 1996, N 30.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 36:
Озеро Стурш в Швеции, озеро Кок-Коль в Казахстане, озеро Лыбынкыр в
Якутии, озеро Ханас в Китае, озеро Вайторен в Австралии, озеро Белое в
Чили, озеро Манилого в Канаде. Назовите еще одно, самое известное озеро,
которое по праву должно возглавлять этот список.

Ответ:
Лох-Несс в Шотландии.

Комментарий:
Перечислены озера, в которых, согласно сообщениям прессы, обитают
загадочные животные.

Источник:
"Труд-7", 15.03.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 37:
Закончите шуточное сообщение, опубликованное однажды "Литературной
газетой": "Одна швейцарская фирма выпустила часы столь тонкие, что в
них...".

Ответ:
"... не помещается даже собственный механизм".

Источник:
"Аргументы и факты", 1996, N 16.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 38:
Некоего академика хвалили, что он башковит. Шамфор на это отреагировал
так: "Это я уже слышал сотни раз, но никто еще не решился сказать, ...".
Что же?

Ответ:
"... что он умен".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 106.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 39:
После "Риги" был "Леонид Брежнев", после "Тбилиси" - "Адмирал Кузнецов".
А что было после "Леонида Брежнева"?

Ответ:
"Тбилиси".

Комментарий:
Именно в такой последовательности менял свои названия один и тот же
авианесущий крейсер советского (ныне - российского) ВМФ.

Источник:
"Аргументы и факты", 1996, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 40:
Весьма заурядный поэт показал Шамфору двустишие и спросил, нравится ли
оно ему. "Весьма, - последовал ответ, - но нельзя ли его...". Закончите
фразу.

Ответ:
"... сократить?".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 106.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 41:
5 апреля 1902 г., Глазго - 25 погибших, 517 раненых. 24 мая 1964 г.,
Лима - 318 погибших, 500 раненых. 20 октября 1982 г., Москва - 340
погибших. 29 мая 1985 г., Брюссель - 39 погибших. Какое зрелище вызвало
эту печальную статистику?

Ответ:
Футбольные матчи.

Источник:
"Команда", 19.10.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 42:
Сразу же после окончания Великой Отечественной войны на советских
киноэкранах появилось значительное количество фильмов, первые кадры
которых предваряла одна и та же надпись. Какая именно?

Ответ:
"Этот фильм взят в качестве трофея при разгроме немецко-фашистских войск
в 1945 году".

Источник:
"Арт-фонарь", 1995, N 17-18.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 43:
Какой вполне реалистический ответ дала 120-летняя француженка Жанна
Кальман на вопрос корреспондента газеты "Франс-суар", каким она видит
свое будущее?

Ответ:
"Очень коротким".

Источник:
"24 часа", 1996, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 44:
Закончите высказывание известного актера прошлого века Петра Каратыгина
по поводу одной посредственной драмы: "Первое действие - на селе, второе
- в городе, а остальное - ...".

Ответ:
"... ни к селу, ни к городу!".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 18.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 45:
Какая традиция недавно породнила пришвартованный к причалу Одесского
морского пассажирского порта парусник "Дружба" с Петропавловской
крепостью в Санкт-Петербурге?

Ответ:
Традиция отмечать полдень пушечным залпом.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 30.01.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 46:
Курьезный случай произошел в Анголе на первых всеобщих выборах в 1992
году. В первый же день выборов, 29 сентября, в г.Сауримо беременная
женщина, ожидавшая своей очереди проголосовать, родила прямо на
избирательном участке. Появившегося на свет мальчика родители назвали
Воту. Переведите это имя с португальского на русский язык.

Ответ:
Голос.

Источник:
"Вечерний Харьков", 25.04.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 47:
В связи с каким событием газета "Команда" назвала футболиста Сергея
Юрана "филателистом"?

Ответ:
Он стал выступать за германский клуб "Фортуна", т.е. "собирать марки".

Источник:
"Команда", 10.10.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 48:
Кому адресована следующая эпиграмма Н.А. Некрасова:
   "... ты доказал с терпеньем и талантом,
   Что женщине не следует "гулять"
   Ни с камер-юнкером, ни с флигель-адъютантом,
   Когда она жена и мать"?

Ответ:
Л.Н. Толстому.

Комментарий:
После опубликования "Анны Карениной".

Источник:
"Наука и жизнь", 1986, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 49:
Журналисты шутят, что Питер Сампрас и Борис Беккер, готовясь к
Уимблдонскому турниру, специально отпускают свою щетину до 4,76 мм. А
почему именно до таких размеров?

Ответ:
Высота травяного покрытия Центрального корта Уимблдона составляет 4,76
мм.

Источник:
"Труд-7", 9.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 50:
Перед началом этого соревнования, проходившего в Чайлд-парке (штат
Невада), его участникам категорически было воспрещено подогревать
шампанское. А в чем соревновались участники?

Ответ:
В стрельбе пробками от шампанского - на дальность и на точность
попадания.

Источник:
"Зеркало недели", 29.06.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 51:
О ком говорим мы в том случае, когда англичане говорят о белых кошках?

Ответ:
О черных кошках, перебежавших нам дорогу.

Источник:
"Аргументы и факты. Украина", 1996, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 52:
Идею создания Ливерпульского института исполнительских искусств
подсказал Полу Маккартни в 1991 году некий темнокожий музыкант,
сказавший: "Знаешь, чего не хватает Ливерпулю? Ему не хватает
собственной "славы"...". Воплотивший пять лет спустя эту идею в жизнь
Маккартни в качестве аналога взял принципы устройства знаменитой школы
танца и драмы в Нью-Йорке. А как называлась эта нью-йоркская школа?

Ответ:
"Слава".

Источник:
"Огонек", 1996, N 8.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 53:
Когда у Диогена спрашивали, за что он не любит людей - ни плохих, ни
хороших, - мудрец отвечал, что плохих он не любит за то, что они творят
зло. А за что он не любил хороших?

Ответ:
За то, что позволяют плохим творить зло.

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 18.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 54:
Что объединяет каторжников, испытывавших в начале нынешнего века на
прочность первые скафандры, с капитаном Жак-Ивом Кусто, объявившим себя
"каторжником моря", и героиней известной сказки?

Ответ:
Красная шапочка.

Комментарий:
Каторжников опускали в пучину, покрыв голову красным колпаком смертника;
символ Кусто - красная вязаная шапочка.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 2.03.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 55:
Из шкуры какого зверя была сделана шуба, в которую завернули, увозя,
новорожденного побочного сына Екатерины II и Григория Орлова?

Ответ:
Бобра.

Комментарий:
Отсюда происхождение его фамилии - граф Бобринский.

Источник:
"Киевские ведомости", 24.02.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 56:
11 января 1986 г., англичанин Роберт Сван. 14 мая 1989 г., англичанин
Роберт Сван. Какие два противоположных понятия объединяют эти даты?

Ответ:
Северный и Южный полюс.

Комментарий:
Роберт Сван стал первым человеком, покорившим пешком оба полюса.

Источник:
"Вечерний Харьков", 16.11.93 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 57:
Как находившийся на русской службе иностранец по фамилии Рикорд в 1815
году предложил именовать то, что поначалу англичане называли "стимбот",
а французы - "пироскаф"?

Ответ:
Пароход.

Источник:
"Техника - молодежи", 1995, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 58:
В книге актера Евгения Весника "Дарю, что помню" описан его обед с
Михаилом Яншиным - обед на спор, получить удовольствие от которого -
задача сложная. Кто же, согласно этому спору, должен платить за обед?

Ответ:
Тот, кто первым остановится и не сможет больше есть.

Источник:
"Огонек", 1996, N 23.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 59:
Некий болгарский торговец делает неплохой бизнес на блохах. Каждый день,
наловив этих насекомых, он выходит на городской рынок и продает их по 10
левов за пару. Его клиентура состоит исключительно из нерадивых
школьников. А зачем этим школьникам блохи?

Ответ:
Чтобы отлынивать от занятий.

Комментарий:
Посадив блох себе в волосы, они идут к врачу, и тот отправляет учеников
домой - выводить паразитов.

Источник:
"Киевские ведомости", 18.01.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 60:
Газета "Нью-Йорк Таймс" однажды написала: "Русский иллюзионист Игорь Кио
напоминает покойного Сталина". А в чем же, по ее мнению, выражается это
сходство?

Ответ:
"И у того, и у другого все время исчезают люди".

Источник:
"Грани", 1996, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 61:
Какое название дал французский капитан Жак Картье редкой по красоте,
покрытой дубовыми и кленовыми рощами горе, находившейся невдалеке от
индейского поселка Хочелега?

Ответ:
Монреаль.

Комментарий:
В переводе с французского "королевская гора".

Источник:
"Труд", 10.12.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 62:
Однажды в Ленинграде некто Александр Соколов, фальшиво исполняя
музыкальные произведения, устроил скандал, за что получил некоторые
физические повреждения. Уточните, пожалуйста, в каком именно месте
Ленинграда произошла эта история.

Ответ:
У Пяти Углов.

Комментарий:
Использован сюжет песни В. Высоцкого "Зарисовка о Ленинграде": "В
Ленинграде-городе у Пяти Углов получил по морде Саня Соколов. Пел
немузыкально, скандалил - ну и значит правильно, что дали."

Источник:
В. Высоцкий. Сочинения в двух томах. - М.: Худ. литература, 1991. - Т.
1. - С. 171.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 63:
Этот памятник, открытый в пригороде одной из европейских столиц,
представляет собой каменную стену, на которой, словно на пьедестале,
установлен строго направленный бронзовый стержень. Куда же он направлен?

Ответ:
По направлению Гринвичского меридиана.

Комментарий:
Памятник открыт в Гринвиче.

Источник:
"Вечерний Харьков", 18.01.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 64:
В 70-е годы незабвенные Тарапунька и Штепсель предложили отличный способ
борьбы с производственным браком. Как, по их мнению, следовало
маскировать дыры в кастрюлях?

Ответ:
Ставить в этих местах Знак Качества.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 30.01.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 65:
Рассказывают, что в Неаполе, когда у человека появляются деньги, он в
первую очередь покупает себе что-нибудь поесть, в третью очередь -
пытается найти какое-нибудь жилье. А что он делает во вторую очередь?

Ответ:
Идет на футбол.

Источник:
"Смена", 1995, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 66:
Закончите стихотворение Григория Тумаркина, адресованное популярному
артисту разговорного жанра, неизменному участнику передачи "Аншлаг!
Аншлаг!":
   Иной поет про очи черные,
   А вот успеха нет бесспорного,
   Зато реакция прекрасная,
   Коль Миша выдаст...

Ответ:
"... морду красную".

Комментарий:
Посвящается Михаилу Евдокимову.

Источник:
"Арт-фонарь", 1995, N 24.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 67:
В канун Нового, 1996 года британские спецслужбы провели операцию под
кодовым названием "Иван". Какова была ее цель?

Ответ:
Установить, насколько широко распространилась в Соединенном Королевстве
русская мафия.

Источник:
"Известия", 5.01.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 68:
На главную роль в этом фильме режиссер Леонид Гайдай пробовал Олега
Басилашвили, Александра Лазарева, Владимира Басова и даже Владимира
Высоцкого. А сыграл ее Арчил Гомиашвили. Как же назывался этот фильм?

Ответ:
"Двенадцать стульев".

Комментарий:
Актеры пробовались на роль Остапа Бендера.

Источник:
"Киевские ведомости", 25.11.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 69:
"Имущество другого". Кто и о ком так говорит в Индии?

Ответ:
Отцы о своих дочерях.

Комментарий:
Выйдя замуж, они будут принадлежать мужу.

Источник:
"Зеркало недели", 7.03.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 70:
Жуковский, Батюшков, Пушкин, Вяземский; Аркадий Гайдар; число
"шестнадцать". Каким словом можно объединить эту цепочку?

Ответ:
Арзамас.

Комментарий:
Первые четыре писателя входили в состав литературного общества "Арзамас"
начала XIX века, Аркадий Гайдар родом из Арзамаса, Арзамас-16 - до
недавнего времени "закрытый" режимный город.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 71:
Один из героев М.Е. Салтыкова-Щедрина Василиск Бородавкин считал, что
они, "как особливо обреченные, должны и воспитание получать особливое...
Из наук им необходимо преподавать три: а) арифметику, как необходимое
пособие при взыскании недоимок; б) науку о необходимости очищать улицы
от навоза и в) науку о постепенности мероприятий." Кого он имел в виду?

Ответ:
Градоначальников.

Источник:
М.Е. Салтыков-Щедрин. История одного города.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 72:
Что впервые взяли в руки зрители лондонского театра "Сент-Джеймс" перед
началом одной из пьес в 1869 году?

Ответ:
Первую театральную программку.

Источник:
"Арт-фонарь", 1996, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 73:
Название какого созвездия, по остроумному замечанию американского
астронома Г. Рея, возникло благодаря обычной краже из храма?

Ответ:
Волосы Вероники.

Комментарий:
Жена египетского фараона Птолемея Эвергета отрезала свои прекрасные
волосы и поместила их в храме Венеры в благодарность за победу,
дарованную ее мужу. Когда волосы пропали, находчивые жрецы объявили, что
Зевс взял их на небо.

Источник:
Ю. Карпенко. Названия звездного неба. - М.: Наука, 1981. - С. 36.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 74:
В 1992 г. американские ученые обнаружили существо, по виду очень похожее
на муравья. Эта находка возобновила казалось бы уже прекратившуюся
дискуссию. Вспомнив одного из героев кинофильма "Карнавальная ночь",
определите предмет этой дискуссии.

Ответ:
"Есть ли жизнь на Марсе?".

Источник:
   1. В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 83.
   2. Кинофильм "Карнавальная ночь".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 75:
Какой факт, по мнению ведущего британского космофизика, профессора
Стивена Хоукинга, является "лучшим доказательством того, что путешествия
во времени никогда не станут возможными"?

Ответ:
То, что мы не встречаем в нашем мире туристов из будущего.

Источник:
"Киевские ведомости", 25.11.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 76:
Какой титул, породнивший его с определенной категорией женщин, получил
новгородский мэр Александр Корсунов в 1995 году за то, что заменил на
привокзальной площади города бюст Маркса на бюст Александра Невского?

Ответ:
"Мистер бюст-95".

Источник:
"Огонек", 1996, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 77:
Древние ученые не знали микроскопа. Тем не менее, одна из латинских
пословиц точно предсказала ощущение потомков, глядящих в микроскоп. Так
куда же советовали заглянуть римляне, чтобы увидеть многообразие целого
мира?

Ответ:
В каплю воды.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 49.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 78:
Этот государственный деятель оставил 12 томов литературных трудов:
сказки, политические памфлеты, либретто опер, пьесы, некоторые из
которых и по сей день идут на театральных подмостках. Назовите имя той
молодой особы, которая однажды поставила непременным условием своего
замужества обретение некоей детали одежды этого государственного
деятеля.

Ответ:
Оксана.

Комментарий:
Героиня повести Н. Гоголя захотела черевички такие, как носит царица
Екатерина II, которая и является автором вышеназванных произведений.

Источник:
   1. "Аргументы и факты", 1996, N 2.
   2. Н. Гоголь. Ночь перед Рождеством.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 79:
Спартанский царь Клеомен III, увидев на рынке продавца боевых петухов,
расхваливавшего свой товар словами, что они бьются не на жизнь, а на
смерть, попросил: "Продай мне лучше таких, которые бьются...". Как?

Ответ:
"... до победы!".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 34.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 80:
Послевоенный период ознаменовался появлением на советских киноэкранах
большого числа американских фильмов. В одном из них переводчики тщетно
пытались разобрать текст закадровой песни в одном эпизоде. В конце
концов, поскольку в кадре были рабочие, поэт Евг. Агранович сочинил
пролетарские стихи. Во время просмотра фильма только Вячеслав Молотов
обратил внимание на то, что "пролетарская песня" на самом деле
оказалась... Чем же?

Ответ:
Американским гимном.

Источник:
"Арт-фонарь", 1995, N 17-18.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 81:
Глуповатый и невзрачный парижский франт оказался в театре между мадам де
Сталь и мадам де Рекамье. Желая казаться любезным и остроумным, он
произнес: "Я нахожусь между умом и красотой...". Как продолжила его
фразу мадам де Сталь?

Ответ:
"... не обладая ни тем, ни другим".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 108.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 82:
Когда началось сражение при Россбахе, складывавшееся вначале не совсем
удачно для Фридриха II, он сказал стоявшему рядом генералу Гишару: "Это
все... Если проиграю, уеду в Венецию и стану врачом." "Ваше Величество,
- отозвался генерал, - у Вас врожденное стремление...". К чему?

Ответ:
"... отправлять людей на тот свет".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 133.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 83:
Набирая войско, спартанский царь Агесилай не взял в него пятерых людей с
лицами, иссеченными шрамами. Когда же ему заметили, что шрамы - это
признак храбрости, он пояснил: "Я бы предпочел иметь тех, ...".
Закончите его фразу.

Ответ:
"... кто наградил их этими шрамами".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 33.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 84:
Четырехугольник обозначает ссоры, большой квадрат - наследство, круг -
денежный выигрыш, крест - длинную жизнь и легкую смерть, перекрещенные
линии - успех и хорошее здоровье, женская голова - неожиданность, а
голова пса - измену и разочарование. Скажите, где можно увидеть эти
символы?

Ответ:
На дне кофейного блюдца.

Комментарий:
Речь идет о гадании на кофейной гуще.

Источник:
"Неделя", 1993, N 52.

Автор:
Дмитрий Башук

