Чемпионат:
Второй круг чемпионата Харькова по "Брэйн-рингу" сезона 2004/05.

Вид:
Б

Тур:
Высшая лига, март 2005 г.

Дата:
13-Mar-2005

Вопрос 1:
Вот вам первый вопросик для разгона.
   Перу этого писателя принадлежат книги прозы: "Один год и вся жизнь",
"Московские повести", "Непридуманное". Назовите его.

Ответ:
Лев Разгон.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/NT0003D19A

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Давид Зильбер утверждает, что если бы Илья Арнольдович писал картины, то
в соавторстве с этим русским художником. С кем именно?

Ответ:
С Петровым-Водкиным.

Комментарий:
Илья Арнольдович Ильф.

Источник:
   1. http://pauk51.narod.ru/pisateli/i_ilf.html
   2. http://www.beseder.ru/2004-11-18/5567/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В городе Киеве существует стоматологическая клиника, которая названа по
фамилии Ивана Арнольдовича. Что это за фамилия?

Ответ:
Борменталь.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
По версии команды КВН "Регион-13", эта передача в Польше называлась бы
"Юродива цепочка". Как она называлась в России?

Ответ:
"Слабое звено".

Источник:
Финал Премьер-лиги КВН.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Вставьте пропущенное слово в хокку от Пересмешника:
   "Запись в журнале:
   С (пропуск) отпраздновали
   Открытие течи".

Ответ:
"... помпой...".

Комментарий:
Игра слов, однако. :-)

Источник:
http://mbird.narod.ru/04/basenk57.htm#h57

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Главный герой сказки о Кирилле Кожемяке для борьбы со Змеем попросил 12
бочек смолы да 12 возов ЭТОГО. И уж не знаю, то ли Кожемяку ЭТО так
возбудило, то ли Змей расслабился, но победил Кожемяка. Что же ЭТО?

Ответ:
Конопля.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Как-то гуляя в дебрях Интернета, автора занесло на казахский сайт.
Порадовавшись обилию новых для себя слов, автор приметил слово,
заканчивающееся буквосочетанием "дотер". А с каких букв оно начиналось?

Ответ:
Анек.

Комментарий:
Это слово по-казахски означает "анекдот" - какой же сайт без анекдотов!
:-)

Источник:
http://zhakhin.chat.ru/Makaldar.htm.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Композитор Гия Канчели использовал вместо этого немецкого слова слово
"триппер". И объяснял: "Потому что быстро цепляется и трудно
отделаться". Назовите это немецкое слово.

Ответ:
Шлягер.

Комментарий:
По-моему, очень точно.

Источник:
   1. Г. Данелия. Безбилетный пассажир.
   2. НЭС. - М., 2001. - С. 1373.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Восстановите пропуск в хокку, в котором, правда, не соблюден стандартный
размер:
   "Как день заиграл,
   (пропуск) ушел
   Лондонский туман".

Ответ:
"... по-английски...".

Источник:
http://mbird.narod.ru/04/basenk58.htm#h58

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
У Осипа Мандельштама есть юмористическое стихотворение, рассказывающее о
мужчине, родившемся на известном острове. Закончите одним словом
двустишие из него:
   Я - мужчина-иностранец,
   Я - мужчина...

Ответ:
Лесбиянец.

Комментарий:
Родился он на Лесбосе, судьба такая. :-)

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1994/5/ardov.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
По сообщению юмористического клуба "Киевских ведомостей" республика
Саха-Якутия тормозит принятие нового трудового законодательства России.
Каждому российскому гражданину в случае бракосочетания положен
трехдневный отпуск, но якутская сторона заявляет, что у них только это
длится намного дольше. Что это и сколько это длится?

Ответ:
Первая брачная ночь длится полгода.

Источник:
http://www.kv.com.ua/index.php?rub=60&number_old=2856

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Закончите двумя словами, по аналогии с названием знаменитого
скандального документального фильма, анонс из юмористической
телепрограммы. Ночной канал. Художественный фильм для юных футболистов:
"В постели...".

Ответ:
"... с Марадоной".

Комментарий:
Аналогия на фильм "В постели с Мадонной".

Источник:
   1. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=16997
   2. http://www.kv.com.ua/index.php?rub=60&number_old=2844

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Леся Украинка назвала этот город в Хмельницкой области практически так
же, как называется произведение Бажова. Что это за город?

Ответ:
Каменец-Подольский.

Комментарий:
Украинка назвала его "цветком на камне".

Источник:
   1. http://vokrugsveta.com/S4/Frame-01.htm
   2. http://lukoshko.net/bazhov/bazhov3.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Некоторые несерьезные литераторы утверждают, что существует еще один,
древний вид этого стихотворного размера. Как называется этот древний
вид?

Ответ:
Птеродактиль.

Источник:
http://www.beseder.ru/2005-02-03/5969/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
В вопросе есть замена.
   Один из брэндов мороженого в России носит название "Фельдмаршал
Кутузов". Представьте себе, например: "Фельдмаршал Кутузов" с карамелью
в шоколадной глазури. Какие два слова мы заменили словами "фельдмаршал
Кутузов"?

Ответ:
Генерал Мороз.

Источник:
http://general-moroz.by.ru/price.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 16:
Название одной из женских команд, участвовавших в корпоративном турнире
для дам, состояло из двух слов во множественном числе. Первое слово -
прилагательное, определяющее уровень интеллекта, а второе - название
мифологического существа. Как же называлась эта команда?

Ответ:
"Премудрые василиски".

Источник:
http://www.vdi.chgk.info/champ.phtml?chmps_id=27

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 17:
В городе Донецке существует автомастерская, для названия которой хозяева
взяли фамилию трижды Героя Советского Союза. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Покрышкин.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 18:
Шиншилла, летяга, полосатый заяц - всех их некоторые биологи называют
весьма схоже с тем, как называли в народе Якова Брюса. Как же называют
этих животных?

Ответ:
Краснокнижники.

Комментарий:
Брюс - известный чернокнижник.

Источник:
   1. http://www.turist.ru/onews/newsline/index.shtml?2004/10/01/53544
   2. http://floranimal.ru/intredbook.php

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 19:
На юмористической инструкции в картинках по приготовлению этого фрукта
автор вопроса увидел следующую последовательность: сначала надо убить,
затем отрезать голову и лапы, потом побрить и уже после этого резать
дольками. О каком фрукте идет речь?

Ответ:
Киви.

Источник:
http://www.yaplakal.com/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 20:
Юморист Владимир Воробьев предложил писать название этого романа на
ценниках в магазинах короче, а именно: "(Первое слово пропущено), б/г".
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Всадник.

Комментарий:
По типу ценников на рыбу - хек б/г.

Источник:
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg422000/12/art1.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 21:
Не так давно Елена Геринас вчинила иск на четыре миллиона рублей фабрике
"Красный Октябрь". Всему виной именно этот брэнд. Какой?

Ответ:
"Аленка".

Комментарий:
Именно ее фотография стала прототипом изображения на шоколаде "Аленка".

Источник:
http://www.creatiff.ru/read/article/153/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 22:
В одном рекламном ролике молодой человек долго перебирал различные
бизнес-начинания. В итоге, после некоторого события, он останавливается
на производстве джема. Назовите гораздо более "известное последствие"
такого события.

Ответ:
Открытие закона всемирного тяготения.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 23:
В связи с гастролями "Норд-Оста" сотрудники нижегородского ТЮЗа могли
попасть на работу только по паспортам и спискам. В конце распоряжения об
этом была сделана приписка, указывающая этого охране не делать. Назовите
ту, которая не делает этого, уже где-то со времен Ивана III.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Слезам не верит.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=14&mid=5279919

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 24:
Восстановите первую часть поговорки от Георгия Фрумкера, вторая часть
которой звучит так: "... еврей не перекрестится".

Ответ:
"Пока погром не грянет...".

Источник:
http://www.frumker.com/slovochizm.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 25:
Чтобы облегчить свою карму, индийцы приносят ритуальные жертвы. Жертвы
приносятся небесным светилам, причем в соответствующие каждому из них
дни. В какой день в жертву приносят рис или жемчуг?

Ответ:
Понедельник.

Комментарий:
Это жертвы Луне (Monday), цвет риса и жемчуга - белый.

Источник:
"GEO", 2004, N 12.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 26:
Не так давно по рекомендации одной службы Российской Федерации из
обращения на территории России были изъяты книги Пелевина, Баяна
Ширянова и Карлоса Кастанеды. Говорят, что на очереди "Шерлок Холмс"
Конан Дойла. Что контролирует эта служба?

Ответ:
Оборот наркотиков.

Комментарий:
Эта служба считает, что книги данных авторов пропагандируют наркотики.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=14&mid=5374955

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 27:
Внимание, задачка от Григория Остера.
   В пионерской дружине триста пионеров. Все они мечтают совершить это,
но не все имеют возможность, так как 2/3 пионеров воспитывают
матери-одиночки. Вопрос: в чью честь названа пионерская дружина?

Ответ:
В честь Павлика Морозова.

Комментарий:
Мечтают повторить его подвиг.

Источник:
http://umorist.ru/collection/oster/oster003.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 28:
На одном туристическом рекламном плакате Испания представлена как
страна, в которой 300 солнечных дней в году и, соответственно, здесь
можно полностью отдаться любимой страсти. Основным фоном плаката стало
увеличенное изображение живота девушки. Что это за страсть?

Ответ:
Гольф.

Комментарий:
Представьте себе ровную поверхность живота и одну ямку пупка внизу.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 5.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 29:
Эта птица семейства чистиковых гнездится колониями по побережьям севера
Тихого океана. Я не знаю, как она на самом деле плавает и ныряет, но ее
название ничего хорошего птичке не обещает. Назовите эту птичку.

Ответ:
Топорик.

Источник:
НЭС. - М., 2000. - С. 1220.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 30:
На телеканале "НТВ" существовала программа, рассказывавшая о различных
увлечениях известных людей. Ее названием стало название народа. Назовите
этот народ.

Ответ:
Хоббиты.

Комментарий:
От слова "хобби".

Источник:
Телепрограмма канала "НТВ".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 31:
До 1990 г. в ГДР существовало одиннадцать таких железных дорог, причем
назывались они здесь так же, как, например, автомобильная дорога,
существующая на Аляске. Как именно?

Ответ:
Пионерские.

Комментарий:
Это детские железные дороги; наличие на Аляске дороги пионеров
неудивительно.

Источник:
   1. http://parovoz.com/child_rr/foreign/
   2. "GEO", 2004, N 12.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 32:
Вообще-то ОН - разновидность героикомической поэзии или комической
оперы, а вот Ярослав Голованов как-то услышал в столовой ЦДЛ следующую
фразу: "Представляешь, в животе у меня прямо ОН образовался от такой
закуски". Назовите ЕГО.

Ответ:
Бурлеск.

Источник:
   1. НЭС. - М., 2000. - С. 153.
   2. Я. Голованов. Заметки вашего современника. Том 2. - М., 2001. - С.
345.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 33:
Юмористы еженедельника "Бесэдер" "скрестили" двух писателей - Владимира
Галактионовича и Ивана Сергеевича. Как называется произведение, которое
приписали этим двум авторам?

Ответ:
"Отцы и дети подземелья".

Источник:
http://www.beseder.ru/2004-08-19/5191/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 34:
В подмосковной Малеевке на месте этого известного в литературе здания,
сожженного в годы войны фашистами, стоит ныне Дом творчества. А вы
назовите ту архитектурную особенность, которая была у этого здания.

Ответ:
Мезонин.

Комментарий:
Именно в Малеевке Чехов написал свой "Дом с мезонином".

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. Том 3. - М., 2001. - С. 162.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 35:
Вставьте пропущенные слова в афоризм Феликса Кривина: "(пропущено два
слова) совести приходится платить. Поэтому все делается без (пропущено
слово) совести".

Ответ:
"За зрение...", "... зазрения...".

Источник:
http://www.antho.net/jr/8.2001/07.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

