Чемпионат:
Первый круг чемпионата Харькова по "Брэйн-рингу" сезона 2004/05.

Вид:
Б

Тур:
Первая лига, октябрь 2004 г.

Дата:
17-Oct-2004

Вопрос 1:
В средние века одежда этих людей ничем особо не отличалась от одежды
ученого, богослова или простого, но зажиточного гражданина. Главным при
ее выборе было стремление подчеркнуть свою значительность и
состоятельность. Постепенно на смену впечатляющим мантиям пришел обычный
сюртук, и, чтобы выделиться, эти люди стали ходить на работу в одном и
том же грязном сюртуке, до предела чем-то забрызганном. Такое
постоянство отнюдь не являлось вынужденным свидетельством их бедности, а
наоборот, было пределом гордости и служило доказательством большого
опыта и востребовательности владельца этого сюртука. Чем же была
испачкана их одежда?

Ответ:
Кровью.

Комментарий:
Речь идет о врачах.

Источник:
"Аргументы и факты. Здоровье", 2004, N 20.

Автор:
Юрий Грубник

Вопрос 2:
По преданию, Бог назначил людям поститься перед Пасхой девять недель, а
святые отцы начали сетовать, что, мол, народу тяжело выдержать такой
долгий пост. Тогда Бог разделил его на две части. А в какой именно
пропорции?

Ответ:
Семь недель весной и две недели летом.

Комментарий:
Соответственно, перед Пасхой и между Первым Спасом и Успением Пресвятой
Богородицы.

Источник:
"Факты", 19.08.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
1994 - 7, 1999 - 15, 2004 - 26. Кого именно?

Ответ:
Официально зарегистрированных кандидатов в Президенты Украины.

Источник:
"Объектив-Но", 2004, N 32.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Он был очень популярен как на Украине, так и в России, этот бывший
курсант авиационного училища. К сожалению, преждевременная смерть не
дала ему возможности полностью раскрыть свой талант
высокопрофессионального актера и режиссера. Возможно, поэтому в
посвященной ему статье "Энциклопедии кино" написано об этом с
использованием авиационного термина. Любопытно, что этот термин был
использован в одном из фильмов в обещании, которое давали от имени его
персонажа. А что именно обещали?

Ответ:
Не бить на взлете.

Комментарий:
В фильме "В бой идут одни старики" от имени Маэстро - персонажа Леонида
Быкова - обещали: "На взлете бить не будем"; в статье о нем в
энциклопедии было написано: "Леонид Быков погиб на взлете".

Источник:
Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия, 2001.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
По свидетельству отца, этот известный музыкант и ведущий только однажды
- во время прохождения воинских сборов - воспользовался сходством своей
фамилии с фамилией известного советского партийного деятеля. Назовите
этого музыканта.

Ответ:
Валдис Пельш.

Комментарий:
Воспользовался сходством своей фамилии с фамилией А.Я. Пельше.

Источник:
"Комсомольская правда", 4.08.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Заполните одним и тем же двойным именем пропуски в рекламном слогане:
"Коньяк (пропущено название) - простой коньяк, он так же прост, как и
простой француз (пропуск)".

Ответ:
Жан-Жак.

Источник:
Надпись на упаковке одноименного коньяка.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Закончите мысль известной актрисы Мерил Стрип: "Актриса - больше, чем
женщина. Актер - ...".

Ответ:
"... меньше, чем мужчина".

Источник:
"Огонек", 2004, N 25.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Восстановите дважды пропущенное имя собственное в пародии на одну из
современных песен:
   "Я сочинитель модный,
   Народный и свободный -
   И это харасё-всё-всё-всё.
   Я популярный (пропуск)
   И все мои подружки
   Мечтают быть со мной-ой-ой-ой.
   Я (пропуск) знаменитый
   И очень плодовитый,
   И самый заводной-ой-ой-ой".

Ответ:
Пушкин. :-)

Комментарий:
Это пародия на Пьера Нарцисса под названием "Шоколадный Пушкин".

Источник:
http://karaoke.ru/song/4907.htm

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 9:
Ироничный обозреватель киноновинок Кирстин Данст, говоря о фильме с
участием Тоби Магуайера, отмечает, что режиссеру хочется ответить
рекомендацией заглавного героя популярного детского советского фильма
70-х годов. Воспроизведите эту рекомендацию из четырех слов.

Ответ:
"Поучайте лучше ваших паучат!".

Комментарий:
Речь идет о фильме "Человек-паук-2" и о соответствующей случаю фразе
Буратино.

Источник:
"FHM", 2004, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Около пяти лет понадобилось американскому суду, чтобы позволить
художнику Тому Форсайту пародировать всемирно известную продукцию фирмы
"Mattel Inc". По словам самого художника, он хотел показать, что эта
продукция - "машина для рекламы, а не пример для подражания". Любопытно,
что в 1990-х гг. "Mattel Inc" уже подавала по схожему поводу в суд на
фирму "MCA Records" за то, что она записала песню, ставшую лидером
большинства мировых хитов. Назовите группу, исполнявшую эту песню.

Ответ:
"Aqva".

Комментарий:
Имеется в виду песня "Barbie Girl"; фирма "Mattel Inc" является
производителем этой куклы и всех аксессуаров для нее.

Источник:
http://www.vremya.ru/2004/115/12/102067.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
На лицевой стороне медали "60 лет освобождения Республики Беларусь от
немецко-фашистских захватчиков" изображена скульптурная композиция
мемориального комплекса "Курган Славы", обрамленная полувенком из
лавровых и дубовых листьев. В верхней части юбилейной медали расположены
числа "1944" и "2004", в нижней - изображение советского ордена.
Назовите этот орден.

Ответ:
Орден Отечественной войны.

Источник:
http://www.rian.ru/rian/intro.cfm?nws_id=625538

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Анализ общения русскоязычной части Интернета показывает, что этот
лозунг, в котором можно найти один и тот же глагол в прошедшем,
настоящем и будущем времени, является своеобразным девизом целого ряда
наших современников. Впрочем, этот девиз подходит и ряду литературных
персонажей, которые людьми не являются. Воспроизведите этот лозунг, если
первое слово - глагол в прошедшем времени - мы привыкли воспринимать как
существительное мужского рода в именительном падеже.

Ответ:
"Крокодил, крокожу и буду крокодить".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/79698/

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 13:
Прослушайте анекдот:
   - Эй, Джо, ты видел когда-нибудь (пропущено одно слово)?
   - Чем кто?
   Заполните пропуск названием птиц в соответствующем падеже.

Ответ:
"... голубей".

Источник:
"Микроскоп", 24.06.04 г.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 14:
Каким более привычным словом мы называем нейл-арт?

Ответ:
Маникюр.

Источник:
"Ногтевая эстетика", 2004, N 3-4.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Когда одна из придворных дам не на шутку повздорила с мадам Помпадур, об
этом сразу же донесли высокому чину, которому полагалось о том ведать.
Первым делом он осведомился, назвали ли спорщицы друг друга "уродинами",
и, получив отрицательный ответ, вздохнул с облегчением. Почему?

Ответ:
В таком случае еще оставалась надежда помирить их.

Источник:
Остроумие мира: Энциклопедия. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 100.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 16:
Американские дети часто распевали старинную песню "Прыг-скок в лавочку",
прыгая по улице и держа друг друга за пояс. С какой европейской мелодией
XX века сравнивают эту детскую песенку в комментариях к ее нотам?

Ответ:
С леткой-енкой.

Источник:
Э. Сигмейстер. Детские пьесы для фортепиано. - С. 59.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 17:
В ходе следствия одному из главарей черного валютного рынка 1950-х годов
Яну Рокотову были предъявлены фотографии 84 арабских офицеров,
работавших в Москве. Из этих фотографий были отобраны фото 10 офицеров.
По какому признаку были отобраны эти 10 фотографий?

Ответ:
Это были фотографии офицеров, с которыми Рокотов не вступал в тайные
сделки, т.е. они не продавали ему золото и валюту.

Источник:
"Совершенно секретно", 1994, N 12.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 18:
Два каких движения, по мнению юмористов, надо сделать, чтобы стать
папой?

Ответ:
Па.

Комментарий:
Па - танцевальное движение; па + па = папа.

Источник:
"Кабельное TV", 2004, N 21.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Вечерняя программа радиостанции "Юность" 8 апреля 1964 г. была посвящена
вымышленному полету корабля "Восток-741". В момент старта все участники
программы запели популярную тогда песню. Правда, припев этой песни был
слегка изменен и приобрел следующий вид:
   "Сегодня, друзья, караваны ракет
   Помчат нас вперед от звезды до звезды.
   На пыльных тропинках далеких планет
   И (пропуск) оставит следы".
   Заполните пропуск одним словом, не забыв о знаках препинания.

Ответ:
"... "Юность"...".

Источник:
Юрий Левитан. 60 лет у микрофона. - М.: Искусство, 1987. - С. 69-71.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 20:
Обобщения "комиссара от литературы" Всеволода Вишневского бывали
поразительны. Как-то писатель Лев Успенский сказал ему, что у бухгалтера
по фамилии Макаров немцы разбомбили дачу. Вишневский тотчас выступил на
митинге, где заклеймил фашистов за то, что они разбомбили дачу великого
русского патриота. Кого же сделал Вишневский владельцем этой дачи?

Ответ:
Адмирала Степана Осиповича Макарова.

Источник:
http://www.submarina.ru/strizjak.php?8b

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 21:
Прослушайте печальную хронику испытаний истребителя И-180 конструкции
Николая Николаевича Поликарпова. Четвертый экземпляр испытывал Томас
Сузи. Самолет разбился по неизвестным причинам (подозрение пало на
мотор). Летчик погиб. Третий экземпляр испытывал Афанасий Прошаков.
Самолет попал в перевернутый штопор и разбился. Летчик выпрыгнул с
парашютом, остался жив. Второй экземпляр испытывал Степан Супрун. Из-за
конструктивного недостатка шасси самолет скапотировал и разбился. Летчик
остался жив. При испытании первого экземпляра из-за неисправности в
моторе самолет упал на подходе к аэродрому. Летчик погиб. Назовите
фамилию этого летчика.

Ответ:
Чкалов.

Источник:
   1. П. Стефановский. Триста неизвестных. - М.: Воениздат, 1968. - С.
122-124.
   2. А. Пономарев. Советские авиационные конструкторы. - М.: Воениздат,
1990. - С. 202.

Автор:
Максим Евланов, Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Однажды знакомая авторов вопроса вышла к двум друзьям в костюме, сшитом
самостоятельно. Увидев их лица, она спросила, что же им не нравится:
верх или низ. В ответ она услышала лишь одно слово, которое входит в
название известного фильма с участием сына работника рижского торгового
порта Исаака, правда в другом числе. Какое же слово услышала в ответ
знакомая авторов вопроса?

Ответ:
Манекен.

Комментарий:
Упомянут Аркадий Исаакович Райкин, снявшийся в фильме "Люди и манекены".

Источник:
   1. http://www.prazdniki.ru/person/1/111/
   2. Личный опыт авторов.

Автор:
Галина Островерхова, Александр Лисянский

Вопрос 23:
Закончите одним словом частушку Александра Добрынина:
   "Всех утешил до одной
   Депутат наш знатный.
   Думала, он только мой,
   А он...".

Ответ:
"... многомандатный".

Источник:
"Вокруг смеха", 2004, N 25.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 24:
В недавнем блиц-интервью газете "Факты" отец сообщил, что после
октябрьского чемпионата мира его дочь собирается взять полугодичный
отпуск для того, чтобы закончить курсы по вождению, поскольку ей вручили
ключи уже от второго автомобиля, а "она и на велосипеде-то с трудом
ездит". От себя добавим, что зато его дочь более чем уверенно чувствует
себя в другой среде. Назовите имя этой дочери.

Ответ:
Яна.

Комментарий:
Речь идет о четырехкратной олимпийской чемпионке по плаванию Яне
Клочковой.

Источник:
"Факты", 19.08.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
В американских СМИ ЕГО фамилия имеет около 30 вариантов написания, в
частности, первой буквой могут быть буквы "Q", "G", "K"; неизменными
остаются присутствующие в фамилии две буквы "d". Назовите по-русски
фамилию этого известного руководителя.

Ответ:
Каддафи.

Источник:
"FHM-Украина", 2004, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 26:
Всеволод Ревич, анализируя творчество Стругацких, заметил: "Новая
фантастика была рождена прежде всего новой политической атмосферой,
которая стала складываться в стране после XX съезда КПСС. Стругацкие
поняли это первыми. Аркадий как-то сказал мне в начале 60-х годов, что,
хорошенько подумав, они с братом пришли к убеждению, что тот путь, по
которому они шли до сих пор, - ...". Закончите цитату названием романа
А. Грина.

Ответ:
"... дорога в никуда".

Источник:
А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Бессильные мира сего. - Донецк: Сталкер,
2003. - С. 375.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 27:
В одной из песен группы "Сплин" вслед за упоминанием сосуда
высказывается благодарность лауреату нобелевской премии начала XX века.
Если вы записали номер так, как это обычно и принято делать, то вы тем
самым уже дважды назвали изобретение этого лауреата так, как он сам это
сделал. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Упомянутый номер - номер века, обычно записывается двумя римскими
десятками; Вильгельм Рентген назвал X-лучами (X - в смысле, неизвестные)
открытые им в 1895 г. таинственные лучи, которые обладали поразительной
способностью проходить сквозь непрозрачные предметы; в песне "Время,
назад!" группы "Сплин" есть строки: "Люди стремятся попасть / В
вожделенную вену, / Большое спасибо Рентгену: / Видно насквозь"; вена -
кровеносный сосуд.

Источник:
   1. http://www.n-t.org/nl/fz/rentgen.htm
   2. http://www.doktor.ru

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 28:
Пожалуй, одну из самых коротких финальных песен исполнила команда КВН из
города Тбилиси. Эта песня состояла из трех слов и представляла собой
фрагмент "программной" песни из известного трехсерийного телефильма
Юнгвальд-Хилькевича. Воспроизведите эти три слова.

Ответ:
"Пока! Пока! Пока!".

Источник:
Телеигра украинской лиги КВН 1999 г., эфир канала "S-ТЕТ", 2.05.04 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

