Чемпионат:
Первый круг чемпионата Харькова по "Брэйн-рингу" сезона 2000/01.

Вид:
Б

Тур:
Первая лига, сентябрь-ноябрь 2000 г.

Дата:
00-Sep-2000

Вопрос 1:
До принятия христианства ее звали Алиса-Виктория-Елена-Луиза-Беатриса.
Назовите ее имя, отчество и фамилию после 1894 г.

Ответ:
Александра Федоровна Романова.

Автор:
Станислава Бардушко

Вопрос 2:
Бегун на дистанции от 3000 до 10000 м, велосипедист-гонщик на 5 км и
более, конькобежец на 3000, 5000 и 10000 м. Назовите их одним словом,
происходящим от английского названия выносливого человека.

Ответ:
Стайер.

Комментарий:
От английского "stayer" - "выносливый человек".

Источник:
МСЭ. - Т. 8. - 1958. - С. 1042.

Автор:
Станислава Бардушко

Вопрос 3:
Однажды назойливый репортер спросил Эйнштейна: "Какую профессию Вы бы
избрали, если бы не стали физиком?". Эйнштейн ответил: "Скорее всего,
водопроводчика". Скажите, какое решение принял после этого профсоюз
водопроводчиков США.

Ответ:
Избрал Эйнштейна почетным водопроводчиком.

Источник:
"Техника - молодежи", 1987, N 12.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 4:
Именно этот сорт предпочитал один из персонажей романа Виктора Пелевина
"Чапаев и Пустота". Вспомнив, о чем идет речь, вы сможете завершить
фразу, которую любили повторять после Октябрьской революции: "Все, что
осталось от старого мира, - это...".

Ответ:
"... папиросы "Ира".

Источник:
В. Пелевин. Чапаев и Пустота. Желтая стрела. - М.: Вагриус, 1999.

Автор:
Александр Катыхин

Вопрос 5:
Эта серия художественных произведений вышла в начале-середине XX века и
принесла автору признание как лидеру реалистического направления в
американской литературе. Многие известные бизнесмены и предприниматели
считают эти произведения в некотором роде учебником по финансовому
менеджменту. Назовите эти произведения и их автора.

Ответ:
Романы "Финансист", "Титан", "Стоик" ("Трилогия желания") Теодора
Драйзера.

Автор:
Юлия Погребская

Вопрос 6:
В период подготовки к крестовому походу король Ричард I продавал
поместья и титулы направо и налево, говоря в шутку, что продал бы и
Лондон. А при каких условиях?

Ответ:
Если бы нашелся приличный покупатель.

Источник:
У. Кесслер. Ричард I Львиное Сердце. - Х.: Фолио, 1997. - С. 99.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 7:
Перед первым испытанием советской атомной бомбы курировавший этот проект
Л. Берия распорядился составить два списка с указанием людей,
непосредственно участвовавших в подготовке испытания. В случае удачи
занесенные в первый список становились Героями Социалистического Труда,
а люди из второго списка - кавалерами ордена Ленина. При этом Берия
предупредил, что в случае неудачи эти списки тоже будут задействованы. А
что в этом случае ожидало лиц, занесенных в каждый из этих списков?

Ответ:
Лиц из первого списка - высшая мера наказания, лиц из второго - 25 лет
лагерей.

Автор:
Игорь Черепнёв

Вопрос 8:
"Были у меня две руки, осталась одна, хоть и вороватая да верная" - эти
слова, посвященные Меншикову, Петр I произнес вскоре после смерти того,
кого считал главным своим сподвижником. Сообразив, кто это, ответьте,
как сейчас называется исторический район Москвы, в котором при Петре I
квартировался полк этого человека.

Ответ:
Лефортово.

Источник:
А. Толстой. Петр Первый. - М.: Художественная литература, 1981. - С.
341.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 9:
Недавно за некий проступок из одной из школ Лос-Анджелеса была уволена
учительница Трейси Нидеркир. Сама Трейси утверждает, что совершила его,
поскольку имеющихся учебных пособий было недостаточно для объяснения
нового материала. Какой предмет она преподавала?

Ответ:
Анатомию.

Комментарий:
Она разделась перед классом, поскольку не могла объяснить на скелете
некоторые особенности женской анатомии.

Источник:
"The Week", 15.01.2000.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 10:
Надпись на одной из дверей Университета Саут Бэнк в Лондоне гласит:
"Группа исследования легковоспламеняющихся и взрывчатых веществ. Просьба
стучать". Кто-то, не лишенный чувства юмора, сделал ниже приписку из
одного слова. Какого?

Ответ:
"Осторожно".

Источник:
"New Scientist", 29.01.2000.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 11:
В вышедшей недавно весьма спорной книге Джона Энтайна, известного в
Великобритании тележурналиста, Дэвид Бекхэм, Тим Хенман и Майкл Оуэн
отнесены к "вымирающему виду". По мнению автора книги, очень скоро
группа спортсменов, наиболее выдающимися представителями которой
являются эти трое, будет окончательно вытеснена. Кем же?

Ответ:
Чернокожими спортсменами.

Источник:
"The Week", 29.01.2000.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 12:
Сейчас на волне высоких требований к политкорректности и, в частности,
после многочисленных выступлений феминисток, представителям власти в
Великобритании запрещено использовать выражение "правило большого
пальца". А возникло оно из-за того, что когда-то именно такой толщины
могла быть палка, которую мужчина имел право использовать... Для чего?

Ответ:
Чтобы бить жену.

Источник:
"The Week", 15.01.2000.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 13:
В субботу, 1 апреля 2000 г., в журнале "Бильд" появилась статья "Общий
наркоз от доктора Кличко". В статье, прогнозировавшей безусловную победу
украинского боксера, была фраза: "Ошеломляющий удар правой - и Кличко
отправляет Берда в мир грез". Спустя два дня "Шпигель", комментируя
матч, не без иронии отметил, что прогноз "Бильд" оказался абсолютно
верным. Чем они это объяснили?

Ответ:
Тем, что Берд грезил о титуле чемпиона.

Источник:
SPIEGEL ONLINE - 03. April 2000, 13:04.
http://www.spiegel.de/kultur/k3/0,1518,71577,00.html

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 14:
Примерно год назад в Санкт-Петербурге состоялась первая в своем роде
выставка рисунков и живописи. Сенсацией стали работы живой и
эмоциональной "дамы" Моники. Среди ее работ наибольший интерес
специалистов и зрителей вызвал холст под названием "Крик зеленого
петуха". Правда, название это картине дали организаторы, поскольку
узнать, что по этому поводу думает сам автор, невозможно. Почему?

Ответ:
Моника - обезьяна, орангутаниха.

Комментарий:
На выставке были представлены рисунки приматов.

Источник:
"Огонек", 1998, N 9.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 15:
Британский актер Боб Хоскинс, признанный на Каннском фестивале 1986 г.
лучшим актером, говорил, что именно после получения столь почетного
звания он стал получать меньше приглашений от режиссеров. Чем он это
объяснял?

Ответ:
Все считают, что на такого актера постоянный спрос, и не предлагают
работу.

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1992, N 8.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 16:
Отсутствие малейшей системы в застройке Токио удручает не только
многочисленных приезжих, но и коренных жителей японской столицы. Японцы
говорят, что Токио дважды имел и дважды упустил шанс покончить со своей
хаотичностью и заново построиться по плану. Первый раз - после
землетрясения 1923 г., разрушившего половину города. А когда город
невольно получил такой шанс во второй раз?

Ответ:
В 1945 г., после налетов американской авиации.

Источник:
В. Овчинников. Сакура и дуб. // "Роман-газета", 1987, N 3.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 17:
Согласно определению газеты "Харьковский курьер", "пессимист - это
человек без мотора, а оптимист - это человек...". Без чего?

Ответ:
Без тормозов.

Источник:
"Харьковский курьер", 17.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Главная рижская улица сегодня носит название Бривибас, что переводится
как "улица Свободы". До революции она носила имя Александра III, в годы
второй мировой войны - имя Гитлера. А чье имя она носила в годы
Советской власти?

Ответ:
Имя Ленина, естественно.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Четкое разграничение территориальных границ состоит из двух процессов:
делимитации и демаркации. А что именно представляет из себя каждый из
этих процессов?

Ответ:
Делимитация - это определение границы по карте, а демаркация -
определение границы на местности.

Источник:
"2000", 5.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Еще в 1930 г. американский химик У. Карозес получил синтетическое
вещество, содержавшее длинные цепочки молекул. Спустя месяц после
первого удачного опыта было обнаружено, что из полученного вещества,
представляющего собой липкую массу, можно вытягивать длинные нити.
Правда, первые образцы волокна легко плавились, поддавались воздействию
различных растворителей, и на усовершенствование процесса ушло долгих
семь лет. К сожалению, Карозес покончил с собой, так и не узнав о
будущем триумфе своего детища. Скажите, а как было названо это
чудо-волокно?

Ответ:
Нейлон.

Источник:
"Вокруг света", 1990, N 8.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
За шесть недель существования в Великобритании адвокатской службы
"Desktop Lawyer" было зарегистрировано 1800 разводов, что составило 6%
от общего числа разводов, зарегистрированных в стране за это время. Это
связано с сильно упрощенной процедурой развода, которая к тому же стоит
всего 59 фунтов стерлингов, в то время как традиционный развод обходится
в 400 фунтов стерлингов. А в чем заключается нетрадиционность развода,
совершаемого с помощью службы "Desktop Lawyer"?

Ответ:
Он совершается через Интернет.

Источник:
"Арт-мозаика", 1999, N 49.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Думаю, что многие из вас могут смело отнести на свой счет грустное
наблюдение юмориста Анатолий Цапенко: "У меня один недостаток - нет...".
Чего?

Ответ:
Достатка.

Источник:
"Вечерний Харьков", 15.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
Азербайджанская пословица гласит, что если долго смотреть на него, то он
выжжет все неприятности из сердца, а душу наполнит спокойствием и
энергией жизни. Назовите его.

Ответ:
Огонь.

Источник:
"Факты и комментарии", 14.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Лидер группы "Oasis" Лиам Галлахер никогда не скрывал, что его
музыкальным кумиром является лидер легендарных "Битлз". Наверное,
поэтому своему новорожденному сыну он дал имя... Нет, не Джон, а...
Какое?

Ответ:
Леннон.

Источник:
"Харьковский курьер", 10.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Закончите одним словом фрагмент стихотворения Бориса Пастернака "На
Страстной":
   "Но в полночь смолкнут тварь и плоть,
   Заслышав слух весенний,
   Что только-только распогодь,
   Смерть можно будет побороть
   Усильем..."

Ответ:
"... Воскресенья".

Источник:
Б. Пастернак. Доктор Живаго. - М.: Книжная палата, 1990. - С. 389.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Шуточное объявление: "Меняю собаку породы водолаз на любую другой
породы". Объявление подписано мужским именем. Каким?

Ответ:
Герасим.

Источник:
"Потеха", 1999, N 39.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
Посетив однажды этот завод, Владимир Гиляровский написал следующие
строки: "За эти пару чудных дней... все увидал я в новом свете, и новый
свет в душе моей". Назовите населенный пункт, в котором располагался
этот завод.

Ответ:
Новый Свет.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом заводе шампанских вин.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 6.01.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Над столом в его мемориальном кабинете в американском городе Стратфорде
висит удостоверение, которым он гордился больше всего в жизни. На этом
удостоверении надпись: "Лицензия на право вождения самолета". Слово
"самолета" перечеркнуто, сверху написано "вертолета", и стоит порядковый
номер один. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Сикорский.

Комментарий:
Легендарный конструктор вертолетов.

Источник:
"Комсомольская правда", 25.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
Академику В.С. Савельеву приписывают афоризм, с которым, я думаю,
согласятся многие молодые ученые: "Соавтор - это тот, чья фамилия
стоит...". Где именно?

Ответ:
"... перед фамилией автора".

Источник:
"Комсомольская правда", 11.01.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
Прослушайте фрагмент из недавнего интервью журналу "Фокус": "Если в
условиях, когда Президент провел столько лет в Германии и считает
немецкий вторым родным языком, а министр экономики по происхождению
немец, не наладятся отношения между (пропущено название государства) и
Германией, это будет непростительной ошибкой обеих сторон". Название
какого государства пропущено?

Ответ:
России.

Комментарий:
Процитирован фрагмент из интервью министра экономики России Германа
Грефа.

Источник:
"Комсомольская правда", 17.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 31:
"Пухом греет, мясом кормит, есть не просит". О ком эта русская
поговорка?

Ответ:
О гусе.

Источник:
"Комсомольская правда", 6.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 32:
Грустный анекдот:
   - Вот и квартира, - подумал кролик.
   - Вот и пообедал, - подумал...
   Кто?

Ответ:
Удав.

Источник:
"Телескоп", 25.11.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 33:
Благодаря какой особенности некоторые разновидности представительских
лимузинов прозвали "танками во фраках"?

Ответ:
Они бронированные.

Источник:
"Комсомольская правда", 14.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
По утверждению газеты "Телескоп", эротика - это искусство. А чем же
тогда является порнография?

Ответ:
Жизнью.

Источник:
"Телескоп", 16.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 35:
Анекдот. Закончите диалог:
   - Сожалею, что вы не были на премьере моей новой пьесы. Люди у касс
устроили фирменное побоище!
   - И как? Им удалось...?

Ответ:
"... получить деньги обратно?".

Источник:
"Телескоп", 19.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 36:
Закончите анекдот. Игра в покер затянулась до утра.
   - Когда вы, наконец, прекратите игры в нашем доме?! - возмущается
жена.
   - Извини, дорогая, - успокаивает ее муж, - но...

Ответ:
"... этот дом уже не наш".

Источник:
"Потеха", 1998, N 38.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 37:
На острове Сицилия, вблизи Сиракуз, есть пещера, носящая название "Ухо
Диониса". Пещера обладает удивительной акустикой - слово, сказанное в
одном углу, отчетливо слышится в другом, а невинное "апчхи" напоминает
выстрел из пушки. Сейчас эта пещера интересует только туристов, а вот в
давние времена пещере было найдено практическое применение. Какое
именно?

Ответ:
Она использовалась в качестве тюрьмы.

Источник:
"Отдохни!", 1999, N 38.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 38:
Одна из наиболее ярых поклонниц этого человека, небезызвестная баронесса
Тэтчер, во время его недавнего пребывания в Лондоне преподнесла ему
перед самым отъездом необычный подарок - серебряную тарелку с
изображением знаменитой Непобедимой армады. В записке, приложенной к
подарку, баронесса поздравила этого человека с тем, что "испанскому
колониализму" был дан достойный отпор. Назовите этого человека.

Ответ:
Пиночет.

Комментарий:
Как известно, Испания требовала выдачи Пиночета, во время его пребывания
в Великобритании.

Источник:
"Известия", 7.03.2000 г.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 39:
И в советские времена, и сейчас, в народе был распространен обычай
искажать в разговоре имена и названия разных популярных музыкальных
исполнителей и коллективов. Например, Пол Маккартни превращался в
Павлика Макарова, Филипп Киркоров - в Пилипа Фарфорова, а группа "Дюран
Дюран" в "Дурак Дурак". А кто скрывается под народным псевдонимом "Леди
запели"?

Ответ:
Группа "Лед Зеппелин".

Источник:
"Планета кроссвордов", 1999, N 4.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 40:
Во времена средневековья в Англии, как и в большинстве других
европейских стран, признание из подозреваемых в совершении какого-либо
преступления было принято вытягивать при помощи различных пыток.
Естественно, что такими признаниями убедить общественность в
действительной виновности подозреваемого было затруднительно, поэтому
постепенно в результате различных прецедентов сложился обычай, по
которому признание обвиняемого считалось не подлежащей сомнению истине
лишь в одном случае. А в каком именно?

Ответ:
Если оно сделано прямо перед казнью, на эшафоте.

Источник:
Е. Черняк. Времен минувших заговоры. - М., 1994. - С. 51.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 41:
И в советские времена, и сейчас, в народе был распространен обычай
искажать в разговоре имена и названия разных популярных музыкальных
исполнителей и коллективов. Например, Пол Маккартни превращался в
Павлика Макарова, Филипп Киркоров - в Пилипа Фарфорова, а группа "Лед
Зеппелин" в "Леди запели". А кто скрывается под народным псевдонимом
"Роги стонут"?

Ответ:
Группа "Роллинг Стоунз".

Источник:
"Планета кроссвордов", 1999, N 4.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 42:
В дореволюционной России во многих селениях было принято резать зимой, в
Васильев день, так называемых "кесаретских", или "кесарийских", поросят.
Наиболее распространенное объяснение связывает этот обычай с именем
Василия Великого, архиепископа кесарийского. Некоторые видят в нем некий
жертвенный смысл. Однако, существует также мнение, что этот обычай
возник в память некоего события, произошедшего в жизни Христа. А какого
именно события?

Ответ:
Обрезание.

Комментарий:
Васильев день отмечают примерно через неделю после Рождества, т.е. как
раз тогда, когда Христу, согласно обычаю, делали обрезание.

Источник:
С. Максимов. Собрание сочинений. - Т. 17. - Кемерово, 1991. - С. 34.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 43:
И в советские времена, и сейчас, в народе был распространен обычай
искажать в разговоре имена и названия разных популярных музыкальных
исполнителей и коллективов. Например, Пол Маккартни превращался в
Павлика Макарова, Филипп Киркоров - в Пилипа Фарфорова, а группа
"Роллинг Стоунз" в "Роги стонут". А кто скрывается под народным
псевдонимом Жора Михайлов?

Ответ:
Джордж Майкл.

Источник:
"Планета кроссвордов", 1999, N 4.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 44:
Закончите одним словом рецепт из поваренной книги габровца: "Омлет.
Возьмите два яйца...".

Ответ:
"... взаймы".

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 45:
И в советские времена, и сейчас, в народе был распространен обычай
искажать в разговоре имена и названия разных популярных музыкальных
исполнителей и коллективов. Например, Пол Маккартни превращался в
Павлика Макарова, Джордж Майкл - в Жору Михайлова, а группа "Дюран
Дюран" в "Дурак Дурак". А кто скрывается под народным псевдонимом "Мужик
фригидный. Три штуки"?

Ответ:
Группа "МФ-3".

Источник:
"Планета кроссвордов", 1999, N 4.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 46:
Скажите на санскрите "старый верблюд", если именно он не позволял Остапу
Бендеру бить пожилых людей.

Ответ:
Заратустра.

Источник:
Большая Энциклопедия. - СПб., 1896.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 47:
Читальный зал библиотеки Британского музея для большинства его
посетителей - запретная территория. Пропуском сюда обычно служит
читательский билет, для получения которого человеку, желающему
пользоваться библиотекой, необходимо кое-что доказать. Что же именно
необходимо доказать?

Ответ:
То, что для своего исследования он нуждается в материалах, которых
больше нигде невозможно получить.

Источник:
"Англия", 1973, N 2.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 48:
Закончите библиотечный закон Винера: "Не существует ответов, есть
лишь...".

Ответ:
"... ссылки".

Источник:
Э. Хювёнен, Й. Сеппянен. Мир Лиспа. - М.: Мир, 1990. - Т. 1. - С. 194.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 49:
Закончите мысль самокритичного А. Дюма-сына: "Все обобщения опасны...".

Ответ:
"... и это тоже".

Источник:
Э. Хювёнен, Й. Сеппянен. Мир Лиспа. - М.: Мир, 1990. - Т. 1. - С. 194.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 50:
Его называли "украинским Сократом", "степным Ломоносовым", "своим
Пифагором". Сам он часто подписывал свои произведения фразой "любитель
Библии". Кто он?

Ответ:
Г.С. Сковорода.

Источник:
И. Галинская. Загадки известных книг.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 51:
Закончите четверостишие Игоря Губермана:
   "Как бы ни слабели год от года
   тьма и духота над отчим домом,
   подлинная русская свобода
   будет обозначена...".

Ответ:
"... погромом".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М.: Политекст, 1994. - С. 16.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 52:
Закончите анекдот от Юрия Борева. Двое бранятся:
   - Сэр, вы осел!
   - От осла слышу, сэр!
   Прохожий:
   - Господа, зачем ссориться, если вы...
   Кто?

Ответ:
Родственники.

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. В 6-ти кн. - Кн. 5, 6. -
Харьков: Фолио; Ростов н/Д: Феникс, 1996. - С. 76.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 53:
В соответствии с данными статистики, в Германии каждый день миллион
мужчин пользуются такими услугами. А Кельн известен не только своим
самым большим готическим собором и самой большой ярмаркой, но и самым
большим соответствующим заведением. Стоит вспомнить, что еще в 1415 году
бургомистрат Кельна принял указ, согласно которому в городе должно быть
не менее 24-х... Кого?

Ответ:
Проституток.

Источник:
Рассылка сервера http://binocle.atlant.ru/ от 29.09.99.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 54:
Средневековый воин, закованный в латы, приближался к врагу, двигаясь
вперед левым плечом, которое было защищено щитом. Соответствующую
особенность имело и скрепление лат. Прошло время, латы канули в Лету, а
эта особенность превратилась в то, что можно увидеть даже в этом зале.
Во что же?

Ответ:
В "мужской" тип застежки - левая пола поверх правой.

Комментарий:
Именно так скреплялись латы, чтобы меч противника не проник в зазор
между ними.

Источник:
"Телескоп", 5.10.2000 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 55:
Карикатура из журнала "Вокруг смеха". Кладбище эсэсовцев. Стоящий рядом
офицер СС говорит другому: "Штирлиц научил их играть...". Во что же?

Ответ:
В "русскую рулетку".

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 40.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 56:
По мнению Янины Ипохорской, в жизни мужчины есть два периода, когда он
совершенно не понимает женщину. Первый из них - до свадьбы. Назовите
второй период.

Ответ:
После свадьбы.

Источник:
http://www.citycat.ru/calm/brain/

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 57:
Закончите четверостишие Игоря Губермана:
   "Ручей из русских берегов,
   типаж российской мелодрамы,
   лишась понятных мне врагов,
   я стал нелеп, как бюст...".

Ответ:
"... без дамы".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М.: Политекст, 1994. - С. 18.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 58:
В ходе представления драмы "Антони" в Руане актер, игравший убийцу,
должен был произнести слова: "Она мне противилась - я ее убил". Однако
он в раздражении выбежал со сцены, не произнеся этих слов. Видя, что
провал неизбежен, игравшая жертву актриса приподнялась и произнесла...
Что именно?

Ответ:
"Я ему противилась - он меня убил".

Источник:
А. Моруа. Письма незнакомке. Избранные произведения. - Львов: Выща
школа, 1989. - С. 42.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 59:
Закончите отрывок из поэмы Н. Гумилева: "Открытие Америки":
   "В дорогой кольчуге Христофор,
   Старый прИор в праздничном убранстве,
   А за ними поднимает взор
   Та, чей дух - крылатый метеор,
   Та, чей мир в святом непостоянстве,
   Чье названье - Муза..."

Ответ:
"... Дальних Странствий".

Источник:
Н. Гумилев. Стихотворения. Поэмы. Проза. - Владивосток: Изд-во
Дальневосточного ун-та, 1990. - С. 224.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 60:
Что, по мнению Янины Ипохорской, делает из Джульетты леди Макбет?

Ответ:
Свадьба.

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь: Афоризмы. - М.: ЗАО
Изд-во ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 152.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 61:
Анекдот. В зоопарке пьяный мужик подходит к клетке с волком, озирается
по сторонам и тихо произносит:
   - Узнаешь, товарищ? Я...
   Откуда?

Ответ:
"... из Тамбова!".

Источник:
"СПИД-Инфо", 2000, N 5.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 62:
Кому официально приписывают авторство произведения, которое Джеймс Джойс
положил в основу своего романа "Улисс"?

Ответ:
Гомеру.

Комментарий:
Речь идет об "Одиссее".

Источник:
100 писателей XX века. - Челябинск: Урал LTD, 1999. - С. 70-71.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 63:
В настоящее время объемы обрабатываемой информации достигают чудовищных
размеров. Специалисты привыкают к таким единицам, как 1 терабайт, равный
2 в сороковой степени байт. Кстати, переведите с греческого слово
"тЕрас".

Ответ:
"Чудовище".

Источник:
БЭС, 1998. - С. 1194.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 64:
Строевой Устав Вооруженных Сил СССР определяет три основных способа
выполнять эти приемы. Два из них - на боку и на получетвереньках.
Назовите третий, пожалуй, наиболее известный способ.

Ответ:
По-пластунски.

Комментарий:
Речь идет о переползаниях.

Источник:
Общевоинские уставы Вооруженных Сил СССР. - М.: Воениздат, 1986. - С.
390-401.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 65:
Совет специалистов по макияжу: "Придайте глазам глубину и загадочность
изумрудов, и ваши враги...". Что сделают?

Ответ:
"... ПОЗЕЛЕНЕЮТ от зависти".

Источник:
"HAIR'S how", 1998, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 66:
В 1998 г. в Лондоне был восстановлен театр "Глобус", сгоревший в 1612 г.
Во всем мире этот театр известен как "колыбель...". Кого именно?

Ответ:
Вильяма Шекспира.

Источник:
"Натали", 1998, N 5.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 67:
Виктор - герой рассказа Натальи Шнуренко - случайно нашел стихотворение
жены, посвященное некоему "Л.Е.М.". Кто же такой "Л.Е.М.", если в конце
рассказа Виктор с облегчением говорит: "А я вчера чуть не свихнулся от
ревности"?

Ответ:
"Любимый единственный мужчина" (ответ "он сам" засчитывать).

Источник:
"Натали", 1998, N 5.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 68:
В одном из интервью известный артист Игорь Моисеев рассказал, как в 1958
году к нему за кулисы прошла молодая американка и предложила
познакомиться с ее младшим братом-шахматистом. Будучи страстным
любителем шахмат, Моисеев встретился с ним и даже предложил сыграть
партию, но в театре не оказалось шахмат. "Если бы я знал, какого
партнера теряю!" - говорил позже Моисеев. А как звали несостоявшегося
партнера?

Ответ:
Роберт Фишер.

Источник:
А. Карпов, А. Рошаль. Девятая вертикаль. - М.: Молодая гвардия, 1979. -
С. 118.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 69:
После премьеры фильма Роже Вадима "И Бог создал женщину" появилось,
среди прочих, утверждение: "И дьявол создал...". Кого именно?

Ответ:
"... Брижит Бардо".

Источник:
Ю. Славич. STARS: из частной жизни кинозвезд. - М.: Панорама, 1996. - С.
191.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 70:
На парагвайских марках, посвященных двадцатилетию полета "Аполлона-11",
в левом верхнем углу изображены портреты Нейла Армстронга и Майкла
Коллинза. А портрет какого человека, имевшего непосредственное отношение
к этому полету, изображен вместо портрета Эдвина Олдрина?

Ответ:
Вернера фон Брауна - создателя ракеты "Сатурн-5".

Источник:
Упоминаемые марки.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 71:
В одном из романов Дика Френсиса фигурируют книги по выживанию в
различных условиях. Заголовки этих книг были разных цветов: например,
заглавие "Как вернуться живым из джунглей" - зеленого цвета, "Как
вернуться живым из Арктики" - фиолетового. Назовите природную зону,
проблемам выживания в которой была посвящена книга с заголовком
оранжевого цвета.

Ответ:
Пустыня.

Источник:
Д. Френсис. Испытай себя. - М.: Новости, 1993. - С. 101.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 72:
Это изделие пользовалось заслуженной известностью по обе стороны линии
фронта. Обе воюющие стороны называли это изделие по-разному.
Пользовались им и мужчины, и женщины. Некоторых из этих женщин враги
даже называли "ведьмами". А какими именно ведьмами?

Ответ:
Ночными.

Комментарий:
В вопросе упоминается ночной бомбардировщик У-2 (По-2), который наши
называли и "лесником", и "огородником", и "кукурузником", а немцы -
"рус-фанер".

Источник:
К. Симонов, И. Эренбург. В одной газете... - М.: Издательство АПН, 1979.
- С. 112-119.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 73:
Философ Мартин Хайдеггер писал: "Когда рушится все, наступает час...".
Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... философии".

Источник:
Е. Князева, С. Курдюмов. Законы эволюции и самоорганизации сложных
систем. - М.: Наука, 1994. - С. 12.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 74:
Назовите орден, полный кавалер которого, по словам фронтовиков, должен
был три раза умереть и три раза воскреснуть.

Ответ:
Орден Славы.

Источник:
"Радио", 1995, N 5.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 75:
Назовите писателя, которому была посвящена проходившая в одной из
харьковских библиотек выставка под названием "Кто тебя выдумал, звездная
страна?".

Ответ:
Сент-Экзюпери.

Комментарий:
В названии использованы строчки из песни "Маленький принц".

Источник:
Программа мероприятий Харьковской государственной научной библиотеки
имени В.Г. Короленко.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 76:
Рассказывают, что когда в 1955 г. Жерар Филип посетил Москву и любовался
Красной площадью, к нему подошел мальчик, извинился и спросил: "Вы Жерар
Филип?". "Нет!" - шутя ответил Филип. "Простите. Конечно, я ошибся", -
растерянно сказал мальчик, отходя, а потом повернулся и добавил: "Вы не
Жерар Филип. Вы...". Кто?

Ответ:
"... Фанфан-Тюльпан".

Источник:
Ю. Славич. STARS: из частной жизни кинозвезд. - М.: Панорама, 1996. - С.
84.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 77:
В своей повести "Четыре танкиста и собака" Януш Пшимановский отмечает,
что фронтовики делились не только махоркой и патронами, но и словами.
Вот и один из его героев, выполняя некую операцию, напевал такую
песенку:
   "Расцветали яблони и груши,
   А я сподне упрасоваць муше".
   Какую же операцию он при этом выполнял?

Ответ:
Глажение (глажка).

Комментарий:
Он гладил при этом свои штаны.

Источник:
Я. Пшимановський. Чотири танкiсти i пес. - К.: Днiпро, 1987. - С. 512.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 78:
Говоря о Николае I, Борис Штерн шутил, что тот помогал Пушкину писать
стихи. Так, редактируя одно из произведений поэта, Николай якобы
говорил: "... И концовку переделай. Что это у тебя "веселится и ликует
весь народ"? С чего бы это ему веселиться?". А какое произведение
подверглось такой редакции?

Ответ:
"Борис Годунов".

Комментарий:
А именно его заключительная фраза "Народ безмолвствует".

Источник:
Б. Штерн. Остров Змеиный. - Харьков: Фолио; Донецк: ИКФ "Сталкер", 1996.
- С. 327.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 79:
Известно много названий укрепрайонов: линии Мажино и Маннергейма, линия
Зигфрида и линия "Вотан", Восточный и Атлантический валы. А линию
обороны на Кубани в районе Горно-Веселое - Молдаванское - Киевское
командование вермахта назвало "Голубой линией" в связи с большим
количеством ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Реки, естественно.

Источник:
Во имя Родины. - М.: Политиздат, 1982. - С. 20.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 80:
Прослушайте четверостишие Юрия Корса:
   "(пропущено слово) достанем посмотреть,
   Листаем, ощущая смуту:
   Так странно все-таки стареть
   Со скоростью пять лет в минуту".
   Догадайтесь, какое слово пропущено.

Ответ:
Альбом.

Комментарий:
Стихотворение называется "Фотоальбом".

Источник:
"Техника - молодежи", 1991, N 4.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 81:
Прослушайте отрывки из стихотворения Генриха Сапгира:
   "Не по любви а с отвращеньем
   Чужое тело обнимала...
   Не рада новым ощущеньям
   На спинке стула задремала
   Вина и водки нахлесталась
   Подмышки серые от пота
   Морщины страшная усталость...
   Но предстояла мне работа
   ...
   И вот обняв чужую шею
   Я снова девственно белею
   И пахну свежестью -..."
   Назовите героиню этого стихотворения.

Ответ:
Рубашка.

Источник:
Н. Дмитриева. Загадки мира моды: Очерки о культуре моды. - Донецк:
Сталкер, 1998. - С. 178.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 82:
Монголы различают "горячее мясо" животных с теплыми ногами - лошадей и
баранов - и "холодное мясо" - коз, верблюдов и... Чье еще?

Ответ:
Коров.

Источник:
"GEO", 1999, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 83:
В своей книге известный актер Юрий Яковлев обращается к молодым
коллегам: "Оберегайте индивидуальность... Последуйте совету великого
стихотворца:
   "Дорогие поэты московские,
   Я вам заявляю, любя:
   Не делайте под Маяковского,
   ...".
   Воспроизведите последнюю строчку этого совета.

Ответ:
"А делайте под себя".

Источник:
Ю. Яковлев. Альбом судьбы моей. - М.: Искусство, 1997. - С. 261-262.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 84:
Поэт-имажинист Анатолий Мариенгоф в печально известные времена был
практически изгоем, подвергался травле, а его прекрасный "Роман без
вранья", рассказывающий о Есенине, окрестили... Как?

Ответ:
"Вранье без романа".

Источник:
М. Козаков. Актерская книга. - М.: Вагриус, 1999. - С. 44.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 85:
Первая заповедь учителя Гитина Фунакоси - человека, создавшего каратэ, -
гласит: "Помни: путь каратэ начинается с поклона и заканчивается...".
Чем?

Ответ:
Поклоном.

Источник:
"СПОРТ-ЭКСПРЕСС журнал", 1999, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 86:
Закончите анекдот.
   - Абрам, зачем ты назвал Хаима ослом?
   - А кто из них...

Ответ:
"... жалуется?".

Источник:
Еврейский календарь на 1999 год. - Кострома: ТОО "Авенир-Дизайн", 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 87:
На концерте легкой музыки девушка завязывает узелок на носовом платке.
Сосед спрашивает у нее:
   - Зачем ты это делаешь?
   - Чтобы не забыть...
   Что?

Ответ:
Мелодию.

Источник:
Календарь "Веселый-2000".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 88:
Джонни Депп в качестве подарка Ванессе Паради сделал себе на интересном
месте татуировку, изображающую смеющийся помидор. А все потому, что
Ванесса обожает помидоры... И что еще?

Ответ:
Посмеяться.

Источник:
"Караван историй", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 89:
Этот язык, по мнению Юрия Лужкова, - единственный, указания на котором
понимаются без исключений. Что это за язык?

Ответ:
Матерный.

Источник:
"Карьера", 1999, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 90:
Дягилев, Стравинский, Бродский... В каком городе находится роковым
образом объединяющий их остров?

Ответ:
В Венеции.

Комментарий:
Это остров, на котором находятся их могилы.

Источник:
"GEO", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 91:
Закончите анекдотический диалог:
   - Еду я как-то в автобусе. Вдруг заходит контролер и смотрит на меня
так, будто у меня нет билета.
   - И что же ты сделал?
   - Посмотрел на него так, ...

Ответ:
"... будто у меня есть билет".

Источник:
Еврейский календарь на 1999 год. - Кострома: ТОО "Авенир-Дизайн", 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 92:
Юмористы шутят, что человек, у которого нет левого уха, левого глаза,
левой ноги и левой руки, по-английски называется... Как?

Ответ:
All right.

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 93:
Закончите надпись на старинном штофе из коллекции тех самых Смирновых в
Москве: "Пей, пей, увидишь...".

Ответ:
Чертей.

Источник:
"Домовой", 1999, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 94:
Закончите совет писателям, который дает Станислав Ежи Лец: "В
определенный момент надо перестать писать. Даже не..."

Ответ:
"... начав".

Источник:
Календарь "Веселый-2000".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 95:
Один из героев Мартти Ларни сравнивал свою жену с водкой: сначала
согревает, а затем делает человека... Кем?

Ответ:
Дураком.

Источник:
М. Ларни. Четвертый позвонок. Романы, рассказы. - Кишинев: Литература
артистикэ, 1980. - С. 21.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 96:
Закончите пересказанный М. Задорновым разговор двух интеллигентов 90-х
годов:
   - Поехали в воскресенье на рыбалку?
   - Я не пью.
   - Тогда давай в баню сходим...
   - Я с женщинами завязал.
   - Ну хорошо, может, в теннис пойдем играть?
   - Нет. Мне осточертела...

Ответ:
"... политика".

Источник:
"Вокруг смеха", 1998, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 97:
Вспомните известнейшую библейскую фразу и закончите тремя словами
отрывок из стихотворения Бориса Чичибабина:
   "Я не могу, живу покуда,
   Изжить евангельские толки
   Насчет иголки и верблюда,
   Точней, ...".

Ответ:
"... отверстия в иголке".

Источник:
"Дружба народов", 1998, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 98:
В заповедниках Швеции действует уникальная система "всеобщего права",
которая позволяет туристам заходить в чужие владения, купаться и
сплавляться по рекам, гулять, кататься на велосипедах, лыжах и лошадях,
разбивать палатку, разжигать костер, собирать цветы, ягоды, грибы,
шишки, лекарственные растения. Запрещено только одно. Сформулируйте,
хотя бы приблизительно, этот запрет.

Ответ:
Наносить ущерб природе.

Источник:
"GEO", 2000, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 99:
Сюжет Жана Эффеля из цикла "Сотворение человека". Закончите фразу Бога:
"Даю ему душу, пусть потом...".

Ответ:
"... мне ее вернет".

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение человека. - К.: Изд-во Киевского ун-та, 1960. - С.
19.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 100:
Закончите частушку юмориста А. Добрынина:
   "Пил у Клавки, у подлюки,
   Вместе мы видали глюки.
   А потом я понял вдруг,
   Что..."

Ответ:
"... и Клавка тоже глюк".

Источник:
"Вокруг смеха", 1999, N 39.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 101:
Юрий Сенкевич говорил, что вера в приметы и ношение с собой всяких
фетишей кажется ему полной ерундой. Правда, с ним всегда листок
неопалимой купины, нательный крест и ножик, но не потому, что он склонен
наделять их какими-то таинственными свойствами. Просто он к этим
вещам... Закончите мысль одним словом.

Ответ:
Привык.

Источник:
"Караван историй", 2000, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 102:
Закончите призыв юмористов газеты "О'кей": "Всем, кто нас слышит!
Радуйтесь: вы...".

Ответ:
"... не глухие".

Источник:
"О'кей", 1998, N 59.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 103:
Закончите двумя словами гарик И. Губермана:
   "Увы, красавица, как жалко,
   что не по мне твой сладкий пряник,
   ты персик, пальма и фиалка,
   а я давно уж...".

Ответ:
"... не ботаник".

Источник:
"О'кей", 1998, N 54.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 104:
Самой неожиданной награды экипаж "Аполлона-11" был удостоен на Всемирном
съезде любителей фантастики в 1969 г. Оргкомитет учредил и вручил
астронавтам специальную премию "Хьюго": "За лучшую из когда-либо
совершенных...". Воспроизведите оставшиеся три слова.

Ответ:
"... посадку на Луну".

Источник:
"XXL", 2000, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 105:
Рассказывают, что однажды возмущенные родители спросили пятилетнюю Агату
(тогда еще не Кристи), почему она не рассказала, что служанка, перед
тем, как подать суп, попробовала его прямо из супницы. Агата невозмутимо
ответила: "Я просто не хотела делиться...". Чем?

Ответ:
"... информацией".

Источник:
"Домовой", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 106:
Закончите частушку юмориста А. Добрынина:
   "Помню, я тебе однажды
   Как-то раз раз сказал: "Я жажду".
   Ты тогда легла, разделась,
   А мне..."

Ответ:
"... просто пить хотелось".

Источник:
"Вокруг смеха", 1999, N 39.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 107:
Какого советского руководителя за общеизвестное пристрастие журнал
"Лица" окрестил "хэви-металл вождь"?

Ответ:
Л.И. Брежнева.

Источник:
"Лица", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 108:
В марте 2000 г. между Парижем и Венецией начали курсировать специальные
"поезда любви". На практике это подразумевает VIP-обслуживание, наличие
телевизоров, видеомагнитофона, индивидуальных душевых кабинок и полок...
Каких?

Ответ:
Двуспальных.

Источник:
"Вояж", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 109:
Закончите тремя словами стихотворение Булата Окуджавы:
   "В земные страсти вовлеченный,
   Я знаю, что из тьмы на свет
   Шагнет однажды ангел черный
   И крикнет, что надежды нет.
   Но, простодушный и несмелый,
   Прекрасный, как благая весть,
   Идущий следом ангел белый
   Прошепчет, ...".

Ответ:
"... что надежда есть".

Источник:
Б. Окуджава. Чаепитие на Арбате. - М.: ТОО "Корона-Принт", 1997. - С.
496.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 110:
Прослушайте стихотворение французского поэта Ролана Клоделя и скажите, о
каком великом испанце оно написано:
   "Вот мы в самом сердце неисчислимых опытов и поисков.
   Куда ни поглядишь,
   Среди камней, угольников, отвесов,
   Среди вещей, загромождающих столы,
   Внезапно вырастают
   Невиданые розы.
   В свирепой этой мастерской
   Неистовая жизнь мобилизована
   Для радости и для работы".

Ответ:
О Пикассо.

Источник:
Гражданская поэзия Франции. - М.: Гос. изд-во худ. лит., 1955. - С. 333.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 111:
Закончите шутку неизвестных острословов:
   - Оле-оле-оле-оле! - скандировали болельщики.
   - Мне-мне-мне-мне! - ...

Ответ:
"... скандировала Оля".

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 13.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 112:
Возможно даже вам, уважаемые знатоки, неизвестны названия малых
созвездий - таких, как Муха, Хамелеон, Резец, Циркуль, Микроскоп, Малый
Конь. Но вот название самого маленького созвездия земного неба вам
наверняка известно, даже несмотря на то, что своей формой оно не слишком
соответствует названию, а Гончаров в книге "Фрегат "Паллада" говорит о
нем так: "... увидя его в первый, второй и третий раз, вы спросите: что
же в нем особенного?". Назовите это созвездие.

Ответ:
Южный крест.

Источник:
"Наука и жизнь", 1988, N 9.

Автор:
Сергей Пузырьков

Вопрос 113:
Когда во Франции начались работы по созданию атомного оружия и,
соответственно, по очистке изотопов урана, внезапно обнаружилось, что
уран из окрестностей западноафриканской деревушки Окло вместо 0.71%
урана-235, годного для боеприпасов, содержит только 0.68%. Последовавшее
за этим разбирательство привело к открытию уникального, поистине
единственного в своем роде объекта. Что было открыто?

Ответ:
Природный ядерный реактор.

Комментарий:
При работе реактора расходовалась часть урана-235.

Источник:
Лекции "Теория рассеяния и ядерных реакций" Ю.А. Бережной.

Автор:
Сергей Пузырьков

Вопрос 114:
В Гонконге, по данным полиции, чаще всего для бытовых уличных потасовок
используются вовсе не нунчаки, а некоторый другой предмет, который
постоянно имеют при себе 15% жителей современного Гонконга. Кстати,
нужно отметить, что в нашем городе этот предмет можно увидеть у прохожих
гораздо реже. Что же используют в Гонконге для уличных драк?

Ответ:
Мобильный (сотовый) телефон.

Источник:
"Город", 20.11.99 г.

Автор:
Сергей Пузырьков

Вопрос 115:
Анекдот. Начальник хвастается своей секретаршей: "Она у меня красивая,
современная, а умная какая! Три команды понимает: "Сидеть!", "Лежать!"
и...". Назовите третью команду, совпадающую с названием одного из
предметов оргтехники.

Ответ:
"Факс".

Источник:
"ТиР", 1999, N 15.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 116:
Согласно высказыванию одного из юмористов, люди, которые думают, что
пить надо меньше, и люди, которые думают, что пить надо больше, сходятся
в одном. В чем же?

Ответ:
Пить надо.

Источник:
"ТиР", 1999, N 17.

Автор:
Михаил Рогачев

Тур:
Вторая лига, октябрь-ноябрь 2000 г.

Дата:
00-Oct-2000

Вопрос 1:
Закончите стихотворение С.Я. Маршака под названием "Эпитафия шоферу":
   "Бедный малый в больничном бараке
   Отдал душу смиренную Богу:
   Он смотрел на дорожные знаки,
   Но совсем...".

Ответ:
"... не смотрел на дорогу".

Источник:
С. Маршак. Избранное. - М.: Художественная литература, 1964. - С. 284.

Автор:
Алла Загорулько

Вопрос 2:
Анекдот. "Новый русский" рассказывает: "Я спросил у знакомого
математика, какова вероятность того, что в самолет подложат бомбу. Он
прикинул, что где-то 0,0001. Тогда я спросил, какова вероятность, что я
окажусь в самолете с двумя бомбами на борту. Оказалось, и вовсе
ничтожная величина: 0,00000001. С тех пор я...". Закончите фразу.

Ответ:
"... всегда вожу с собой бомбу и летаю спокойно".

Источник:
"Телескоп", 14.09.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Закончите одним словом эпитафию на могиле ростовщика: "Страшнее всех мук
ада для него то, что ты читаешь эту эпитафию на его могиле...".

Ответ:
"... бесплатно".

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 37.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 4:
В напечатанном в конце одной из книг серии "Перекресток" обращении к
современным читателям есть такая фраза: "В книжном теремке прочно
поселились зайчик-самурайчик, белочка-перестрелочка и бычок-...".
Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... боевичок".

Источник:
Книга Небытия. - Днепропетровск: Сатил-Юга, 1995. - С. 447.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Закончите фрагмент стихотворения О. Мандельштама:
   "Народу нужен стих таинственно-родной,
   Чтоб от него он вечно просыпался
   И льнянокудрою каштановой волной
   Его звучаньем - ...".

Ответ:
"... умывался".

Источник:
Еврейский календарь на 1999 год. - Кострома: ТОО "Авенир-Дизайн", 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Хакер приходит к специалисту по паранормальным явлениям: "Доктор,
помогите мне! У меня дома такое творится. Диски по комнате летают, сами
в компьютер ставятся и Windows устанавливают!". Специалист объяснил этот
феномен всего одним словом, слегка изменив его. Назовите полученное
слово.

Ответ:
ПолтерГейтс.

Автор:
Команда "От Винта - Композит"

Вопрос 7:
Закончите двустишие И. Баркова:
   "Коль безрассуден ты и нерадив собою,
   Фортуну, коей нет, не называй...".

Ответ:
"... слепою".

Источник:
Русская эпиграмма. - М., 1990. - С. 78.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 8:
Анекдот времен недавних югославских событий. Объявление на улице:
"Внимание! Набирается группа желающих поздравить с Пасхой посольство
США. Единственное условие - ...". Какое именно?

Ответ:
Брать с собой побольше яиц.

Источник:
"ТиР", 1999, N 17.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 9:
Все знают, чем занимаются филателисты. Но далеко не все знают, что
раньше таких людей называли не совсем благозвучно, что вызывало у
некоторых нездоровые ассоциации. Как же их называли?

Ответ:
Маркоманы.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 9. - С. 27.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 10:
Изучив множество случаев авиакатастроф, американские ученые и инженеры
разработали специальную пушку, предназначенную для проверки на прочность
различных узлов самолета. А чем заряжают эту пушку для максимальной
достоверности эксперимента?

Ответ:
Тушками птиц.

Источник:
"НЛО", 1999, N 32.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 11:
Вспомните известную кинокомедию и назовите причину гибели японского
рыболовецкого сейнера, если спасенные с него люди были сразу помещены в
тюрьму за "ложные показания", а достоверно было выяснено лишь то, что на
сейнер, когда он находился в территориальных водах России, сверху упало
нечто очень странное.

Ответ:
На сейнер упала перевозимая летчиками корова.

Источник:
"НЛО", 1999, N 15.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 12:
В Тибете есть странный обычай. Несколько братьев женятся в один день
одновременно и живут одной семьей. Бывает, правда, что одному или даже
нескольким братьям долгое время не удается приступить к исполнению
супружеских обязанностей. А почему?

Ответ:
Дело в том, что они женятся на одной и той же девушке, и она сама
решает, кто будет ее мужем в какой день.

Источник:
"НЛО", 1999, N 13.

Автор:
Михаил Рогачев

