Чемпионат:
Весенний чемпионат Харькова по "Брэйн-рингу". 1999

Вид:
Б

Тур:
Первая лига, февраль-март 1999 г.

Дата:
00-Feb-1999

Вопрос 1:
В романе Стерна "Сентиментальное путешествие" приводилась английская
поговорка: "It is his hobby-horse". Какие два синонимичных друг другу
слова появились благодаря ей в русском языке?

Ответ:
"Хобби" и "конек".

Источник:
Н. Шанский. В мире слов. - М., 1978. - С. 223.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 2:
Когда в 1960-е гг. сборная Аргентины по футболу впервые проиграла на
стадионе "Ривер Плейт" сборной СССР со счетом 0:2, местная газета очень
выразительно озаглавила отчет о матче: "Месхи - 3 млн песо, Метревели -
3 млн песо, Яшин - ...". А что значилось напротив фамилии Яшина?

Ответ:
"... без цены".

Комментарий:
Т.е. бесценный.

Источник:
А. Старостин. Встречи на футбольной орбите. - М., 1978. - С. 172.

Автор:
Михаил Волобуев

Вопрос 3:
Премьер-министр Франции конца 1940-х гг. Робер Шуман, исходя из того,
что за предыдущие 70 лет Германия и Франция трижды воевали друг с
другом, пришел к выводу, что лучшим способом избежать новой войны было
бы объединение двух отраслей промышленности. Каких именно?

Ответ:
Сталелитейной (металлургической) и угольной.

Комментарий:
Его план, к которому присоединились и другие страны, привел в конечном
счете к созданию Европейского объединения угля и стали.

Источник:
   1. СЭС, 1985. - С. 1520.
   2. Детская энциклопедия. XX век. - М.: Росмэн.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 4:
Вспомнив фамилию, объединившую американского физика, советского пианиста
и вратаря Национальной Хоккейной Лиги, ответьте, для чего применяется
шкала, также связанная с этой фамилией.

Ответ:
Для определения силы землетрясений.

Комментарий:
Упомянуты Бертон Рихтер, Святослав Рихтер, Майк Рихтер, шкала Рихтера.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 1125.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 5:
Чанъань, Дуньхуан, Турфан, Кашгар, Мараканда, Антиохия-Маргиана, Ниса,
Апамея, Экбатаны, Ктесифон, Селеквия, Тир. Как в I веке до н.э.
назывался маршрут, связывавший эти поселения?

Ответ:
Великий шелковый путь.

Источник:
Детская энциклопедия. - Т. 8. - М.: Просвещение, 1967. - С. 141.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 6:
Люди нередко попадают в официальные документы, когда оказываются
нарушителями порядка. Так случилось и с отцом Вильяма Шекспира - Джоном.
Его вместе с двумя соседями оштрафовали на 12 пенсов за то, что перед их
домами обнаружили... Что?

Ответ:
Мусор.

Комментарий:
В то время в Стратфорде полагалось вывозить мусор на свалку на окраине
города.

Источник:
А. Аникст. Уильям Шекспир. - М.: Молодая гвардия, 1964.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 7:
Английское издание "Робинзона Крузо" впервые увидело свет в 1719 г., а
первые три немецких перевода появились всего год спустя. Но лишь один из
них был... Каким?

Ответ:
Напечатанным с разрешения английского издателя.

Источник:
"Наука и жизнь", 1985, N 5.

Автор:
Евгений Лебедев

Вопрос 8:
Однажды некий ирландский пастор составил список из 577 пунктов.
Созданный как суровое предостережение католикам, список вызвал
достаточно большой интерес совершенно иного характера. "Прожигатели
жизни" буквально завалили пастора письмами. Чего же боялись авторы этих
писем?

Ответ:
Того, что не изведали какого-либо греха.

Комментарий:
Это был перечень грехов.

Источник:
И. Железнова, И. Лебедев. Эрин изумрудный. - М.: Мысль, 1970. - С. 34.

Автор:
Екатерина Любицкая

Вопрос 9:
После победы войск Ганнибала при Каннах в 217 г. до н.э. над римлянами
великий полководец имел великолепную возможность уничтожить Рим, но
вместо этого повел войска в Нижнюю Италию. Предводитель конницы
Ганнибала, разочарованный действиями своего начальника, сказал:
"Воистину, боги не наделяют одного человека всеми талантами. Ты умеешь
побеждать, но не умеешь...". Закончите фразу.

Ответ:
"... пользоваться плодами своей победы".

Источник:
Мифы древнего мира. - Симферополь: Реноме, 1998. - С. 398.

Автор:
Евгений Любицкий

Вопрос 10:
Французский физик Поль Ланжевен умел доходчиво говорить о самых сложных
проблемах науки. Как-то он сделал во Французской академии наук подлинный
шедевр популярного изложения. Коллеги окружили Ланжевена и попросили
объяснить тайну успеха. "Все очень просто", - объяснил ученый. - "Я
выбираю самое тупое лицо среди слушателей и объясняю до тех пор, покуда
оно не просветлеет!". Тут к Ланжевену подошел президент Французской
академии и сказал: "Поздравляю вас, коллега, но почему вы...". Закончите
невинный вопрос президента.

Ответ:
"... не сводили с меня глаз?".

Источник:
"Труд-7", 18.12.98 г.

Автор:
Константин Михалюк

Вопрос 11:
Знаменитый педагог Виктор Острогорский, вспоминая о судьбоносной для
российского образования зиме 1857-1858 гг., писал: "Так сразу с одного
маху исчезло из употребления и свиное рыло, и ослиное ухо, и даже
личное...". Что?

Ответ:
"... местоимение "ты" (вариант "обращение на "ты").

Комментарий:
В зиму с 1857 на 1858 гг. в русских гимназиях по реформе Николая
Пирогова "невзирая на возраст, стали говорить - "вы", при этом отменив и
порку".

Источник:
В. Колесов. Культура речи - культура поведения. - Л., 1988. - С. 217.

Автор:
Константин Михалюк

Вопрос 12:
Закончите афоризм К. Паустовского: "Известный писатель - это тот, у кого
печатают и слабые вещи. А знаменитый - это тот, кого за них...".

Ответ:
"... хвалят".

Источник:
В. Дружбинский. Веселая книжка. - К.: Кранг, 1995. - С. 10.

Автор:
Игорь Перепелкин

Вопрос 13:
Незадолго до смерти Михаил Светлов приехал из больницы в Центральный Дом
Литераторов. Его спросили, как он себя чувствует. "Я чувствую себя
ангелом", - ответил Светлов, - "приехавшим в ломбард за...". За чем же?

Ответ:
"... за своими крыльями".

Источник:
В. Дружбинский. Веселая книжка. - К.: Кранг, 1995. - С. 14.

Автор:
Игорь Перепелкин

Вопрос 14:
Любителям фантастики хорошо известен писатель Боб Шоу. Он говорил: "Я
стараюсь не нагромождать выдумку на выдумку, не злоупотреблять
специфическим жаргоном. Но главное - это человек. Космос прекрасен, но
только тогда, когда там, среди звезд, есть кто-то...". Закончите фразу.

Ответ:
"... способный им восхищаться".

Источник:
Б. Шоу. Сборник избранных произведений.

Автор:
Игорь Пистоляка

Вопрос 15:
У каждого из нас есть хотя бы пара их. В Русском государстве XVI-XVII
веков так называли территориальный округ. А еще на севере так называют
залив или бухту. Как?

Ответ:
Губа.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 347.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 16:
Зимой 1943 г. Донской фронт взял в плен 90 тысяч солдат и офицеров, 23
генерала и одного... Кого?

Ответ:
Генерала-фельдмаршала.

Комментарий:
Речь идет о завершающем этапе Сталинградской битвы.

Источник:
А. Митяев. Книга будущих командиров. - С. 257.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 17:
Его не нашли за городом, не нашли и перед кулинарным изделием. Не было
его и в телефонной книге, хотя телефон у него был. Поначалу его вообще
никто не знал, разве что работник зоопарка. А что ему пришлось сделать,
чтобы получить имя?

Ответ:
Чебурахнуться (упасть).

Комментарий:
Речь идет о Чебурашке.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 18:
Потенциальный потребитель усомнился в качестве продукта из-за
недоверчивого отношения к нему изготовителей этого продукта. А на каком
транспортном средстве прибыл потребитель к "предприятию" по изготовлению
этого продукта?

Ответ:
На воздушном шаре.

Комментарий:
Речь идет о Винни-Пухе - по сюжету мультфильма "Винни-Пух".

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 19:
На Всемирной аэрокосмической выставке 1995 г. во Франции особое внимание
привлекал к себе робот японской компании "Тошиба". В отличие от других
своих собратьев он изготавливал не платы, а целиком завершенное
творение, приводя в восторг особенно детей. Что же изготавливал этот
робот?

Ответ:
Бумажные самолетики.

Источник:
"Мир развлечений", 1995, N 11.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 20:
В 1920-х гг. ЭТО начали вводить некоторые футбольные клубы Англии, а
также Италии и Аргентины. В 1933 г. после путаницы, вызванной участием
бразильцев в чемпионате мира, Международная федерация футбола обязала к
ЭТОМУ всех футболистов, а первым официальным турниром с применением
ЭТОГО стали отборочные игры мирового первенства 1948 г. Сейчас без ЭТОГО
немыслим ни один официальный футбольный матч. Назовите ЭТО.

Ответ:
Номера на футболках игроков.

Источник:
"Футбол", 1998, N 42.

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 21:
Закончите анекдот. Весна. Половодье. Маленький островок, на котором
спасаются от воды заяц и собака. Завидев показавшуюся вдали лодку, заяц
кричит:
   - Ура! Мы спасены! Это дед Мазай!
   - Нет, заяц, - мрачно отвечает собака, - это не Мазай, это...

Ответ:
"... Герасим".

Автор:
Игорь Ямшанов

Вопрос 22:
Время от времени в африканских племенах двое-трое мужчин дают клятву
хранить тайну, устраивают богатое угощение и, взяв с собой еды на три
дня, на рассвете незаметно уходят в джунгли. За чем они идут и секрет
чего обязуются хранить?

Ответ:
Они идут за ядом и обязуются хранить секрет его приготовления.

Источник:
Й. Вагнер, Н. Шнейдерова. Царь зверей - не лев.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 23:
Вольноопределяющийся Марек - фронтовой товарищ Швейка - после долгих
злоключений достиг, наконец, должности батальонного историографа.
Увлеченный своим делом, он стал выполнять больше того, что от него
требовалось, и коротал часы досуга за совершенно невероятным для
историка занятием. Чем же он занимался?

Ответ:
Марек писал историю батальона впрок.

Источник:
Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка во время мировой войны. -
М., 1994. - С. 488.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 24:
Один американец был очень обеспокоен тем, сколько времени его сыновья
проводят перед телевизором. Он придумал действенный способ борьбы с этим
злом, который, однако, на много лет раньше предложил герой великого
эстрадного артиста, возмущенный непродуктивной тратой энергии. Как
изобретательный американец отучил своих детей от телевизора?

Ответ:
Он отключил телевизор от сети и подсоединил его к динамо-машине.

Комментарий:
Так что смотреть его можно было, только интенсивно крутя педали. А герой
А. Райкина предлагал подключить динамо-машину к балерине.

Источник:
"Работа и жизнь", 1998, N 14.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 25:
Известную итальянскую певицу Патти как-то спросили, что такое, по ее
мнению, любовь. "Сказать я этого не смогу", - ответила она, - "но я
могу...". Закончите ее ответ.

Ответ:
"... это спеть".

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 26:
В некоторых странах существует обычай: в одних случаях, подавая кофе, в
него не кладут сахар, а в других, наоборот, делают напиток очень
сладким. Какие это случаи?

Ответ:
Без сахара - в знак траура, сладкий - на свадьбах.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 27:
Играя в карты в эшелоне по дороге на фронт, Швейк воскликнул: "Бью
короля тузом!". Закончите слова автора, следующие за этой фразой: "В то
время, как здесь короля били тузом, далеко на фронте короли били друг
друга...".

Ответ:
"... своими подданными".

Источник:
Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка во время мировой войны. -
М., 1994. - С. 293.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 28:
Сын легендарного Валерия Харламова Александр, выступавший в одном из
американских хоккейных клубов, рассказывал о системе штрафов в этом
клубе. Так, за опоздание на тренировку следует штраф в 25 долларов, за
пропуск тренировки без уважительной причины - 250 долларов. А самое
суровое наказание в 350 долларов предусматривается за удаление во время
матча игрока, нарушившего определенное хоккейное правило. Кстати, в
былые времена канадские хоккеисты то и дело обращались к арбитрам с
требованием проверить, не нарушают ли это правило советские хоккеисты.
Назовите это правило.

Ответ:
Загиб крюка клюшки должен соответствовать определенным параметрам.

Источник:
"Деньги", 1996, N 15.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 29:
В этнографическом музее города Сиднея хранятся три детали, выточенные с
особой тщательностью аборигенами Австралии из костей крупных животных
около 400 лет назад. Две из них - это прямоугольные скобы, одна из
которых имеет поперечный пропил. А третья деталь - это берцовая кость,
разрезанная поперек. А во что эти детали объединялись?

Ответ:
В головоломку.

Источник:
"Левша", 1988, N 8.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 30:
Пятидесятилетие окончания второй Мировой войны каждая страна отметила
по-своему. Великобритания отнеслась к этому событию неординарно. Здесь
было принято решение закрыть один из отделов Скотланд-Ярда. А чем этот
отдел занимался?

Ответ:
Уголовными преступлениями, совершенными во время войны.

Источник:
"Вокруг света", N 9, 1996.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 31:
Как известно, немногие из рыцарских турниров обходились без увечий и
кровопролитий. Однако гибель почти ста рыцарей на одном из турниров
проходивших жарким летом 1241 г. в городе Нессе, была более чем
бессмысленной. Ведь большинство из них даже не смогли скрестить свое
оружие. А что же стало причиной их гибели?

Ответ:
Они задохнулись в своих доспехах из-за жары и пыли.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 32:
Выдающийся русский историк Иван Егорович Забелин писал: "... никакая
отрицающая и сомневающаяся критика не может отнять у русской истории
истинного сокровища, ее первого летописца, которым является сам...". А
кого Забелин называл "первым русским летописцем"?

Ответ:
"Отца истории" Геродота.

Источник:
И. Забелин. История русской жизни с древнейших времен. - М., 1876. - Ч.
1. - С. 217.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 33:
Рок-музыкант Юрий Шевчук оригинально интерпретирует историю этого
всемирно известного открытия. По его мнению, этот человек просто "прилег
под тенистой кроной, мечтая о женщине". Кто этот человек?

Ответ:
Ньютон.

Источник:
"Комсомольская правда", 15.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
Закончите фразу знаменитого киевского репортера Блехмана: "Я бы писал,
как Тургенев, если бы не мой...".

Ответ:
"... акцент".

Источник:
"Комсомольская правда", 13.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 35:
Закончите фразу известного актера Джеки Чана: "Я стою в небесах на крыше
офисной башни из стекла и стали в Роттердаме. Двадцать один этаж между
мной и бетонным тротуаром внизу. Я собираюсь сделать то, что я делаю
лучше всего. Я собираюсь...".

Ответ:
"... прыгнуть".

Источник:
"Событие", 11.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 36:
Закончите известное философское изречение: "Кто пьет - не знает о вреде
вина, а кто не пьет - не знает...".

Ответ:
"... о его пользе".

Источник:
"Сегодня", 29.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 37:
Недавно в Индонезии установлен новый рекорд. Установившему его
понадобилось три часа и 66 кокосовых орехов. А что он делал?

Ответ:
Разгрызал орехи.

Источник:
"Сегодня", 8.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 38:
Закончите актуальный для зимнего времени на Украине афоризм Евгения
Макаренко: "Учение - свет, а неучение - ...".

Ответ:
"... веерное отключение".

Источник:
"Событие", 16.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 39:
Анекдот. XXI век. На противоположных сторонах проезжей части стоят два
пешехода. Между ними на сумасшедшей скорости несется сплошной поток
машин. Один другому кричит: "Как ты умудрился перейти на ту сторону?". А
что он слышит в ответ?

Ответ:
"Я здесь родился".

Источник:
"Simon", 1999, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 40:
На знаменитом парижском кладбище Пер-Лашез неподалеку от надгробий
Шопена, Россини и Пиаф есть могила, которую окружают надписи - "Подожди
меня", "Это не конец", "Он был янки". Чья это могила?

Ответ:
Джима Моррисона.

Источник:
А. Малькевич. Джим Моррисон - двери открыты. - СПб.: АО "Арника", 1993.
- С. 13.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 41:
Что означает, если девушка амазонского племени яномами привязывает свой
гамак рядом с гамаком мужчины?

Ответ:
Она выбирает его себе в мужья.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 42:
Увлечение подводным плаванием в Средиземном море помешало президенту
Ливана Эмилю Лахуду принять участие в похоронах иорданского короля
Хуссейна. В своем последнем заплыве он чудом остался жив, отделавшись
ранением плеча и руки. Что же с ним произошло?

Ответ:
На него напала акула.

Источник:
"Сегодня", 19.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 43:
Фирма "Лондонская международная группа", выпускающая самые
распространенные в мире презервативы "Дюрекс", недавно подписала
соглашение о строительстве завода с первоначальной производительностью в
150 млн изделий в год в одной из провинций страны, в которой к услугам
"изделия N 2" прибегают лишь 4% мужчин. Избранный фирмой девиз "Больше
презервативов - меньше народа!" пришелся по вкусу правительству этой
страны. В какой же стране будет сооружен этот завод?

Ответ:
В Китае, где официально проводится курс "Одна семья - один ребенок".

Источник:
"Сегодня", 6.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 44:
Во время посещения словацкого города Кошице Лучано Паваротти получил в
подарок от местной художницы забавную деревянную марионетку, с которой
певец стал тут же забавляться с большим удовольствием. А кого изображала
эта марионетка?

Ответ:
Самого Паваротти.

Источник:
"Натали", 1998, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 45:
Восьмилетняя Алена Медведева утверждает:
   - Я в прошлой жизни была мухой.
   - Откуда ты знаешь?
   - А я боюсь...
   Кого?

Ответ:
"... пауков".

Источник:
"Телескоп", 7.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 46:
Анекдот. У курицы спрашивают:
   - Какое главное достижение года?
   Курица отвечает:
   - Я снесла яйцо весом в пять килограммов.
   - А какая ваша самая заветная мечта?
   - Снести яйцо весом в десять килограммов.
   Спрашивают петуха:
   - Какое ваше главное достижение в этом году?
   Петух отвечает:
   - То, что курица снесла пятикилограммовое яйцо.
   - А какая ваша самая заветная мечта?
   Так какая же?

Ответ:
"Набить морду страусу".

Источник:
"Харьковский курьер", 19.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 47:
Напротив здания мэрии Вифлеема расположен уникальный храм "Базилика
Рождества", под алтарем которого находится священный грот. А чем этот
грот примечателен?

Ответ:
Именно в нем, по преданию, родился Иисус Христос.

Источник:
"Сегодня", 13.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 48:
В начале года США пережили очередное потрясение, связанное с решением
баскетболиста Майкла Джордана завершить свои выступления в NBA. По этому
поводу итальянская газета "Reppublica" заметила: "Америка с
удовольствием поменяла бы уход Джордана на...". Какое событие?

Ответ:
"... отставку Клинтона".

Источник:
"Событие", 21.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 49:
Анекдот:
   - Дорогая, - бормочет муж сквозь сон жене, - приготовь мне постель,
принеси чашечку кофе и выключи телевизор.
   - Не могу, - отвечает жена. - Мы...
   Где?

Ответ:
"... в кинотеатре".

Источник:
"Харьковский курьер", 29.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 50:
Пожилая супружеская пара Тэтчер из Плимута является приверженцами того,
что, по их мнению, уравнивает людей значительно лучше, чем изобретение
Кольта. Приверженцами чего являются супруги?

Ответ:
Приверженцами нудизма.

Источник:
"Арт-мозаика", 1998, N 35.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 51:
Согласно анекдоту, если два француза возьмутся за шпаги, то произойдет
дуэль, а если два чукчи возьмутся за ножи, то это будет... Что?

Ответ:
Резьба по дереву.

Источник:
"Харьковский курьер", 29.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 52:
В ноябре прошлого года популярная литовская тележурналистка Вильма
Капицкине, забыв о включенном в студии микрофоне, смачно ругнулась в
прямом эфире. Но не за это ее отстранили от работы. А за что?

Ответ:
Она выругалась по-русски.

Источник:
"Комсомольская правда", 13.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 53:
Каким видом спорта занимаются люди, имеющие характерную отметку на
лодыжке правой ноги?

Ответ:
Велосипедным.

Комментарий:
В этом месте нога часто царапается о велосипедную цепь.

Источник:
"Арт-мозаика", 1998, N 35.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 54:
Крупнейшая канадская компания вот уже несколько лет вместе с украинскими
учеными работает над внедрением и модификацией к украинским условиям
знаменитого во всем мире сорта картофеля под названием "Новый лист". А
чем он примечателен?

Ответ:
Его не поедает колорадский жук.

Источник:
"Комсомольская правда", 30.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 55:
Офицерам, обслуживающим установку секретной мобильной связи, запрещено
разлучаться на службе, поэтому на профессиональном жаргоне их в шутку
называют... Как?

Ответ:
"Голубые".

Источник:
"Комсомольская правда", 12.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 56:
Анекдот. Закончите диалог:
   - Когда я в последний раз пришел домой выпивши, дети меня не узнали.
   - А когда протрезвел?
   - А когда протрезвел, то понял, что...

Ответ:
"... попал не в ту квартиру".

Источник:
"Событие", 21.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 57:
12 марта 1918 г. это произошло с Петроградом, а 21 января 1934 г. - с
Харьковом. А что именно произошло?

Ответ:
Утратили статус столичных городов.

Источник:
   1. СЭС, 1985. - С. 833.
   2. "Комсомольская правда", 21.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 58:
Анекдот. Закончите диалог:
   - Я тебя пригласила, чтобы ты выпил за мое здоровье, а ты хлещешь уже
пятый стакан!
   - Извини, дорогая, но ты...

Ответ:
"... так плохо выглядишь!".

Источник:
"Событие", 21.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 59:
Звания "Почетный гражданин Львова" на сегодняшний день удостоены трое:
Слава Стецько, американский политолог Збигнев Бжезинский и швейцарский
священник Роберт Готц. Обладатели этого звания имеют две привилегии.
Первая - бесплатно ездить на общественном транспорте. А вот второй
привилегией ни один из лауреатов на сегодняшний день воспользоваться не
может. Назовите эту привилегию.

Ответ:
Быть похороненным во Львове.

Источник:
"Сегодня", 13.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 60:
С недавних пор эту Шайбу в шутку называют "священным животным
российского кинематографа". Кто она?

Ответ:
Корова.

Комментарий:
Вспомните фильмы "Особенности национальной охоты" и "Особенности
национальной рыбалки".

Источник:
"Комсомольская правда", 20.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 61:
В Пхеньяне действует несколько валютных ресторанов, в которых готовят
различные блюда из так называемого "танкоти", что в переводе означает
"сладкое мясо". А как это мясо называем мы?

Ответ:
Собачатина.

Источник:
"Событие", 21.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 62:
Недавно общинный совет британского городка Джедборо решил уничтожить
весь тираж отпечатанного для иностранных туристов путеводителя по
городу. На первой странице путеводителя была крупно набрана фраза:
"Здесь вас ждут сердечная встреча, культурное обслуживание и приятный
отдых!". А под текстом красовалась фотография, ставшая причиной
уничтожения тиража. А что было изображено на фотографии?

Ответ:
Местное кладбище.

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 42.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 63:
Какую книгу в Бельгии называют не иначе как "Библия Бельгии"?

Ответ:
"Легенда об Уленшпигеле".

Источник:
БЭС, 1991. - С. 370.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 64:
Не так давно британская компания "Доушн Арморшилд" под N 225192
запатентовала свое изобретение, в соответствии с которым багажные отсеки
большинства транспортных средств Великобритании в скором времени будут
покрыты изнутри несколькими слоями высокоплотной ткани, наподобие
кевлара, пронизанными стеклянным волокном с кремниевым покрытием. А
какова цель этого изобретения?

Ответ:
Предотвращение последствий взрыва бомбы.

Источник:
"Знание - сила", 1994, N 3.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 65:
Индийское изречение гласит: "Не было еще случая, чтобы необожженный
кувшин сохранил воду, решето - муку, а женское сердце - ...". Что?

Ответ:
"... тайну".

Источник:
Энциклопедия мысли. - Харьков, 1995. - С. 464.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 66:
Эту декларацию, заключенную между Карлом II и английским парламентом и
обещавшую англичанам различные политические права и свободы,
впоследствии назвали Бредской декларацией, хотя ничего глупого в ней не
было. Почему же все-таки Бредская?

Ответ:
Она была подписана в городе Бреда.

Источник:
Всемирная история. - М., 1958. - Т. 5. - С. 70.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 67:
Не так давно известный сатирик и ведущий клуба "Белый попугай" Аркадий
Арканов представил телезрителям канала "REN-TV" свой новый музыкальный
проект под названием "Клопса". В этой программе, по задумке автора,
будут звучать музыкальные произведения, представляющие собой
своеобразный музыкальный гибрид - слияние двух жанров. А каких именно?

Ответ:
Классика и попса.

Комментарий:
Отсюда и название.

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 42.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 68:
В английском королевском флоте и по сей день сохранилась данная еще
несколько веков назад привилегия, в соответствии с которой офицерам
флота позволялось пить за здоровье короля и королевы сидя. А чем вызвано
появление такой привилегии?

Ответ:
Дабы офицеры флота во время тостов не ушибали головы о низкие потолки
кают-компаний тогдашних кораблей.

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 25.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 69:
Существует версия, что итальянец Гвидо Аретинский, живший в XI веке,
придумал их, когда слушал один из популярных в то время религиозных
гимнов, обратив внимание на первые слоги его строк. А какое количество
строк, исходя из его изобретения, было в этом гимне?

Ответ:
Семь.

Комментарий:
Гвидо Аретинский изобрел современные ноты.

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 25.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 70:
Прототипом иконы "Богоматерь с младенцем" для иконостаса Кирилловской
церкви в Киеве Врубелю послужила Эмилия Львовна Прахова, жена его
художественного руководителя, в которую Врубель был безнадежно влюблен.
Ее образ нашел отражение еще в одной картине Врубеля. Какой?

Ответ:
"Демон".

Источник:
Историческое досье. Кто вдохновлял и кому посвящали великие люди свои
произведения: Энциклопедия. В 10 кн. / Сост. В. Булли. - Донецк:
Сталкер, 1998. - Кн. 3. - С. 234-235.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 71:
Отец этого человека состоял в Ордене Дракона - этим можно объяснить его
фамилию. А кстати, как по-валахски будет "дракон"?

Ответ:
Дракул.

Источник:
Историческое досье. Кто вдохновлял и кому посвящали великие люди свои
произведения: Энциклопедия. В 10 кн. / Сост. В. Булли. - Донецк:
Сталкер, 1998. - Кн. 3. - С. 267.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 72:
Смотрителям проходившей в конце 1998 г. в Сиднее передвижной выставки
восковых фигур из музея мадам Тюссо приходилось по нескольку раз в день
приводить в порядок выставленную фигуру Билла Клинтона. А что именно им
приходилось делать?

Ответ:
Застегивать ширинку на брюках.

Источник:
"Телескоп", 1998, N 53.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 73:
Если вы догадаетесь, почему красавица-фрейлина Аврора Шернваль долго не
могла выйти замуж, то легко закончите посвященную ей эпиграмму Сергея
Александровича Соболевского:
   "Сияет Аврора,
   Свежа и румяна;
   В ней много для взора
   И..."

Ответ:
"... шиш для кармана".

Комментарий:
Она была бесприданницей.

Источник:
Историческое досье. Кто вдохновлял и кому посвящали великие люди свои
произведения: Энциклопедия. В 10 кн. / Сост. В. Булли. - Донецк:
Сталкер, 1998. - Кн. 3. - С. 161.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 74:
В романе Александра Золотько "Игра втемную" приведен лозунг УНА-УНСО:
"Крым будет или украинским, или...". Каким?

Ответ:
"... безлюдным" (засчитывать "вымершим").

Источник:
А. Золотько. Игра втемную. - Харьков: Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс,
1997. - С. 6.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 75:
Один из персонажей романа Александра Золотько "Игра втемную" Артем
Игнатьевич Мороз носит кличку, которая у нас обычно ассоциируется с
бывшим названием известного архитектурного сооружения. Назовите эту
кличку.

Ответ:
Зимний.

Источник:
А. Золотько. Игра втемную. - Харьков: Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс,
1997. - С. 286.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 76:
В романе Александра Золотько "Игра втемную" описывается фонд под
названием "Свободный воздух". Если вы догадались, в чем заключалась
деятельность этого фонда, то назовете его более известное жаргонное
определение.

Ответ:
Общак.

Комментарий:
Фонд занимался помощью выходящим на свободу заключенным, а также их
семьям.

Источник:
А. Золотько. Игра втемную. - Харьков: Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс,
1997. - С. 69.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 77:
Бертольт Брехт однажды иронично заметил: "Это страна, знаменитая тем,
что Вы можете быть в ней свободны. Для этого, однако, Вы должны быть
туристом". А этот человек не был туристом, но воздух этой страны сыграл
с ним злую шутку. Кто этот человек?

Ответ:
Профессор Плейшнер.

Источник:
Путеводитель по Швейцарии. - Superiora Media Verlagsgeslleschaft m.b.H.
& Ruckstuhl Media Promotion, 1997. - P. 52.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 78:
Сергей Чиграков в песне "Снова поезд" сравнивает пьесу Дэйва Брубека
"Take Five" с перестуком вагонных колес. Главную особенность этой пьесы
можно описать с помощью цифр 5 и 4. А что они означают?

Ответ:
Размер 5/4.

Источник:
С. Коротков. История современной музыки. - К.: Продюсерский центр
"LAV-studio" ТОО ЦУИ "КИЙ", 1996. - С. 56.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 79:
На кассете команды КВН ХАИ "Люди в белом" к песне "Судили девушку одну"
сделано примечание: "Редкий случай для нашей команды". Так в чем же
уникальность исполнения этой песни?

Ответ:
Женскую партию исполняет девушка.

Источник:
Вкладыш к кассете команды КВН ХАИ "Люди в белом".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 80:
Кого немцы называют "островными обезьянами"?

Ответ:
Англичан.

Источник:
Электронный почтовый ящик Вадима Данько.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 81:
Этот герой песни В. Высоцкого особое внимание уделял бегу на 100 м,
хоккею, избавлялся от избыточного веса народными средствами. А к чему он
готовился?

Ответ:
К матчу за шахматную корону.

Комментарий:
По сюжету песни В. Высоцкого "Честь шахматной короны".

Источник:
В. Высоцкий. Собрание сочинений в четырех книгах. Книга вторая. - М.:
Надежда-1, 1997. - С. 283.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 82:
В фильме "Карьера Димы Горина" с Высоцким по сценарию это проделывал
Александр Демьяненко, а в фильме "713-й просит посадки" - Отар
Коберидзе. А кто из героев песен Высоцкого не мог этого делать с
детства?

Ответ:
Сентиментальный боксер.

Комментарий:
"Бить человека по лицу я с детства не могу".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 83:
Один из критиков Высоцкого считал, что он не состоялся ни как поэт, ни
как актер, ни как певец. А что в таком случае этот критик называл
талантом Высоцкого?

Ответ:
Все это, вместе взятое.

Источник:
"Книжное обозрение", 2.10.1987 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 84:
Андрей Тарковский говорил, что песни Высоцкого потрясают не исполнением,
не словами и не точностью мысли. А чем же они потрясают?

Ответ:
И тем, и другим, и третьим вместе.

Источник:
Конверт пластинки "На концертах Владимира Высоцкого. 15. Маскарад". -
ВПТО "Фирма Мелодия", 1990.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 85:
Прослушайте четверостишие Евгения Евтушенко:
   "Но привередливые кони тебя умчали на погост,
   Была знакомая до боли дорога чистых горьких слез.
   Иди, артист, судьба-шалунья теперь тебя благословит,
   И сероглазая (пропущено слово) к тебе на "Боинге" летит".
   Какое слово пропущено?

Ответ:
"... колдунья...".

Комментарий:
Имеется в виду Марина Влади.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 86:
Путеводитель по Швейцарии рекомендует туристам посетить железнодорожную
станцию Юнгфрау-йох (Jungfraujoch). И не удивительно, ведь в Европе эта
станция самая... Какая?

Ответ:
Высокая.

Источник:
Путеводитель по Швейцарии. - Superiora Media Verlagsgeslleschaft m.b.H.
& Ruckstuhl Media Promotion, 1997. - С. 22.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 87:
Однажды, когда Высоцкий оформлял очередную временную визу во Францию, он
пришел в КГБ. Там его встретил некий генерал и спросил: "Почему Вы не
пришли к нам сразу? Мы давно оформили бы Вам постоянную визу". Буквально
на следующий день Высоцкому был вручен новый загранпаспорт с постоянной
визой. Открыв паспорт, Высоцкий был очень удивлен... Чему?

Ответ:
Тому, что он не давал сотрудникам соответствующего отдела своей
фотографии для паспорта.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 88:
Эмблемой IV этапа Кубка Украины 1998/1999 гг., проходившего в Ялте, была
сова, стилизованная под некий географический объект. Если вы догадались,
что это за объект, то легко назовете другой географический объект, под
который стилизовано правое (для зрителя) крыло этой совы.

Ответ:
Керченский полуостров.

Источник:
Блокнот IV этапа Кубка Украины "Что? Где? Когда?", г. Ялта. -
Симферополь: Борис.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 89:
В романе "Игры патриотов" агент ФБР, говоря о бывшем начальнике
контрразведки ИРА, заявил: "Он слишком увлекся чисткой собственных
рядов, но все же успел смыться, прежде чем они ему дали "анальгин" -
средство от головной боли за номером триста пятьдесят семь". А что
соответствует этому номеру в наиболее привычной для нас системе?

Ответ:
Калибр 9 мм.

Комментарий:
Именно ему соответствует упомянутый калибр 0.357.

Источник:
   1. Т. Клэнси. Игры патриотов. - М.: Изд-во "Новости", 1994. - С. 72.
   2. А. Жук. Стрелковое оружие. - М.: Воениздат, 1992. - С. 52.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 90:
Впервые в русском языке это слово, образованное от латинского слова,
обозначающего "остров", употребил ученый Андрей Болотов. Из медицины,
где это слово использовалось вначале, оно перешло в электротехнику. А
через сто лет это слово - правда, несколько изменившись, - вернулось в
медицину, где обозначает теперь некое помещение. Как же звучит теперь
это слово?

Ответ:
Изолятор.

Комментарий:
Помещение для содержания заразных больных.

Источник:
"Техника - молодежи", 1989, N 2.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 91:
Вспомните то, что создал по своему образу и подобию человек, и закончите
отрывок из песни В. Высоцкого:
   "Идея эта не нова
   И не охаяна никем.
   Я докажу, как дважды два -
   Адам был первый..."

Ответ:
"... манекен".

Источник:
В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга третья. - М.:
Надежда-1, 1997. - С. 221.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 92:
Причину своего появления Сашка Лихтенштейн, персонаж рассказа Г.Л. Олди
"Скрытая проводка", объясняет так: "Директор послал, сделай, говорит,
скрытую проводку, а то скрытности у нас маловато и про (слово пропущено)
слышать тошно". А что, по словам Сашки, вызывало у директора такие
отрицательные слуховые ощущения?

Ответ:
Водка.

Источник:
Г.Л. Олди. Дорога. - Харьков: Творческая мастерская "Второй блин", 1994.
- С. 268.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 93:
Один из заголовков статьи, посвященной российской компьютерной игре
"Bestiary", утверждает: "Во всем виноваты медведи" - им надоело мирить
беспокойных соседей. И после ухода медведей на южный материк разгорелись
жестокие войны. Вспомните популярные мультфильмы - один американский, а
другой советский - и назовите главные в этой игре две основные
традиционно враждующие стороны.

Ответ:
Кошки и мыши.

Источник:
"Навигатор игрового мира", 1998, N 11.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 94:
Каждый год Патрик Филлипс устраивает в своем поместье Кентуэлл-Холл
трехнедельные "путешествия во времени". Около трехсот человек живут,
одеваются, питаются и говорят так же, как и в выбранной эпохе прошлого.
При этом хозяин не только не берет с них денег, но и кормит за свой
счет. А кто в таком случае оплачивает Филлипсу его расходы?

Ответ:
Туристы, приезжающие посмотреть на эти "путешествия во времени" (т.е.
зрители).

Источник:
"Вокруг света", 1990, N 2.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 95:
Для предохранения узлов персональных компьютеров от пыли и влаги
используют специальные чехлы. А что довольно часто напоминают по форме и
раскраске чехлы для манипуляторов типа "мышь"?

Ответ:
Настоящую мышь.

Источник:
А. Борзенко. IBM PC: устройство, ремонт, модернизация. - М.: ТОО фирма
"Компьютер-Пресс", 1996. - С. 20.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 96:
28 января 1999 г. российская делегация, завершив официальную часть
визита в Финляндию, вылетела из Хельсинки в северный город Рованиеми,
чтобы встретиться... С кем?

Ответ:
С Дедом Морозом.

Комментарий:
Неподалеку от этого города он и живет.

Источник:
Сообщение радиостанции "Маяк", переданное "Оникс-радио" 28.01.1999 г. в
8-часовой сводке новостей.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 97:
Какой предмет поэт Максимилиан Волошин назвал "ланцетом для воспаленных
самолюбий"?

Ответ:
Шпагу.

Источник:
М. Волошин. Стихи. - М.: Прометей, 1989. - С. 78.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 98:
Анекдот: "В ответ на неизвестно кем совершенные террористические акты
США нанесли бомбовые удары...". Куда?

Ответ:
"... куда попало".

Источник:
"Харьковский курьер", 25.12.98 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 99:
Закончите четверостишие Ефима Самоварщикова:
   "Я с грустью думаю о друге,
   Махнувшем шапкой с корабля.
   Он где-то на Полярном круге,
   А с ним - и три..."

Ответ:
"... моих рубля".

Источник:
Парнасские страдания. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 442.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 100:
Игры бывают разные, различающиеся по степени интеллектуальности. Помня
об этом, закончите фрагмент из "Евгения Онегина":
   "И старый барин здесь живал;
   Со мной, бывало, в воскресенье,
   Здесь, под окном, надев очки,
   Играть изволил..."

Ответ:
"... в дурачки".

Источник:
А. Пушкин. Полное собрание сочинений в 6 томах. - М.: Гос. изд-во
художественной литературы, 1950. - Т. 4. - С. 306.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 101:
Согласно русским законам XVI века им отрубали руки, а еще могли "варево"
из олова залить в глотку. С кем так поступали?

Ответ:
С фальшивомонетчиками.

Источник:
"АйДа!", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 102:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Балет - это опера для...".

Ответ:
"... глухих".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
85.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 103:
Закончите эпиграмму Александра Иванова на Армена Джигарханяна:
   "Что еще на свете
   Не успел Армен?
   Не сыграл Одетту
   И не..."

Ответ:
"... спел Кармен".

Источник:
"Успех", 1998, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 104:
Как явление ЭТО было известно в Старом Свете испокон веков, но отношение
к ЭТОМУ во многом определялось фразой из Второзакония: "Не делайте
нарезов на теле вашем...". О чем идет речь?

Ответ:
О татуировке.

Источник:
"XXL", 1998, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 105:
Кукольный бум во всем мире продолжается и проявляется в общем-то в
разных формах. Так, например, кукла может стоить 100 долларов, а шляпка
- 200. А почему?

Ответ:
Потому что шляпка супермодная.

Источник:
"Лица", 1999, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 106:
В 1549 г. иезуит Франсуа Ксавье принес в Японию то, на что уже в конце
XVI века был наложен запрет. Что это?

Ответ:
Христианство.

Источник:
"GEO", 1998, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 107:
Закончите российскую предвыборную частушку:
   "Я коней на переправе
   Не могу менять, не вправе,
   Но зато без громких слов
   ..."

Ответ:
"... поменял бы я ослов!".

Источник:
"Комсомольская правда", 11.09.98 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 108:
Эти грибки растут на манер плесени в виде серых пятен на некоторых
предметах. Споры многих из них способны вызывать болезни. Медики даже
говорят о синдроме недомогания, связанного с местом, где хранятся
упомянутые выше предметы. Отдельные грибки обладают галлюциногенными
свойствами. Не этим ли объясняются вспышки работоспособности, образность
восприятия и буйная фантазия, отраженная в книгах великих литераторов,
которые часами напролет работали... Где?

Ответ:
В библиотеках.

Комментарий:
Речь идет о библиотечных грибках, живущих на книгах, и "синдроме
библиотечного недомогания".

Источник:
"Я сама", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 109:
Ведущая телешоу спросила А. Шварценеггера, какой клапан ему пересадили в
процессе операции на сердце - синтетический или взятый у донора-свиньи.
"Не знаю", - ответил Шварценеггер, - "врачи мне не сказали. Но почему-то
с тех пор я начинаю плакать каждый раз, когда мне...". Закончите фразу.

Ответ:
"... подают бекон" (засчитывается любое блюдо из свинины).

Источник:
"XXL", 1997, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 110:
У агента 007 теперь есть звезда 2009. А где она находится?

Ответ:
На голливудской Аллее Славы.

Комментарий:
Речь идет о звезде, открытой в честь Пирса Броснана.

Источник:
"ТВ Парк", 1998, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 111:
Незнайка часто сажал кляксы в тетради, а затем слизывал их языком. От
этого кляксы получались хвостатыми, и он называл их... Как?

Ответ:
Кометами.

Источник:
Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей. - М.: Детская литература,
1989. - С. 158.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 112:
Голову рыбы-кота Намадзу бог Касима зажал под скалой. Время от времени
рыба-кот бьет хвостом. А что находится у нее на спине?

Ответ:
Японские острова.

Источник:
"GEO", 1998, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 113:
Один из знаменитых американских артистов составил 10 заповедей для этого
хрестоматийного киногероя. Он не может совершить нечестного поступка.
Никогда не обманет ничьего доверия. Всегда говорит правду. Ласков с
детьми, стариками и животными. Лишен расовых и религиозных
предрассудков. Протянет руку каждому, кто попал в беду. Хороший
работник. Чистоплотен внешне и в своих мыслях. Уважает женщин, родителей
и законы своей страны. Патриот. Назовите этого явно идеализированного
киногероя.

Ответ:
Ковбой.

Источник:
"Кино-Парк", 1998, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 114:
Шутка из архива КВН:
   - Дэвид Копперфилд решил пройти через Великую Китайскую стену, и вот
уже две недели его нигде не видно.
   - Почему?
   Так почему же?

Ответ:
"Наверно, он с торца зашел".

Источник:
"Вокруг смеха", 1998, N 13.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 115:
В Японии появилась новая массовая электронная игрушка - "Lovegety", или
машинка для знакомств. Когда в радиусе 4,5 м от хозяина появляется
обладатель "Lovegety" противоположного пола, игрушка издает звуковой
сигнал, но только в том случае, если обе машинки запрограммированы на
одну и ту же функцию. Всего этих функций три: "Gety" - "перейдем к
серьезным отношениям"; "Общение" - "давай поболтаем". Назовите третью
функцию, вспомнив очень популярное сейчас японское слово.

Ответ:
"Караоке" - "давай споем".

Источник:
"Успех", 1998, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 116:
Воспроизведите недостающие слова в весьма актуальной детской страшилке:
   "Маленький мальчик...
   Больше на карте Америки нет".

Ответ:
"... нашел Интернет..." ("... вошел в Интернет").

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 117:
Как свидетельствуют опросы, американцы любят делать это в пятницу перед
Пасхой, перед Днем Благодарения, перед Рождеством и в день Святого
Валентина. Что же они любят делать в эти дни?

Ответ:
Жениться.

Источник:
"Успех", 1998, N 13.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 118:
Вспомнив одно из любимых занятий Митьков, скажите, как они называют
предназначенное специально для них печально известное специализированное
медицинское учреждение?

Ответ:
"Митвытрезвитель".

Комментарий:
"Митьковский вытрезвитель".

Источник:
"АйДа!", 1997, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 119:
В США при приеме на работу шахтеров отказ получают люди, болезненно
реагирующие на запах пота. А что испытывают эти люди, почувствовав такой
запах?

Ответ:
Страх.

Комментарий:
И это может вызвать панику, недаром запах пота еще называют "запахом
страха".

Источник:
"Огонек", 1997, N 26.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 120:
В свое время фирма "Philip Morris" стала выпускать мундштуки красного
цвета. А для какой категории курильщиков они предназначались и почему?

Ответ:
Для женщин - чтобы скрыть следы губной помады.

Источник:
"XXL", 1998, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 121:
Художественный руководитель Шекспировского театра "Глобус" выступил с
категорическим отрицанием предложения, выдвигаемого по инициативе
директора Королевского Шекспировского общества. Что, связанное с
творчеством Шекспира, предлагается объявить на 10 лет, если это так не
устраивает Шекспировский театр?

Ответ:
Мораторий на постановку Шекспировских пьес.

Комментарий:
По причине низкого качества многочисленных постановок, как считает
директор Королевского Шекспировского общества.

Источник:
"XXL", 1998, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 122:
Этому животному около 70 лет. Его история - рассказ о генетических
манипуляциях: по иронии судьбы оно получилось из кота, который, в свою
очередь, был зайчиком. Его широко известные в нашей стране сородичи не
отличаются дружелюбием. Назовите его и сказочную страну, одним из
символов которой он является.

Ответ:
Микки Маус и Диснейленд.

Источник:
"АиФ. Украина", 1996, N 42.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 123:
Уже в 1919 г. выпускалось несколько видов рисовой пудры, имеющей два
запаха. А для кого были предназначены эти запахи?

Ответ:
Для блондинок и брюнеток.

Источник:
"Она", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 124:
По свидетельству очевидцев, Л.И. Брежнев с удовольствием делал это с
двумя кораблями - советским и американским. А что он делал?

Ответ:
Курил.

Комментарий:
Речь идет о сигаретах "Союз-Аполлон".

Источник:
"XXL", 1998, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 125:
В приглашении на проповедь доктора богословия Джеймса Гилли говорилось,
что за деньги можно купить книги, но не разум, косметику, но не красоту,
лекарства, но не здоровье, почитание, но не любовь, место в церкви, но
не... Где?

Ответ:
"... на небесах".

Источник:
Приглашение на проповеди 5.07-2.08.1998 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 126:
110 тонн звездной пыли в день. Какое отношение имеет это число ко всем
нам?

Ответ:
Все это ежедневно падает на Землю.

Источник:
"Харьковский курьер", 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 127:
Два велосипедиста установили мировой рекорд в очередной разновидности
своего вида спорта. При этом зафиксированы следующие показатели: 212
км/ч и 210 км/ч, 2700 м над уровнем моря. Назовите эту разновидность
велоспорта.

Ответ:
Скоростной спуск на велосипедах с горных вершин.

Комментарий:
В данном случае дело было в Альпах.

Источник:
"XXL", 1998, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 128:
Послушайте фрагмент из стихотворения Евгения Макаренко и воспроизведите
его последнюю строчку:
   "Не жалели предки, нет,
   Видно, удобрений.
   Как родился я на свет,
   Стало ясно - гений!
   Кто б меня умнее был,
   Никого не знаю.
   Это сам себе внушил
   И другим внушаю...
   Все глупы, куда ни глянь,
   Аж до неприличия.
   Эх ты, Маня моя, Мань,
   ..."

Ответ:
"... Мания величия!".

Источник:
"Событие", 28.11.98 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 129:
В переводе с латыни это слово означает "соревнование", "состязание". У
Бетховена таких "состязаний" было пять, у Рахманинова - четыре, у
Чайковского - три, причем одно из них касалось в первую очередь скрипки.
О каком "соревновании" идет речь?

Ответ:
О концерте.

Источник:
Музыка. Большой энциклопедический словарь. - М.: НИ "Большая Российская
энциклопедия", 1998. - С. 69, 269, 453, 619.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 130:
Иосиф Бродский подарил Михаилу Барышникову свою книгу на английском
языке с посвящением, которое вам предстоит закончить:
   "Прости за English, но рука
   Как и нога для танца,
   Дается, чтоб издалека
   Конать..."

Ответ:
"... за иностранца".

Источник:
"ART PRESTIGE", 1998, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 131:
Закончите шутку из архива КВН:
   "- Ты кто?
   - Я вор.
   - А почему такой маленький?
   - А я... "

Ответ:
"... карманный вор".

Источник:
"Вокруг смеха", 1998, N 13.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 132:
По Хоук Консерванси в Хемпшире носится, широко раскинув руки, Майкл
Хардл, сотрудник Честерского зоопарка. С ним все в порядке, он просто
учит... Кого и чему?

Ответ:
Птиц летать, естественно.

Источник:
"Караван историй", 1998, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 133:
Закончите эпиграмму Эмиля Кроткого, адресованную романисту:
   "Как?! В двух частях?! Не слишком много ль?
   Нельзя ж у ближних время красть.
   Внемли совету: будь как Гоголь, -
   Скорей..."

Ответ:
"... сожги вторую часть".

Источник:
Э. Кроткий. Сатирик в космосе. - М.: Правда, 1959. - С. 32.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 134:
Вопреки распространенному мнению, ЭТО не делает пиво пьяней и вообще
никак не участвует в образовании алкоголя. ЭТО - всего приправа, лишь
придающая светлому пиву приятную горечь, а еще - природный консервант.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Хмель.

Источник:
"XXL", 1997, N 11-12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 135:
Шутка из архива КВН:
   - Приехал я однажды в глухой осетинский аул. Кругом птички поют,
природа, люди улыбаются. Я им: "Здравствуйте, люди!". А в ответ -
тишина.
   - Почему?
   Так почему же?

Ответ:
"Я же говорю - аул глухой".

Источник:
"Вокруг смеха", 1998, N 13.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 136:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Не преувеличивай! Ты не...".

Ответ:
"... микроскоп".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
78.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 137:
А.С. Пушкин говорил, что он "был великий человек..! он один является
самобытным сподвижником просвещения... Он, лучше сказать, сам был первым
нашим университетом". О ком идет речь?

Ответ:
О Ломоносове.

Источник:
Пушкин в портретах и иллюстрациях. - Л.: Учпедгиз, 1956. - С. 142.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 138:
В 92 г. н.э. император Домициан приказал сделать во Франции нечто. В
Реймсе Домициану это, к счастью, сделать не удалось, а на юге СССР при
Горбачеве в значительной степени удалось. Что приказал сделать
император?

Ответ:
Вырубить виноградники.

Источник:
"Она", 1999, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 139:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Хороший рассказ должен быть краток,
плохой - ...".

Ответ:
"... еще короче".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
55.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 140:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Дачные романы - не для толстых
журналов: они без...".

Ответ:
"... продолжения".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
70.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 141:
Закончите четверостишие Ефима Самоварщикова:
   "Ревнивый муж призвал к ответу.
   - Ну что ж? Коль жизнь недорога,
   За неименьем пистолетов
   Скрестим, любезнейший, ..."

Ответ:
"... рога!".

Источник:
Парнасские страдания. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 447.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 142:
Закончите очередную шутку о Валдисе Пельше.
   Пельш: "Угадываем мелодию, которая грезится юной девушке, выходящей
замуж за престарелого миллионера".
   Игрок: "Можно угадать и без нот. Это - ...".

Ответ:
"... похоронный марш".

Источник:
"Вокруг смеха", 1998, N 16.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 143:
По мнению Ф. Кривина, "для того, чтобы стать полезным, необязательно
стать...". Каким?

Ответ:
"... ископаемым".

Источник:
Ф. Кривин. Хвост павлина. - Ужгород: Карпаты, 1988. - С. 190.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 144:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Мемуарист помнил все, до последних
мелочей. Он не помнил только, где...".

Ответ:
"... потерял рукопись своих мемуаров".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
80.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 145:
На японском рынке эта продукция составляет всего 2,5% от общего объема
косметики. Это объясняется культурными причинами: здесь не принято
наносить чужеродные вещества на чистую кожу - это противоречит идее
очищающих войн в философии буддизма. Японцы стараются не причинять
неудобств окружающим, и женщина, чрезмерно использующая это, рискует
вызвать неодобрение. О чем идет речь?

Ответ:
О парфюмерии.

Источник:
"Elle", 1997, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 146:
По мнению Ф. Кривина, "строгий порядок букв в алфавите обретает смысл
только тогда, когда...". Что делают?

Ответ:
"... его нарушают".

Источник:
Ф. Кривин. Хвост павлина. - Ужгород: Карпаты, 1988. - С. 305.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 147:
Закончите высказывание Ф. Кривина: "Очнувшись от своей игры, Орфей
застал свою жену в объятиях...".

Ответ:
"... Морфея".

Источник:
Ф. Кривин. Хвост павлина. - Ужгород: Карпаты, 1988. - С. 258.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 148:
Иосиф Кобзон в ходе своего прощального турне выступал в Сочинском цирке.
Дрессировщик М. Запашный предложил ему спеть в клетке с тиграми. После
непродолжительного раздумья Иосиф Давидович задал вполне логичный для
него вопрос: "А ваши тигры не...?". Закончите фразу.

Ответ:
"... антисемиты".

Источник:
"Музыкальный магазин", 1998, ноябрь-декабрь.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 149:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Она говорила без умолку. Ей не о чем
было...".

Ответ:
"... молчать".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
78.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 150:
По мнению автора вопроса, это гроб. Итальянский бизнесмен Фумагалли
нашел способ внести больше оптимизма в скорбное действо похоронной
церемонии. Новинка произвела фурор: налажен выпуск симпатичных,
раскрашенных в жизнерадостные цвета различных оттенков... Чего?

Ответ:
Гробов.

Источник:
"XXL", 1998, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 151:
Это - живые существа. Они кушают углеводы, гадят при этом спиртом и
называются... Как?

Ответ:
Дрожжи.

Источник:
"Men's Health", 1998, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 152:
С 1958 г. этот параметр среднего авиапассажира вырос на девять тысяч...
Чего?

Ответ:
Граммов.

Комментарий:
Речь идет о весе.

Источник:
"Men's Health", 1998, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 153:
В Белоруссии в названии этого присутствует Айцына, в Армении - Месроп
Маштоц, в Туркмении - президент, в Киргизии - Манас. А на Украине?

Ответ:
Ярослав Мудрый.

Комментарий:
Речь идет о высших государственных наградах.

Источник:
"Успех", 1998, N 14.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 154:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "С ним обращались, как с запасным
колесом автомобиля: считали необходимым, но...".

Ответ:
"... держали позади".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 155:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Будь прост, но не слишком! Простейшее
- ...".

Ответ:
"... амеба".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 156:
Исследователи приводят для разных видов профессионального спорта такие
средние цифры: автогонки - 15 лет, коррида - 10 лет, хоккей - 5,5 лет.
Что означают эти цифры?

Ответ:
Продолжительность карьеры.

Источник:
"Men's Health", 1998, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 157:
Испанские ученые Терез и Вин определили теоретическим путем температуру
в двух местах: +455 градусов Цельсия и -232 градуса Цельсия. Назовите
эти два места.

Ответ:
Ад и рай.

Источник:
"Медведь", 1998, N 11-12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 158:
В Нью-Йорке на Таймс-сквер огромный электронный счетчик высвечивает
число, актуальное для любого государства, даже такого экономически
стабильного, как США. Это число ежесекундно увеличивается на десять
тысяч. Что же оно отражает?

Ответ:
Размер государственного долга.

Источник:
"GEO", 1998, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 159:
Впервые это ставшее традиционным соревнование проводилось в 1968 г.
Цель, если можно так выразиться, в этом соревновании должна быть на
расстоянии 2,53 м от игрока, бросающего, если можно так выразиться,
снаряд диаметром 26,03 см. Максимальная сумма насчитывается, если снаряд
полностью покрывает цель. Что же служит целью в этом соревновании?

Ответ:
Лицо.

Комментарий:
Речь идет о соревновании по метанию тортов.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 177.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 160:
Слово "кристалл" произошло от греческого слова, означающего "лед",
"ледяной холод", поскольку раньше люди думали, что кристаллы - это камни
изо льда, которые нельзя разморозить. И только в 1677 г. Роберт Бойль
провел эксперимент, который может сегодня повторить любой школьник,
доказав, что кристалл не является льдом. Что же сделал Бойль?

Ответ:
Опустил кристалл в воду.

Источник:
Телепередача "Очевидец", канал "ТНТ".

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 161:
Закончите американский анекдот.
   Фермер обратился к ветеринару:
   - Есть у меня конь, который временами ходит нормально, а временами
прихрамывает. Что вы посоветуете?
   Ветеринар ответил:
   - Когда он в следующий раз будет идти правильно, немедленно...

Ответ:
"... продавайте".

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1993, N 6.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 162:
О чем официально объявляет правительство Великобритании, если в их
стране 15 дней подряд стоит прекрасная летняя теплая, солнечная погода?

Ответ:
О засухе.

Источник:
Телепередача "Очевидец", канал "ТНТ".

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 163:
В Древнем Китае считали, что когда-то они тоже были белыми, как их
большие братья. Однако, посетив однажды похороны одной девочки, они
посыпали лапы в знак скорби, потом обнялись друг с другом и стали
вытирать глаза. О ком идет речь?

Ответ:
О пандах.

Источник:
Телепередача "Очевидец", канал "ТНТ".

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 164:
Сам изобретатель этого говорил, что еще в молодые годы он задался целью
сделать нечто такое, что позволило бы ему без затруднения путешествовать
по всему свету. После того, как он явил свету свое изобретение, он сразу
же начал получать письма от всевозможных маньяков, заявлявших, что это
изобретение проникает сквозь их тела, разрушая нервы и нарушая сон.
Назовите это изобретение.

Ответ:
Радио.

Источник:
Анти-Карнеги. - Минск: Попурри, 1997. - С. 190.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 165:
Однажды много лет назад тихий, застенчивый молодой человек вместе с
тремя маленькими девочками отправился кататься на лодке по Темзе. При
этом он повествовал своим спутницам невероятную историю. Назовите
героиню этой истории.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Этим молодым человеком был Льюис Кэрролл.

Источник:
Анти-Карнеги. - Минск: Попурри, 1997. - С. 241.

Автор:
Николай Ткач

Тур:
Вторая лига, март-апрель 1999 г.

Дата:
00-Mar-1999

Вопрос 1:
Хорошо известно, что, покинув владения одной пожилой дамы, он был
зверски убит, и его опознали лишь по шести фрагментам его тела. А какой
цвет объединял его с его убийцами?

Ответ:
Серый.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом сером козлике из песни.

Автор:
Михаил Алеев

Вопрос 2:
Почему древние греки и римляне делали их из "твердого" - и они
получались короткими, а галлы и германцы из "мягкого" - и они получались
длинными?

Ответ:
До III века до н.э. эти народы не знали секрета изготовления стали и
делали мечи из железа.

Источник:
Ю. Андреев. Греция на пороге железного века. Краткие сообщения Института
археологии. 1987. - Вып. 192. - С. 6.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 3:
Что имел в виду Наполеон Бонапарт, когда говорил, что с этими
презренными погремушками можно управлять людьми?

Ответ:
Учрежденный им орден Почетного легиона.

Источник:
Энциклопедия мысли. - Харьков, 1995. - С. 326.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 4:
Они возникают одновременно. Но одну мы видим раньше, чем слышим другого.
А почему?

Ответ:
Свет распространяется быстрее, чем звук.

Комментарий:
Речь идет о молнии и громе.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 5:
В свой первый театр Мольер пригласил драматурга Николя Дефонтена и
обратился к нему с некой просьбой. Дефонтен объявил, что понял Мольера,
и с завидной быстротой представил театру ряд своих пьес. О чем просил
Дефонтена Мольер?

Ответ:
О формировании репертуара для театра.

Источник:
М. Булгаков. Избранное. - К.: Днiпро, 1989. - Т. 2. - С. 49.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 6:
С авторством шуток дела всегда обстояли плохо. В этой связи Марк Твен
считал счастливым только одного человека, потому что "... когда ему
приходило в голову что-нибудь смешное, он мог быть твердо уверен, что не
повторяет чужих острот". Кого имел в виду Твен?

Ответ:
Адама.

Источник:
Слово о книге. - М.: Книга, 1981. - С. 292.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 7:
За два года до смерти этой известной поэтессы в Италии ей вручили премию
"Этна-Таормина", через год - в Англии - диплом почетного доктора
Оксфордского университета. Еще в юности отец запретил ей подписывать
стихи своей фамилией, и поэтому она взяла фамилию своей прабабушки.
Какую?

Ответ:
Ахматова.

Источник:
А. Ахматова. Сочинения. - М., 1986.

Автор:
Алина Капитанчук

Вопрос 8:
В 1979 г., свергнув диктатуру Пол Пота, вьетнамские войска заняли
столицу Камбоджи. В ответ на это Китайская народная республика объявила
войну Социалистической Республике Вьетнам. Как называли эту войну
советские острословы?

Ответ:
Первая социалистическая.

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1979".

Автор:
Артем Корсун

Вопрос 9:
Однажды американский автомобильный промышленник Г. Форд оказался в одной
компании с проповедником, и пастор, имея в виду недавно внедренную на
заводах конвейерную сборку, поспешил укорить его:
   - Как же вы могли обречь человека - только подумать, венец творения!
- на столь монотонный труд?
   Форд согласился, что некоторые операции действительно монотонны, но
привел контрдовод:
   - А как мог творец создать людей, которые, подобно вам, отличаются
монотонностью...
   Чего?

Ответ:
"... ума".

Источник:
"Техника - молодежи", 1985, N 11.

Автор:
Владимир Мачула

Вопрос 10:
Правительство индийского штата Махараштра приняло решение штрафовать за
сон в публичных читальных залах, поскольку многие бездомные повадились
ходить в библиотеки, чтобы поспать, мешая остальным посетителям... Чем?

Ответ:
Своим храпением.

Источник:
Календарь для любознательных на 1998 г. - К.: Гриф, 1997.

Автор:
Игорь Перепелкин

Вопрос 11:
Во Вьетнаме это праздник Тэт, в Бирме ночью этого дня обливают друг
друга водой, в Сингапуре вывешивают на дверях алые и желтые флаги,
испещренные пожеланиями благополучия. У нас этот праздник отмечается
совсем в другой день, и в связи с этим бирманский обычай у нас бы не
прижился. А в какой день этот праздник отмечаем мы?

Ответ:
1 января.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 12:
Как свидетельствовал этот известный дуэт, ОНИ повсюду поддерживают
всякое революционное движение, направленное против существующего
общественного и политического строя. ОНИ считают презренным делом
скрывать свои взгляды и намерения. ОНИ открыто заявляют, что ИХ цели
могут быть достигнуты лишь путем насильственного ниспровержения... Кто
ОНИ?

Ответ:
Коммунисты.

Источник:
К. Маркс, Ф. Энгельс. Манифест коммунистической партии. - М.:
Политиздат, 1969. - С. 61.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 13:
Вельвичия чудесная живет почти до 100 лет и привлекает к себе
многочисленных посетителей в ботаническом саду Российской Академии Наук.
Примечательно это растение своими трехметровыми листьями. А в чем же
особенность этих листьев?

Ответ:
Они не опадают, а живут вместе с растением.

Комментарий:
Это самые долговечные листья в мире.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 14:
В 1882 г. Ч. Дарвин получил звание почетного доктора Кембриджского
университета. При посвящении Дарвина в доктора студенты спустили с хоров
на веревочке в руки ученого маленькую игрушечную обезьянку. Этот подарок
символизировал его огромные заслуги в исследовании развития животного
мира и происхождения человека. Прошло 30 лет, и во время посвящения в
доктора другого ученого ему в руки спустилась маленькая кудрявая
игрушечная собачка. А кого в этот раз посвящали в почетные доктора
Кембриджа?

Ответ:
Павлова.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 15:
Джордж Байрон утверждал, что это - английская особенность, которая
обозначается французским словом. Артур Шопенгауэр считал, что она - бич
высшего общества. А по словам А.С. Пушкина, это просто "одна из
принадлежностей мыслящего существа". Чаще всего одной из ее причин
считают безделье. Назовите ее.

Ответ:
Скука.

Источник:
Энциклопедия мысли. - Симферополь: Реноме, 1997. - С. 483-484.

Автор:
Алексей Чепалов

Вопрос 16:
Родившийся в конце XIX века французский писатель Жак де Лакретель
утверждал, что "книги отмечают дни жизни, газеты - ее часы". А что, по
его мнению, отмечает минуты жизни?

Ответ:
Радио.

Источник:
Энциклопедия мысли. - Симферополь: Реноме, 1997. - С. 433.

Автор:
Алексей Чепалов

Вопрос 17:
Что Станислав Ежи Лец считал первым условием бессмертия?

Ответ:
Смерть.

Источник:
П. Таранов. Эмоции ума. - Т. 2. - Симферополь: Реноме, 1997. - С. 446.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Бэби, Скэрри, Спорти, Джинджер, Пош. Какие два слова их объединяют?

Ответ:
"Spice Girls".

Комментарий:
Это сценические имена участниц группы.

Источник:
"Комсомольская правда", 4.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
По мнению юмориста Андрея Калинина, мужчина, чтобы успокоить нервы,
дымит. А женщина, чтобы успокоить нервы, устраивает... Что?

Ответ:
Извержение.

Источник:
"Событие", 11.06.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Этот авиарейс из Москвы в Ашхабад в 1933 г. вошел в историю благодаря
Эльзе Городецкой. А почему?

Ответ:
Она была первой стюардессой в истории советской авиации.

Источник:
"Труд-7", 6.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
Анекдот. Ночью жена будит мужа:
   - Скорее вставай - по полу бегает мышь!
   Муж спросонья удивляется:
   - А я что, похож на...
   Кого?

Ответ:
"... кота?".

Источник:
"Телескоп", 17.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Первый в мире воздушный бой произошел в 1913 г. над Мехико - пилоты
обменялись... Чем?

Ответ:
Выстрелами из револьверов.

Источник:
"Комсомольская правда", 22.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
Шарль Монтескье сравнивал деспотическое правление с действиями дикарей
Луизианы, которые, чтобы сорвать с дерева плод, поступают... Как?

Ответ:
Срубают дерево под корень, а затем срывают плод.

Источник:
П. Таранов. Эмоции ума. - Т. 2. - Симферополь: Реноме, 1997. - С. 133.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Американские врачи сделали недавно открытие, что не только вода, но и
молоко точит камни. А какие именно камни?

Ответ:
Камни в почках.

Комментарий:
Содержащийся в молоке калий снижает вероятность образования камней в
почках.

Источник:
"Труд-7", 16.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Кого Виктор Гюго назвал "маленьким мальчиком с великой душой"?

Ответ:
Гавроша.

Источник:
В. Гюго. Отверженные. - Т. 2. - К.: Радянська школа, 1986. - С. 391.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Закончите анекдот. Теща сидит на диване. Над ее головой висят массивные
старинные часы. Теща встает с дивана, и через некоторое мгновение часы с
грохотом падают. Зять в отчаянье говорит: "Вечно они...".

Ответ:
"... опаздывают!".

Источник:
"Харьковский курьер", 16.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
Людовик XIV очень любил одеваться в костюм Аполлона. Какое прозвище в
связи с этим он получил?

Ответ:
Король-Солнце.

Источник:
Открытие мира юношеством: Энциклопедия. - М.: Терра. - Т. 1. - С. 15.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 28:
Им была доверена честь охранять В.И. Ленина. Они стояли на часах в
Смольном и в Кремле. Демьян Бедный написал про них четверостишие:
   "Заслуги (пропущено слово) отмечены,
   Про них, как правило, пиши:
   Любые фланги обеспечены,
   Когда на флангах - ..."
   Кто?

Ответ:
Латыши (латышские стрелки).

Источник:
Детская энциклопедия. - Т. 9. - С. 496.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 29:
В этой долине близ Иерусалима израильтяне приносили жертвы Молоху. Один
из царей, желая искоренить идолопоклонство, превратил долину в свалку,
где сжигали нечистоты. Символом чего сделали эту свалку впоследствии
смрад и дым?

Ответ:
Ада (геенны огненной).

Источник:
Э. По. Рассказы. - Грозный, 1988. - С. 309.

Автор:
Владислав Бойченко

Вопрос 30:
Итальянец скажет "Джезу", француз - "Жезю", англичанин - "Джизаз". А как
скажем мы?

Ответ:
"Иисус".

Источник:
"Юность", 1987, N 12.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 31:
Прослушайте следующий рецепт: "Нужно взять жабу, прожившую 10000 лет, и
летучую мышь, прожившую 1000 лет, высушить их в тени, истолочь в порошок
и принимать". А для чего?

Ответ:
Для того, чтобы стать бессмертным (для долголетия).

Источник:
А. Горбовский, Ю. Семенов. Закрытые страницы истории. - М., 1988. - С.
22.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 32:
В переводе на русский язык с греческого название этого сосуда звучит как
"теплый". О чем идет речь?

Ответ:
О термосе.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 604.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 33:
Все автографы, оставленные В. Высоцким своим поклонникам, очень похожи -
всем поэт желал одного и того же. Закончите автограф-четверостишие,
оставленный Высоцким Геологическому Клубу МГУ:
   "Стих без гитары - "А капелла"!
   И мысль без соли - не остра.
   Пишу о том, что накипело,
   А накипело: ..."

Ответ:
"Всем добра!".

Источник:
Н. Герасимов. Конверт пластинки "На концертах Владимира Высоцкого. 17.
Райские яблоки". - ВПТО "Фирма Мелодия", 1991.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 34:
В конце 1963 г. "Битлз" надели сценические костюмы из бархата, за что
получили похвалу лидера партии консерваторов сэра Эдварда Хита. За что
же Хит похвалил их?

Ответ:
За инициацию бума на бархатные английские изделия.

Комментарий:
Это привело к выходу из застоя английской бархатной и вельветовой
промышленности.

Источник:
А. Багиров. "Битлз" - любовь моя. - Минск: Редакция журнала "Парус",
1993. - С. 43-44.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 35:
В Одессе на улице Дерибасовской есть "Гавана-клуб", название которого
состоит из одного собственного имени. Какого?

Ответ:
Фидель.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 36:
Высочайшая вершина какой страны названа в честь путешественника, песню о
котором спел Владимир Высоцкий?

Ответ:
Новой Зеландии.

Комментарий:
Это вершина Кука.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 605.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 37:
Идея шутки с наполненным водой ведром, стоящим на торце двери и падавшим
на голову открывающему дверь, вероятно, очень нравилась махновцам. Они
эту шутку использовали против чекистов, заменив воду на гранату
"лимонка". А чем они заменяли в этом случае ведро?

Ответ:
Стаканом.

Комментарий:
Гранату засовывали потуже в стакан и осторожно выдергивали чеку. Стакан
с гранатой ставился на торец двери. Когда дверь открывалась, стакан
падал и разбивался, граната взрывалась.

Источник:
"Спецназ", 1998, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 38:
Во многих хатах Западной Украины обычным делом было то, что мы привыкли
связывать со средневековыми замками. Что же это такое?

Ответ:
Подземный ход.

Комментарий:
Часто довольно длинный, по которому хату покидали в случае ее штурма.

Источник:
"Спецназ", 1998, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 39:
Какие две постельные принадлежности использовались бандеровцами в
качестве своеобразных "бронежилетов"?

Ответ:
Пуховые подушки и перины.

Комментарий:
В них вязли пули пистолетов всех систем, советских и немецких
пистолетов-пулеметов, а в перинах - даже винтовочные пули.

Источник:
"Спецназ", 1998, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 40:
Закончите отрывок из песни В. Байрака "Восточная": "Идешь пять дней
прямо, потом поворачиваешь направо - идешь пять дней. Потом
поворачиваешь через спина - десять дней идешь. Потом через тот же спина
поворачиваешься наоборот - идешь пять дней, потом еще пять дней направо
- и оказываешься..." Где?

Ответ:
"... тот самый место, из которого вышел".

Комментарий:
"И слава Аллаху!".

Источник:
В. Байрак. Авторская песня. Аудиокассета.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 41:
Как показала практика, это оружие не стареет и вряд ли устареет в
будущем. Из него тяжело стрелять и легко попадать. Оно одинаково надежно
в горах и джунглях, в снегах и пустынях. А каким словом мы привыкли
называть разновидность этого оружия, которая находится на вооружении
российских (и не только российских) спецподразделений для особо точной
работы.

Ответ:
"Трехлинейка".

Комментарий:
Имеется в виду трехлинейная винтовка Мосина образца 1891 (1891/1930)
года.

Источник:
"Спецназ", 1998, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 42:
В наше время браконьеры - охотники на слонов используют современные
вездеходы, вертолеты и автоматическое стрелковое оружие. Все это с
лихвой окупается: убитый слон приносит столько денег, что браконьеры
прозвали этих животных "ходячими сейфами". А что браконьеры называют
"чековой книжкой"?

Ответ:
Автомат Калашникова.

Источник:
"GEO", 1998, N 6.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 43:
Анекдот. Сержант, обучая в жару солдат штыковому бою, говорит:
   - Представьте себе, что эти чучела - ваши враги. Они сожгли ваши дома
и убили ваших родителей. Они увели ваших сестер, забрали ваши деньги и
выпили ваше пиво.
   Бросаясь в атаку на чучела с удвоенной энергией, солдат просит:
   - Сержант, покажите...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... кто из них выпил мое пиво?".

Источник:
Упал - отжался! Сборник анекдотов. - М.: Сигма-пресс, 1997. - С. 9-10.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 44:
Какие законы, по мнению Александра Лашина, занимают главенствующее место
в мирах компьютерных игр?

Ответ:
Законы Мэрфи.

Комментарий:
"Не могут у героев игрушек дела идти хорошо".

Источник:
"Навигатор игрового мира", 1998, N 11.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 45:
Шутка из программы "Повне марабу": "Хрущева спрашивают: "А что будут
показывать по телевизору коммунисты?". А что он отвечает?

Ответ:
"Мы им покажем кузькину мать!".

Источник:
Телепрограмма "Повне марабу", канал УТ-2, эфир 2.03.99 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 46:
В рассказе Б. Иванова и Ю. Щербатых экипаж космической станции был
заражен психотропным вирусом, съев присланную им землянику. Этот вирус
вызвал у людей любовь к растению и готовность идти на любые жертвы ради
него, даже на самоубийство, что они и проделали. По желанию всех
погибших вместо обычной траурной музыки в местах их символического
погребения должна исполняться композиция... Какая?

Ответ:
"Strawberry fields forever" Джона Леннона.

Источник:
Б. Иванов, Ю. Щербатых. Случай контрабанды. - Харьков: Творческая
мастерская "Второй блин", 1994. - С. 51-66.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 47:
Закончите стихотворение Р. Киплинга "Просьба":
   "По вкусу если труд был мой
   Кому-нибудь из вас,
   Пусть буду скрыт я темнотой,
   Что к вам придет в свой час,
   И память обо мне храня
   Один короткий миг,
   Расспрашивайте про меня
   Лишь у моих же..."

Ответ:
"... книг".

Источник:
Р. Киплинг. Рассказы. Стихотворения. - Л.: Художественная литература,
1989. - С. 342.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 48:
Закончите анекдот. У вегетарианца спрашивают:
   - Вы не едите мяса потому, что очень любите животных?
   - Нет, я...

Ответ:
"... ненавижу растения!".

Источник:
http://kulichki.rambler.ru/jed/cgi-bin/archive.cgi

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 49:
Сотрудник ГПУ Кирилл Ростовцев знал на память 577 иностранных выражений,
вычитанных из словаря. Свои знания он подтвердил цитированием: "Тутти
фрутти ит - всякая всячина. Либертэ, эгалитэ, фратернитэ фр - свобода,
равенство, братство. Манус манум ляват лат - рука руку моет". Что же
означали эти "ит, фр, лат"?

Ответ:
Язык, на котором были написаны выражения.

Источник:
В. Ишимов, А. Лукин. Обманчивая тишина. - М.: Молодая гвардия, 1966. -
С. 59.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 50:
Свои солдатские стихотворения Киплинг посвящал различным войскам -
артиллеристам, кавалеристам, Войскам Заморской службы, саперам и т.д. А
какому полку посвящено стихотворение под названием "Солдат и матрос
заодно"?

Ответ:
Королевскому полку морской пехоты.

Источник:
Р. Киплинг. Рассказы. Стихотворения. - Л.: Художественная литература,
1989. - С. 302-322.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 51:
Зарубежные ученые по одному из признаков выделяют в нашей Галактике
следующие области: Плеяды, Зета-Ретикула, Сириус, Лира, Вега, Арктур,
Орион, Альфа Центавра, Сигнус, Полярная. Представителями какой науки
являются эти ученые?

Ответ:
Уфологии (засчитывается также ответ "науки, изучающей инопланетные
цивилизации").

Комментарий:
Все эти места считаются населенными инопланетными цивилизациями.

Источник:
http://www.spiritweb.org/spirit/alien-cultures.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 52:
Названием какой породы собак шуточный справочник собачьих пород
определяет раскормленную собаку весом 16 кг?

Ответ:
Пудель.

Источник:
"Телегород", 1999, N 4.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 53:
Вспомните один из рассказов о Маугли и закончите отрывок из
стихотворения Киплинга "Закон джунглей":
   "Убивай для себя и семьи своей: если голоден, то - убей!
   Но не смей убивать, чтобы злобу унять, и - НЕ СМЕЙ УБИВАТЬ..."

Ответ:
"... ЛЮДЕЙ!".

Источник:
Р. Киплинг. Рассказы. Стихотворения. - Л.: Художественная литература,
1989. - С. 327.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 54:
Согласно шуточному справочнику собачьих пород, эта порода предназначена
для охоты на зайцев в сосновом лесу. Назовите эту породу.

Ответ:
Борзая.

Комментарий:
От слов "бор" и "заяц".

Источник:
"Телегород", 1999, N 4.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 55:
Эпиграфом ко второй главе книги Льюиса Кэрролла "Логическая игра" служит
его же четверостишие:
   "Блуждал его взор, был вид его дик,
   И дыбом стояли волосы,
   Когда он спросил: "А много ль гвоздик
   Растет..."
   Где?

Ответ:
"... на Северном полюсе".

Источник:
Л. Кэрролл. Логическая игра. - М.: Наука, 1991. - С. 30.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 56:
Согласно шуточному справочнику собачьих пород, пес бывшего канцлера ФРГ
принадлежит к породе... Какой?

Ответ:
Колли.

Комментарий:
Канцлера ФРГ звали Гельмут Коль.

Источник:
"Телегород", 1999, N 4.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 57:
Закончите надпись на могиле Кристофера Рена в лондонском соборе Святого
Павла: "Читатель, если ты ищешь памятник, ...".

Ответ:
"... оглянись вокруг" (засчитываются все ответы со схожей
формулировкой).

Комментарий:
Кристофер Рен был архитектором собора Святого Павла.

Источник:
100 великих чудес света. - М.: Вече, 1999. - С. 268.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 58:
Закончите четверостишие Ефима Самоварщикова:
   "Я не люблю сравнений плоских,
   Но у тебя - какая жалость! -
   Не голова, а дом Облонских,
   Где все, буквально, ..."

Ответ:
"... все смешалось".

Источник:
Парнасские страдания. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 450.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 59:
Родиной этого считается Чикаго. Там сейчас находятся три из шести
"самых-самых" в США. В эту шестерку входят и нью-йоркские близнецы. О
чем идет речь?

Ответ:
О небоскребах.

Источник:
"GEO", 1998, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 60:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Курице было приятно, что в магазине
ее продавали...".

Ответ:
"... за цыпленка".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 61:
По мнению Ф. Кривина, "мало быть Магелланом. Надо, чтоб где-то был еще
и...". Что?

Ответ:
"... Магелланов пролив".

Источник:
Ф. Кривин. Хвост павлина. - Ужгород: Карпаты, 1988. - С. 191.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 62:
Ф. Кривин считает: "... Но - ох, и до чего же трудно быть изюминкой!
Особенно...". Где?

Ответ:
"... в ящике с изюмом".

Источник:
Ф. Кривин. Хвост павлина. - Ужгород: Карпаты, 1988. - С. 47.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 63:
Согласно мнению одного из американских писателей, в середине XX века
"... в США ведущее значение приобретает автобиографический роман,
который превращается в нечто среднее между самоанализом и само-...".
Чем?

Ответ:
Рекламой.

Источник:
В. Конецкий. Третий лишний. - Л.: Советский писатель, 1983. - С. 129.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 64:
В антарктических водах сложилась такая специфическая практика
мореплавания. В качестве ориентира используются некие объекты, за
появлением которых внимательно следят на экране радара. И хорошо тому,
кто, согласно популярной когда-то песне, знает нечто об этих объектах.
Что именно?

Ответ:
"Как опасен в океане айсберг встречным кораблям".

Комментарий:
Так пела Алла Пугачева, а речь действительно идет об айсбергах.

Источник:
В. Конецкий. Третий лишний. - Л.: Советский писатель, 1983. - С. 129.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 65:
К альбому произведений какого великого испанца эпиграфом выбрана
испанская пословица "Как видим, так и бредим"?

Ответ:
К альбому Сальвадора Дали.

Источник:
С. Дали. Альбом. - М.: Изобразительное искусство, 1992. - С. 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 66:
Деятельность выдающегося норвежского драматурга послужила началом
международного движения в защиту прав женщин, а название движения
образовано от фамилии этого драматурга. Как называется движение?

Ответ:
Ибсенизм.

Источник:
И. Комарова, Е. Бородычева. Что, Где и Когда? Блиц-энциклопедия. - М.:
РИПОЛ КЛАССИК, 1999. - С. 68-69.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 67:
"Любителям фантастики!" - призывает Феликс Кривин. - "Читайте (название
пропущено) - пока единственный роман о мирном использовании пушек".
Назовите этот роман.

Ответ:
"Из пушки на Луну".

Источник:
Ф. Кривин. Хвост павлина. - Ужгород: Карпаты, 1988. - С. 386.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 68:
Музыкальный размер этого танца 2/4, а название его происходит от
чешского слова, в переводе на русский язык означающего "половина,
половинка". Назовите этот танец.

Ответ:
Полька.

Источник:
И. Комарова, Е. Бородычева. Что, Где и Когда? Блиц-энциклопедия. - М.:
РИПОЛ КЛАССИК, 1999. - С. 320-321.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 69:
Как свидетельствует писатель Виктор Конецкий, у англичан интересные
лоции. К ним приложены франко-английские, норвежско-английские,
русско-английские и другие словарики. Об одном из языков сделано
предупреждение: "Сумасшедше, безумно трудный по произношению и
количеству непредсказуемых исключений". Что это за язык?

Ответ:
Русский, естественно.

Источник:
В. Конецкий. Третий лишний. - Л.: Советский писатель, 1983. - С. 35.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 70:
В знаменитом "Новом словотолкователе" В. Яновского, изданном в
Петербурге в 1803-1806 гг., об этом слове сказано: "Речение морское,
употребляемое на корабле, и значит: слушай. Сие слово кричат в рупор на
корабль, с которым хотят переговаривать, дабы на нем внятно слушали...".
В общем, слово это гораздо старше того средства связи, с которым его
связывают миллионы людей. Назовите это слово.

Ответ:
Алло.

Источник:
Век океана. - М.: Мысль, 1989. - С. 411.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 71:
"Балакиревский кружок", или "Новая русская музыкальная школа", или...
Что?

Ответ:
"Могучая кучка".

Источник:
И. Комарова, Е. Бородычева. Что, Где и Когда? Блиц-энциклопедия. - М.:
РИПОЛ КЛАССИК, 1999. - С. 318-319.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 72:
Писатель В. Конецкий отмечает, что профессиональные судоводительские
кошмары практически одинаковы: судно идет... Где?

Ответ:
По суше.

Источник:
В. Конецкий. Третий лишний. - Л.: Советский писатель, 1983. - С. 77.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 73:
Знаменитый пароход "Грейт Истерн" был столь огромен, что в морском
лексиконе не нашлось даже официальных названий для шести его мачт,
поэтому их на корабле стали называть по дням недели: мачта-понедельник,
мачта-вторник и т.д. Как-то раз один путешественник спросил матроса,
почему же на пароходе нет мачты-воскресенья. "Потому, что в море...".
Закончите ответ.

Ответ:
"... не бывает воскресений, сэр!".

Источник:
Век океана. - М.: Мысль, 1989. - С. 412.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 74:
В одном из произведений Павла Тычины украинский пан, рассердившись на
слугу, закричал, чтобы его гнали прочь. А что предложил сделать с этим
слугой не слишком хорошо знающий украинский язык переводчик на русский?

Ответ:
"Женить его, женить!".

Комментарий:
"Женiть" в переводе с украинского значит "гоните".

Источник:
К. Чуковский. Высокое искусство. - М.: Советский писатель, 1968. - С.
15.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 75:
В ходе экзамена на судоводительском факультете преподаватель спросил,
кто совершил некое открытие. Неправильно услышанная подсказка породила
ответ "Мюнхгаузен". О каком открытии шла речь?

Ответ:
Об открытии Антарктиды.

Комментарий:
Так своеобразно была расслышана фамилия "Беллинсгаузен".

Источник:
В. Конецкий. Третий лишний. - Л.: Советский писатель, 1983. - С. 86.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 76:
В 1810 г. Александром I был преобразован Государственный совет. Четыре
департамента должны были провести ряд реформ. Однако дело свелось к
пустым разговорам. Историк М. Корф писал: "Известно, что продолжительным
прениям о том, как их рассадить... мы обязаны...". Чем же?

Ответ:
"... остроумною баснью Крылова "Квартет".

Источник:
И. Крылов. Басни. - М.: Детская литература, 1983. - С. 21.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 77:
Анекдот.
   - Я вчера застал свою жену в постели со шведом.
   - Ну, и что ты ему сказал?
   - А что я мог сказать, я же...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... не знаю шведского!".

Источник:
"Успех", 1999, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 78:
Вот некоторые из них: "Златая цепь", "Стослов", "Диоптра", "Измарагд",
"Назиратель". А теперь назовите известное всем произведение, которое
занимало среди них главное место.

Ответ:
"Домострой".

Комментарий:
Все это - старорусские сборники справочного характера.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 10. - С. 122.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 79:
Некоторые нерадивые и не всегда трезвые священники в глухих российских
городах и селах велели звонить по праздникам просто для приличия. Сам
батюшка в подгуле сидит дома, а звон сзывает прихожан на службу. Приходя
к церкви и видя двери запертыми на замок, народ дал этому явлению
обидное и весьма меткое прозвище, которое все не раз слышали. Назовите
его.

Ответ:
Пустозвон.

Источник:
С. Максимов. Крылатые слова. - С. 171.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 80:
Весьма необычное подразделение Вооруженных Сил России дислоцируется в
Петербургском НИИ ВМФ. Каждые три месяца в Генеральный Штаб Министерства
обороны уходит сводка их прогнозов. Метод работы этой спецлаборатории
одобрен Российской Академией естественных наук. Так чем же занимается
это подразделение?

Ответ:
Составляет гороскопы.

Комментарий:
Это военные астрологи.

Источник:
"НЛО", 1998, N 3.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 81:
Он может быть круглым, новым, переломным, старым, удачным и неудачным,
будущим или прошедшим. Если вы догадались, о чем идет речь, то назовите
животное, которое соответствует настоящему.

Ответ:
Кролик или Кот.

Комментарий:
Речь идет о годе.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 82:
Предполагают, что мопс имеет дальневосточное происхождение. Наибольшее
распространение этой породы приходилось на эпоху рококо. Назовите
физиологическую особенность мопсов, благодаря которой они были очень
популярны в Китае.

Ответ:
Их можно довольно-таки быстро откормить.

Источник:
Т. Яковенко, Н. Яковенко. Энциклопедия школьнику. - К.: МП "Сканер",
1993. - С. 281.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 83:
Кайзер Вильгельм II, обходя строй офицеров крейсера "Варяг", увидел ЭТО
и вскоре отдал приказ о введении ЭТОГО на германском флоте. О чем идет
речь?

Ответ:
О кортике.

Источник:
Т. Яковенко, Н. Яковенко. Энциклопедия школьнику. - К.: МП "Сканер",
1993. - С. 204.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 84:
Что заставляло выключаться автоматические датчики освещения на улицах
канадского города Торонто в ночь с 10 на 11 февраля 1958 г.?

Ответ:
Полярное сияние.

Источник:
Т. Яковенко, Н. Яковенко. Энциклопедия школьнику. - К.: МП "Сканер",
1993. - С. 304.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 85:
Какое изменение в футбольных правилах ввели после того, как в 1878 г.
один из матчей довелось судить полисмену?

Ответ:
Ввели судейский свисток.

Источник:
Т. Яковенко, Н. Яковенко. Энциклопедия школьнику. - К.: МП "Сканер",
1993. - С. 401.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 86:
В 1520 г. в Швейцарии состоялся громкий судебный процесс по обвинению в
потраве посевов. Суд проходил с соблюдением всех формальностей и
приговорил обвиняемых к изгнанию. В то же время он проявил достойную
уважения гуманность - беременные, престарелые и молодые особи имели
отсрочку в исполнении решения суда. А каких животных судили?

Ответ:
Полевых мышей.

Источник:
"Simon", 1999, N 8.

Автор:
Евгений Храпач

Вопрос 87:
Студент Оксфордского университета Том Боудер, явившись на очередной
экзамен, потребовал от ректората кружку пива. Он сослался на традицию,
существовавшую сто лет назад. Боудер получил свое пиво, но тут же был
оштрафован за нарушение другого старинного закона, согласно которому все
студенты должны являться на экзамен... С чем?

Ответ:
Со своей шпагой.

Источник:
В. Довгань. Книга о пиве. - 1997. - С. 250.

Автор:
Евгений Храпач

Вопрос 88:
"После чашки ЭТОГО все вспыхивает, мысли теснятся, как батальоны великой
армии на поле битвы...". О чем так писал Оноре де Бальзак?

Ответ:
О кофе.

Источник:
Н. Пучеров. Книга о кофе. - С. 39.

Автор:
Евгений Храпач

Вопрос 89:
Самая старая компания по производству ЭТОГО была основана в 1040 г. во
Фрейзинге близ Мюнхена. Какой популярный напиток она производила?

Ответ:
Пиво.

Источник:
В. Довгань. Книга о пиве. - 1997. - С. 235.

Автор:
Евгений Храпач

