Чемпионат:
Второй круг чемпионата Харькова по "Брэйн-рингу" сезона 1999/00.

Вид:
Б

Тур:
Первая лига, февраль-апрель 2000 г.

Дата:
00-Feb-2000

Вопрос 1:
В Древнем Риме во времена всеобщей воинской повинности на Марсовом поле
молодые римляне под руководством опытных ветеранов обучались различным
воинским премудростям: военному шагу и бегу, стрельбе из лука, а также
метанию копий и бою на мечах. А какая особенность копий и мечей,
используемая римлянами на этих тренировках, вполне могла быть
проиллюстрирована известным изречением Суворова?

Ответ:
Мечи и копья на тренировках были утяжеленными (имели двойной вес).

Комментарий:
Вспомните фразу Суворова "Тяжело в учении - легко в бою".

Источник:
Военная энциклопедия. - Петроград, 1914. - Т. 17. - С. 105.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 2:
Толпами японцев, разглядывающих Колизей, Пизанскую башню или
венецианские гондолы, уже не удивишь. Однако в 1998 году японские
туристические фирмы часто включали в свои маршруты итальянскую провинцию
Умбрию, известную, пожалуй, разве что местным футбольным клубом
"Перуджа". Чем объясняется такое внимание к этой провинции?

Ответ:
В "Перудже" играл японский футболист.

Источник:
"Команда", 25.12.98 г.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 3:
Каким качеством Бога Томас Эдисон обосновывал необходимость громоотвода
на здании церкви?

Ответ:
Невнимательностью.

Источник:
"Техника - молодежи", 1981, N 8.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 4:
По мнению Ключевского, раньше так называлась наука о душе человеческой,
а теперь (то есть в его время) - наука о ее отсутствии. Что это за
наука?

Ответ:
Психология.

Источник:
В. Ключевский. Сочинения в девяти томах. - М.: Мысль, 1990. - Т. 9. - С.
387.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 5:
Когда Петр I основал Кунсткамеру с ее "уродами" и "куриозами", то
ожидаемого наплыва любопытствующих, даже по причине бесплатного входа,
поначалу не было. Монстров избегали не столько из-за пугливости, сколько
в силу предубеждений, согласно которым они считались чуть ли не
бесовским порождением. Для привлечения посетителей Петр I организовал
при Кунсткамере нечто, стоившее казне 400 рублей в год. Что именно, если
посещаемость Кунсткамеры после этого резко возросла?

Ответ:
Бесплатное угощение посетителей.

Источник:
А. Войскунский. Я говорю, мы говорим... - М.: Знание, 1990. - С. 76.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 6:
Прослушайте русскую пословицу: "Жить для себя - тлеть, для семьи -
(пропущен первый глагол), а для народа - (пропущен второй глагол)".
Назовите пропущенные глаголы.

Ответ:
Гореть, светить.

Автор:
Александр Катыхин

Вопрос 7:
Лилю Брик всю жизнь преследовали обвинения в гибели Маяковского. Это
дало ей основания заметить: "Конечно, Володе следовало бы жениться на
Аннушке (своей домработнице), подобно тому, как вся Россия хотела, чтобы
Пушкин женился...". На ком?

Ответ:
На Арине Родионовне.

Источник:
И. Муромов. 100 великих любовниц. - М.: Вече, 1998. - С. 504.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 8:
Какое природное явление, по мнению католической церкви, посылается Богом
на христианина за пять особых грехов, а именно за нераскаяние, неверие,
пренебрежение к исправлению церквей, обман в оплате сборов духовенству и
угнетение подчиненных?

Ответ:
Молния.

Источник:
"Техника - молодежи", 1993, N 4.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 9:
В Италии родоначальником этого считается Памфило Кастальди, в Бельгии -
Иоган Брю, в Голландии - Лаврент Костер. Их германского "коллегу",
прославившегося в 1445 г., вы все хорошо знаете. На самом же деле
первенство в этой области было бы справедливо отдать китайцам,
являющимся действительными изобретателями этого. Назовите первого
русского, прославившегося в этом деле.

Ответ:
Иван Федоров.

Комментарий:
Речь идет о книгопечатании.

Источник:
"Техника - молодежи", 1996, N 4.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 10:
За границей, конечно же, есть, чему поучиться - например, тому, как
ценить и помнить традиции. К примеру, вот уже 20 лет подряд в один и тот
же день через залив Лита-Травес озера Мичиган натягивают трос длиной 26
км. А что происходит потом?

Ответ:
Начинается соревнование по перетягиванию каната.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 301.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 11:
Закончите стихотворение Игоря Губермана:
   "В Израиль ринувшись поспешно,
   Евреи вдруг соображают,
   Что обрусели так успешно,
   Что их..."

Ответ:
"... евреи раздражают".

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 12:
Если к псевдониму этой знаменитой поэтессы добавить одну букву, то он
будет звучать почти так же, как название деревни, в которой был дом не
менее знаменитого поэта. Назовите эту деревню.

Ответ:
Шахматово.

Комментарий:
В вопросе упомянуты Анна Ахматова и Александр Блок.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 13:
По определению известного политолога Збигнева Бжезинского, право на
подобный статус имеет лишь "страна, располагающая доминирующим
экономическим влиянием, превосходством в технологиях, распространенным
культурным воздействием и глобальной военной досягаемостью". Поэтому на
сегодняшний день лишь США могут называться... Как?

Ответ:
Сверхдержавой.

Источник:
"Комсомольская правда", 6.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Анекдот. Пациент жалуется доктору:
   - Мне снятся сны на английском языке, а я не знаю английского.
   - Выучите английский, - советует врач.
   Через месяц пациент приходит снова со счастливым выражением лица.
   - Ну что, выучили английский? - интересуется врач.
   - Нет, - отвечает пациент, - но теперь я сплю...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... с переводчицей".

Источник:
"Simon", 1998, N 46.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
19 января 1966 г. этот человек стал третьим в истории независимой Индии
премьер-министром. Назовите его.

Ответ:
Индира Ганди.

Источник:
"Вечерний Харьков", 18.01.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Первым эту теорию изложил в 1809 г. Жан Батист Ламарк в своей книге
"Философия зоологии". Назовите того, кто полвека спустя развил эту
теорию.

Ответ:
Чарлз Дарвин.

Комментарий:
Речь идет о теории эволюции органического мира.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 329.
   2. "Комсомольская правда", 12.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Закончите стихотворение Юрия Лобова:
   "Искал все время глубину, но обошелся мелью.
   И понял истину одну: что оптимизм сродни вину,
   А пессимизм - ..."

Ответ:
"... похмелью".

Источник:
"Труд-7", 16.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Какой библейский персонаж известен мусульманам как Ибрахим?

Ответ:
Авраам.

Источник:
"Комсомольская правда", 18.01.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Внимание, цитата XVIII века: "Меня просила госпожа поведать, что за
явленье на колени ставит". О каком "явлении" ведет речь итальянец Гвидо
Кавальканти?

Ответ:
О любви, естественно.

Источник:
"Труд-7", 6.01.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
20 мая 1999 г. пять российских самолетов Су-24 нанесли бомбовые удары по
району слияния рек Лена и Вилюй. С какой целью это было сделано?

Ответ:
Для уничтожения ледяных заторов.

Источник:
"Комсомольская правда", 20.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
Закончите фразу, опубликованную в газете "Харьковский курьер": "Женщины
делятся на две категории: те, которые никогда не верят своим мужьям, и
те, у которых...".

Ответ:
"... нет мужей".

Источник:
"Харьковский курьер", 6.01.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
В Книге рекордов Гиннесса упомянута редчайшая коллекция новосибирца
Александра Лутковского, в которой представлено 401 периодическое
издание, в названиях которого фигурирует хорошо знакомое каждому, кто
жил в советское время, слово. Какое?

Ответ:
"Правда".

Источник:
"Сегодня", 25.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
Вспомнив известную русскую пословицу, упоминающую два средства
передвижения, скажите, в каком именно месяце в датском городе
Дирехафсбаннен вот уже 36 лет проходит съезд Санта Клаусов.

Ответ:
В июле.

Комментарий:
Почти в соответствии с пословицей "Готовь сани летом, а телегу - зимой".

Источник:
"Труд-7", 23.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Закончите одностишие юмориста Анатолия Цапенко: "Влюбленных разлучила
их...". Что?

Ответ:
"... женитьба".

Источник:
"Событие", 4.06.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
По мнению юмориста Александра Николаева, нравы в университетском городке
Гейдельберге были весьма вольные. Профессора меняли возлюбленных, как
перчатки. Лишь один Планк отличался верностью. Когда встречали его
подругу, говорили: "Вон пошла...". Кто?

Ответ:
Постоянная Планка.

Источник:
"Киевские ведомости", 1.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Представления американцев о Харькове, судя по интерактивной
"Энциклопедии Комптона", возможно, не столь обширны, но для нас лестны.
Статья о Харькове начинается фразой, которая роднит наш город с одной
столицей и из которой следует, что в наш город попасть легче всего
потому, что "на Украине...". Закончите фразу.

Ответ:
"... все дороги ведут в Харьков".

Источник:
Compton's Interactive Encyclopedia - Copyright 1994, 1995: Compton's
NewMedia, Inc.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 27:
Однажды на обеде в Голливуде к Михаилу Шолохову обратился американский
постановщик Чарльтон Хестон:
   - А знаете, я читал отрывки из Ваших произведений.
   - Признателен, - ответил Шолохов. - Когда Ваши постановки дойдут до
нас, я с удовольствием...
   Закончите фразу Шолохова.

Ответ:
"... посмотрю отрывки из них".

Источник:
А. Аджубей. Лицом к лицу с Америкой. - М.: Гос. изд-во полит.
литературы, 1960.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 28:
По способу преобразований колебаний звукового давления в колебания
электрические эти устройства бывают электродинамическими,
электромагнитными, электростатическими, пьезоэлектрическими, угольными и
полупроводниковыми. Электродинамические делятся на катушечные и
ленточные. К электростатическим относятся конденсаторные и электретные.
Но на большой сцене все они оказываются бесполезными, если включают...
Что?

Ответ:
Фонограмму.

Комментарий:
Речь идет о микрофонах.

Источник:
Р. Петелин, Ю. Петелин. Звуковая студия в PC. - СПб.: BHV, 1998.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 29:
Назовите первый гелиоприбор, получивший распространение со II
тысячелетия до нашей эры.

Ответ:
Солнечные часы.

Источник:
"Техника - молодежи", 1988, N 11.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 30:
Анекдот. На Сочинском пляже стоит плакат с надписью: "Уважаемые гости
нашего города! Убедительная просьба не играть в карты с местными
жителями. Они знают...". Что?

Ответ:
Прикуп.

Источник:
"Потеха", 1999, N 45.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 31:
Большинство людей склонно считать китом-убийцей касатку. Вспомните,
например, художественный фильм, шедший в советском прокате под названием
"Смерть среди айсбергов". А вот в "Малой энциклопедии событий" убийцей
называют кита из романа, опубликованного 14 ноября 1851 г. Назовите
этого кита.

Ответ:
Моби Дик или Белый Кит.

Источник:
В. Мирошникова, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий.
Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 652.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 32:
На харьковском "Мастер-радио" есть рубрика "МОРС". Название это -
аббревиатура, первые буквы которой расшифровываются как "Музыкальное
обозрение". А название какого общественного строя является расшифровкой
двух последних букв?

Ответ:
"... развитого социализма".

Источник:
"Мастер-радио", эфир 4.03.2000 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 33:
С.Я. Долецкий утверждает: "Взрослые часто двоечники в области главной
человеческой профессии...". А что автор высказывания подразумевает под
"главной человеческой профессией"?

Ответ:
Быть родителями.

Источник:
Я. Луньян. Барьеры общения, конфликты, стресс. - Минск: Вышэйшая школа,
1988. - С. 161.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 34:
В связи с фильмом "И Бог создал женщину" Роже Вадим вспоминал такой
курьезный эпизод. Просматривавший фильм цензор по окончании просмотра
сказал: "Сцена, где ваша героиня выходит из кровати обнаженной, должна
быть вся вырезана". В чем же заключается курьез?

Ответ:
Этой сцены в картине не было.

Источник:
Ю. Славич. STARS: из частной жизни кинозвезд. - М.: Панорама, 1996. - С.
183-184.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 35:
В время Великой Отечественной войны якут Федор Охлопков неоднократно
давал юноше Васе Курке такие советы: "Поменьше подражай... Ищи
собственные приемы борьбы... Не бойся ходить в тыл врага... В тыкве надо
быть круглым, в трубе - длинным... Доставай врага на любой дистанции". А
какое оружие подарил Охлопкову командующий фронтом?

Ответ:
Снайперскую винтовку.

Источник:
Во имя Родины. - М.: Политиздат, 1982. - С. 402.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 36:
Какое действие Мартти Ларни назвал лучшим средством сократить количество
разводов?

Ответ:
Не жениться.

Источник:
М. Ларни. Четвертый позвонок. Романы, рассказы. - Кишинев: Литература
артистикэ, 1980. - С. 50.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 37:
Залман Аран утверждает, что и у этого цвета есть свои оттенки. У какого?

Ответ:
У черного.

Источник:
Еврейский календарь на 1999 год. - Кострома: ТОО "Авенир-Дизайн", 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 38:
Закончите гарик И. Губермана:
   "Сойдясь из очень разных дальностей
   в одну пустынную страну,
   евреи всех национальностей
   слепить...".

Ответ:
"... пытаются одну".

Источник:
Еврейский календарь на 1999 год. - Кострома: ТОО "Авенир-Дизайн", 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 39:
Из интернационального юмора. Как шотландцы пьют кофе? Они пьют кипяток,
надевая при этом... Что?

Ответ:
Темные очки.

Источник:
"Вот так!", 1999, N 26.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 40:
Арабский Восток славится множеством поэтичных возвышенных высказываний.
"Это жемчужина в сердце человека" - о ком так говорят суфии?

Ответ:
Об Аллахе.

Источник:
"GEO", 1999, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 41:
Закончите одну из старинных стихотворных шуток:
   "Скажу я вам не каламбур,
   Хотя немножко чересчур:
   Не строит с дамами кто кур,
   Избегнет в жизни..."

Ответ:
"... многих дур".

Источник:
Календарь "Веселый". - Кострома: ГУИПП "Кострома", 1999.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 42:
Анекдот.
   - Доктор. это правда, что женщины живут дольше мужчин?
   - Правда. Во всяком случае, их...
   Назовите эту категорию женщин.

Ответ:
Вдовы.

Источник:
"Вокруг смеха", 1998, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 43:
По мнению Сенеки, преступник иногда может избежать наказания, но никогда
ни одному преступнику не удалось избежать... Чего?

Ответ:
Страха перед наказанием.

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М., 1976. - С. 343.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 44:
Инки называли этот прибор "интиуатана", что означает "место, где ловят
солнце". А как его называем мы?

Ответ:
Солнечные часы.

Источник:
"НЛО", 1999, N 1-2.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 45:
Представьте себе, что Вы - старшеклассник, заканчивающий среднюю школу,
и скажите по-латыни "собирающийся уходить".

Ответ:
Абитуриент.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1991. - С. 10.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 46:
На аукционе, состоявшемся в Нью-Йорке, за весьма солидную цену был
продан медальон с прядью волос франкского императора Карла II,
правившего с 823 по 877 гг. Этот медальон - вещь действительно
уникальная, особенно если учесть прозвище, под которым вошел в историю
Карл II. Назовите это прозвище.

Ответ:
Лысый.

Источник:
"Вокруг света", 1975, N 1.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 47:
Анекдот. Двое "новых русских" беседуют на философские темы. Один
говорит: "Никак не вникну в это понятие". Другой отвечает: "А ты одолжи
мне штуку баксов - и скоро вникнешь". О каком понятии они говорили?

Ответ:
Вечность.

Источник:
"ТиР", 1999, N 17.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 48:
Хиллари Клинтон рассказывает, что в Белом доме наряжают 30 елок и еще
одну большую - для гостей. У четы Клинтонов, разумеется, елка
персональная. А еще одну елку наряжают специально для двух персон. Кто
же они?

Ответ:
Кот Сокс и пес Бадди.

Источник:
"Аргументы и факты", 1998, N 52.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 49:
Посетив утром любой из парков Китая, иностранец может подумать, что
оказался в месте проживания сумасшедших. И немудрено: по дорожкам
двигаются десятки людей, которые, по мнению местной медицины, таким
образом улучшают работу сердца и пищеварения. Как же они двигаются?

Ответ:
Спиной вперед.

Источник:
"НЛО", 1999, N 17.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 50:
В США есть шоссе, известное под названием "дорога в ад". Здесь пьяные
водители чаще всего сбивают пешеходов, автомобили нередко теряют
управление, часто происходят страшные аварии. К тому же именно в районе
этого шоссе орудовал кровавый серийный убийца, которого так и не
поймали. Время от времени там и сейчас исчезают люди. Многие считают,
что все дело - в номере шоссе. А какой у него номер?

Ответ:
"666".

Источник:
"НЛО", 1999, N 20.

Автор:
Михаил Рогачев

Тур:
Вторая лига, март-апрель 2000 г.

Дата:
00-Mar-2000

Вопрос 1:
Все организмы, живущие в толще воды, делят на две большие группы.
Животные первой группы называются нектон и способны самостоятельно
перемещаться в воде и плыть против течения. А каким термином
обозначается вторая группа?

Ответ:
Планктон.

Источник:
Ж.П. Эрхард, Ж. Сежен. Планктон. - М.: Гидрометеоиздат, 1984.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 2:
Анекдоты бывают разные. Согласно одному из анекдотов, эти анекдоты
хороши тем, что их в голове больше помещается. О каких именно анекдотах
идет речь?

Ответ:
О "плоских" анекдотах.

Источник:
"Телескоп", 30.09.99 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 3:
Закончите актуальный анекдот. Больной просит врача:
   - Вы не могли бы изменить мне систему приема лекарства?
   - Как это?
   - Вы мне прописали по одной таблетке четыре раза в день после еды, а
я бы хотел по две таблетки два раза в день.
   - Почему?
   - А мне...

Ответ:
"... еды на четыре раза не хватает".

Источник:
"Харьковский курьер", 1.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Портрету какого писателя Валерий Брюсов посвятил такие строки:
   "Казался ты и сумрачным и властным,
   Безумной вспышкой непреклонных сил;
   Но ты мечтал об ангельски-прекрасном,
   Ты демонски-мятежное любил!"?

Ответ:
Портрету М.Ю. Лермонтова.

Источник:
В. Брюсов. Стихотворения - М.: Советская Россия, 1990. - С. 75.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Заполняя в начале XX века анкету в ходе Всероссийской переписи
населения, этот человек в графе "род занятий" написал: "Хозяин земли
русской". Назовите имя этого человека.

Ответ:
Николай.

Комментарий:
Речь идет об императоре России Николае II.

Источник:
"Событие", 30.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
В газете "Вечерний Харьков" была опубликована шуточная подборка,
составленная из хорошо знакомых вам песенных строчек, которые вполне
могли бы исполнить известные исторические и литературные персонажи.
Какому библейскому персонажу приписана, например, строчка "Вода, вода,
кругом вода"?

Ответ:
Ною.

Источник:
   1. "Вечерний Харьков", 15.12.99 г.
   2. БЭС, 1998. - С. 816.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
В газете "Вечерний Харьков" была опубликована шуточная подборка,
составленная из хорошо знакомых вам песенных строчек, которые вполне
могли бы исполнить известные персонажи. Например, строчка "Вода, вода,
кругом вода" была приписана Ною, строчка "Позови меня с собой" - Ивану
Сусанину. А какое животное, по мнению газетчиков, могло бы петь: "Я
люблю тебя до слез"?

Ответ:
Крокодил.

Источник:
"Вечерний Харьков", 15.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Закончите фрагмент стихотворения В. Брюсова "Халдейский пастух":
   "Божественный пастух! среди тиши и мрака
   Ты слышал имена, ты видел горний свет:
   Ты первый начертал пути своих планет,
   Нашел названия для...".

Ответ:
"... знаков Зодиака".

Комментарий:
Халдейские племена, как известно, считались основателями астрономии.

Источник:
В. Брюсов. Стихотворения - М.: Советская Россия, 1990. - С. 46, 365.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Прослушайте опубликованный в газете "Событие" юмористический афоризм:
"Больной нуждается в уходе врача - и чем быстрее и дальше (пропущено два
слова), тем лучше". Воспроизведите два пропущенных слова.

Ответ:
"... уйдет врач...".

Источник:
"Событие", 21.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Юмористы шутят, что сапер ошибается дважды, причем первый раз - когда
выбирает... Что?

Ответ:
Профессию.

Источник:
"Комсомольская правда", 23.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Отрицательную сторону этого новомодного увлечения испытала недавно на
себе певица Мэлани Браун. Реагирующий на металл детектор в аэропорту
зазвенел в тот момент, когда певица проходила через него. Подобный
случай вполне бы мог произойти и с Валерием Леонтьевым. А какая именно
часть тела артистки стала причиной этого звона?

Ответ:
Пупок.

Комментарий:
Именно в него под влиянием моды на пирсинг певица вставила недавно
сережку (как и Леонтьев).

Источник:
"Киевские ведомости", 22.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Во время операции по захвату Норвегии погибла немецкая подводная лодка
U-64. Спасшиеся с нее 38 человек сумели добраться до берега, где их
подобрали немецкие горные егеря. А когда доукомплектованный экипаж
получил новую лодку U-124, ее эмблемой стал некий цветок. Какой именно?

Ответ:
Эдельвейс.

Комментарий:
Символ немецких горных стрелков.

Источник:
М. Курушин. Стальные гробы рейха. - М.: Вече, 1999. - С. 59.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Что Янина Ипохорская назвала "островом из воды"?

Ответ:
Озеро.

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь: Афоризмы. - М.: ЗАО
Изд-во ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 211.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Подводники Третьего рейха с началом войны стали рисовать на рубках своих
кораблей эмблемы, иногда совпадающие с фамилиями командиров лодок. Так,
на рубке лодки Адальберта Шнее был изображен снеговик, поскольку его
фамилия означает по-немецки "снег". А что стало эмблемой лодки, которой
командовал офицер по фамилии Леве?

Ответ:
Изображение льва.

Источник:
М. Курушин. Стальные гробы рейха. - М.: Вече, 1999. - С. 23.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Подводники Третьего рейха с началом войны стали рисовать на рубках своих
кораблей эмблемы, иногда совпадающие с фамилиями командиров лодок. Так,
экипаж одной из подводных лодок, которой командовал Герберт Энгель,
выбрал в качестве эмблемы падшего ангела. Такому выбору способствовал и
номер этой лодки. Назовите этот номер.

Ответ:
666.

Источник:
М. Курушин. Стальные гробы рейха. - М.: Вече, 1999. - С. 23.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 16:
Великий композитор Йозеф Гайдн называл это "беседой четырех неглупых
людей". Ему можно верить - ведь за свою жизнь он написал 83... Чего?

Ответ:
Квартета.

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь: Афоризмы. - М.: ЗАО
Изд-во ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 131.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 17:
Во время испытаний самолета Ту-14Р летчик Стефановский посетовал на
большое количество разнообразной работы, которую надо было сделать. На
это штурман экипажа Константин Цветков ответил несколько переиначенной
русской пословицей: "Назвался летчиком - полезай...". Куда?

Ответ:
В кабину.

Источник:
П. Стефановский. Триста неизвестных. - М.: Воениздат, 1968. - С.
280-281.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 18:
Эта легенда, по словам академика Рыбакова, "давно уже привлекает русских
людей своей красотой, поэтичностью, ярко выраженным патриотизмом и
таинственностью". А проведенное в 1968 г. группой аквалангистов
обследование озера Светлояр предоставило факты, косвенно подтверждающие
эту легенду. Вот почему академик Рыбаков считает, что "видимо, не
следует отвергать былое существование...". Чего?

Ответ:
Города Китежа.

Источник:
В. Мезенцев. И вечный поиск... - Л.: Детская литература, 1984. - С.
162-165.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 19:
Во время похорон этого человека 4 августа 1922 года в течение минуты по
всей Северной Америке молчало 13 миллионов... Чего?

Ответ:
Телефонов.

Комментарий:
Хоронили Александра Белла.

Источник:
В. Мирошникова, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий.
Книга дней. - Х.: Торсинг, 1999. - С. 422.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 20:
По мнению начальника Джеймса Бонда сэра М., продажный чиновник разумеет
только три понятия. Первое - это сложение, второе - деление. А чему,
согласно пословице, эквивалентно третье?

Ответ:
Золоту.

Комментарий:
Имеется в виду молчание.

Источник:
Я. Флеминг. Доктор Но. Мунрейкер. - Таллин: Гарт, Принтэст, 1992. - С.
182.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 21:
По одной из версий, в известной библейской легенде нашел отражение опыт
виноградарей размножать лозу с помощью черенка. Назовите хотя бы двух
персонажей этой легенды.

Ответ:
Адам и Ева.

Источник:
Мифы народов мира. Энциклопедия в 2-х томах. - М.: Рос. энциклопедия,
1997. - Т. 1. - С. 41.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 22:
После того, как в 1956 г. английский парламент запретил использовать
бурый уголь для обогрева города, Лондон практически лишился одной своей
достопримечательности. Какой именно?

Ответ:
Лондонского тумана, смога.

Источник:
"Натали", 1999, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 23:
На улицах Парижа в 1668 г. было впервые проделано нечто весьма необычное
по тем временам. Это настолько видоизменило город, что в честь события
поэты слагали стихи, а Академия художеств выбила бронзовую медаль.
Наверное, сейчас некоторые люди были бы очень удивлены, узнав, что речь
идет об их повседневных обязанностях. А кто они по профессии?

Ответ:
Дворники.

Источник:
Б. Бродский. Вслед за героями книг. - М.: Книга. - С. 103.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 24:
Элизабет Тейлор, отвечая на вопрос журналистов: "Как вы относитесь к
браку?", сказала: "В первый брак девушка вступает обычно от помрачения
рассудка. И только во второй - от настоящей любви." - "А что с третьим
браком?" - "В третий - по страсти. А в четвертый - от опытности." - "А
как же с пятым?" - "В пятый - с надеждой." - "А в шестой?" -
допытывались дотошные журналисты. - "Вы знаете женщину, которая вступила
в брак шестой раз?" - удивилась Элизабет. - "Дайте мне ее адрес!". Через
несколько дней журналисты смогли выполнить просьбу звезды. Чей адрес она
получила?

Ответ:
Свой собственный.

Источник:
100 великих любовниц. - М.: Вече, 1998. - С. 100.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 25:
В музее Эрнеста Хемингуэя на острове Ки Уэст живут 62 кошки, имеющие
статус музейных экспонатов. Скажите, почему их именно столько, если это
не имеет отношения к количеству лет, прожитых писателем?

Ответ:
Именно столько кошек было в этом доме при жизни писателя, чья любовь к
кошкам известна.

Источник:
"Вояж", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 26:
Вспомните произведение русского классика и скажите, о ком идет речь в
украинской поговорке "Задумался, как (слово пропущено) в лодке".

Ответ:
Собака.

Комментарий:
Вспомните "Муму" И.С. Тургенева.

Источник:
Приказки. Практичний росiйсько-український словник приказок. -
Харьков: Прапор, 1996. - С. 23.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 27:
Николай Расторгуев приписывает Николаю Фоменко следующее высказывание о
женщинах: "Они не злопамятные, просто очень злые, и у них хорошая..."
Что?

Ответ:
Память.

Источник:
"XXL", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 28:
Долгое время в Европе к ним относились с опаской, а Папа Римский грозил
им отлучением от католической церкви. В 1737 г. одним из них стал принц
Уэльский, а в разные времена ими были Конан Дойль и Черчилль, Вашингтон
и Ататюрк, Гете и многие другие. Кем же они все были?

Ответ:
Масонами.

Источник:
"НЛО", 1998, N 12.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 29:
Закончите фразу врача, обращенную к не в меру говорливому пациенту:
"Больной, помолчите! Я вас...".

Ответ:
"... слушаю".

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 30.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 30:
Закончите эпиграмму В.И. Маркова, посвященную одному из переводчиков
"Энеиды":
   "Коль сила велика российского язЫка,
   Петров лишь захотел - Вергилий стал...".

Ответ:
"... заика".

Источник:
Русская эпиграмма. - М., 1990. - С. 82.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 31:
Американские генетики работают над выращиванием овощей, содержащих
вакцины против большинства известных болезней. Таким образом ученые
собираются покончить с гриппом, холерой, гепатитом, а также еще с одной
неприятностью, которую вам и предстоит назвать через минуту.

Ответ:
Прививки.

Комментарий:
Вопрос занял 6 место в конкурсе "Рейтинг-100" журнала "Игра", 2001, N 4.

Источник:
"НЛО", 1999, N 15.

Автор:
Михаил Рогачев

