Чемпионат:
Осенний чемпионат Харькова по "Брэйн-рингу". 1998

Вид:
Б

Тур:
Первая лига, сентябрь-октябрь 1998 г.

Дата:
00-Sep-1998

Вопрос 1:
От слова, которое объединяет Макинтошей, Макговернов, Макклинтоков и еще
девять им подобных, произошло другое слово, являющееся корнем в названии
процесса, без которого невозможно прочтение генов. Как называется этот
процесс?

Ответ:
Клонирование.

Комментарий:
От слов "клон" и "клан".

Источник:
"Знак вопроса", 1990, N 12.

Автор:
Игорь Пистоляка

Вопрос 2:
Этот автомобильный аксессуар был впервые применен 20 мая 1902 г. на
автомобиле "Торпедо" во время нью-йоркских автогонок, когда автомобиль,
наткнувшись на торчащий из земли рельс, врезался в публику, в результате
чего погибло два человека. Газеты писали только о жертвах. Об
аксессуаре, спасшем жизни экипажу, не было упомянуто ни слова, поэтому
он получил свое широкое распространение лишь к 70-ым годам нашего века.
Назовите этот аксессуар.

Ответ:
Ремни безопасности.

Источник:
"Наука и жизнь", 1983, N 10.

Автор:
Иван Одарюк

Вопрос 3:
Имя этого сказочного героя - это искаженное "синдхуначи", то есть
"властитель моря". Так индийцы, а вслед за ними и арабы, называли
судовладельцев. Назовите это имя в привычном для нас варианте.

Ответ:
Синдбад.

Источник:
А. Снисаренко. Рыцари удачи. - СПб.: Судостроение, 1991. - С. 69.

Автор:
Александр Киселев

Вопрос 4:
Анекдот. Гангстер из Техаса от скуки стреляет в потолок. Жена у него
спрашивает: "Неужели у тебя столько работы, что ты должен...". Закончите
фразу.

Ответ:
"... брать работу на дом".

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. - Кн. 5, 6. - Харьков: Фолио;
Ростов-на-Дону: Феникс, 1996. - С. 150.

Автор:
Павел Самофалов

Вопрос 5:
В 1938 году конструктор по имени Фердинанд Порше создал автомобиль,
который он считал своим лучшим произведением, и который побил как
минимум два мировых рекорда, выражающиеся величинами "больше сорока
семи" и "больше 22 миллионов". Что это за автомобиль?

Ответ:
"Фольксваген-жук".

Комментарий:
Известный во всем мире автомобиль, единственный, выпускающийся более 47
лет и выпущенный в количестве более 22 миллионов экземпляров.

Источник:
"Наука и жизнь", 1978, N 8.

Автор:
Павел Самофалов

Вопрос 6:
Периодически в японских городах можно наблюдать почти забытое теперь у
нас движение сборщиков макулатуры, которые с громкоговорителями
объезжают на грузовиках свои районы, собирая старые газеты и журналы. А
что крайне необходимое жители получают взамен?

Ответ:
Туалетную бумагу.

Источник:
А. Морита. Сделано в Японии. - М.: Прогресс, 1993. - С. 311.

Автор:
Сергей Сухарев

Вопрос 7:
Это изобретение 50-х годов XX века, сделанное в лабораториях корпорации
AT&T, по своему значению для современной цивилизации сравнимо разве что
с изобретением колеса. Но заключение экспертов о непригодности для
практического использования позволило купить права на изобретенный
прибор японцу Акио Морита, что сделало его лидером отрасли на многие
годы. О каком приборе идет речь?

Ответ:
Транзистор.

Источник:
Дж. Ландрам. Тринадцать мужчин, которые изменили мир.

Автор:
Сергей Сухарев

Вопрос 8:
В наше время мало кого может удивить женщина, выбравшая себе профессию,
которая раньше считалась "мужской". Однако 24-летняя испанка Кристина
Санчес является единственной женщиной, занимающейся этой профессией.
Какой?

Ответ:
Тореадор.

Источник:
"Натали", 1998, N 9.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 9:
Обслуживающий персонал web-узла "Виртуальный Иерусалим" (Virtual
Jerusalem) собирает и отпечатывает присланные по Интернету сообщения
евреев со всего мира. Куда затем помещаются эти послания?

Ответ:
В Стену Плача.

Комментарий:
Послания адресованы Богу.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 10:
Чего, как советует английская пословица, не нужно делать, чтобы не
услышать лжи?

Ответ:
Задавать вопросов.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 11:
Эту фамилию носил "вдохновитель и организатор" великих перемен, в
сражениях с которым терпели поражение самые прославленные противники.
Спустя много десятилетий она стала роковой для известного спортсмена -
на этот раз из-за страстного желания. Кто стал жертвой этой фамилии?

Ответ:
Майк Тайсон.

Комментарий:
Попавший в тюрьму из-за Дезире Вашингтон (Дезире - "желание").

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 12:
В Омске можно встретить довольно необычное название улицы - "22 П/С".
Оказывается, местные власти, чтобы не тратиться на переименование улицы
с названием, не соответствующим текущему моменту, просто зашифровали
его. Как же называлась эта улица?

Ответ:
Улица Двадцать второго партсъезда.

Источник:
"Комсомольская правда", 23.03.98 г.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 13:
Вспомните один дорогой и очень дефицитный во времена застоя продукт и
скажите, как по-казахски звучит слово "рыба".

Ответ:
Балык.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 14:
С этим народом русские познакомились еще в середине XVII века. Первые же
встречи закончились вооруженными столкновениями. Вопреки весьма
распространенному сейчас мнению, люди эти оказались весьма умными и
опасными противниками. Они не только отказались платить ясак, но и
долгое время составляли весьма серьезную конкуренцию русской власти. Кто
они?

Ответ:
Чукчи.

Источник:
"Родина", 1998, N 1.

Автор:
Елена Бакуменко

Вопрос 15:
Этот святой во всемирной мифологии стал защитником невинно обиженных. Не
только в Греции и в России, но даже в мусульманском мире и в среде
буддистов он почитается как святой социальной справедливости, заступник
страждущих. Нам он известен с детства. А в каком качестве?

Ответ:
Как Дед Мороз.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о святом Николае.

Источник:
"Родина", 1998, N 1.

Автор:
Елена Бакуменко

Вопрос 16:
На Западе Россию и русских принято отождествлять с медведем. А вот на
Востоке русских отождествляют с сильным и крупным зверем, который
является священным животным и символизирует мужскую энергию "янь". Что
это за зверь?

Ответ:
Тигр.

Источник:
"Родина", 1998, N 1.

Автор:
Елена Бакуменко

Вопрос 17:
Судя по историческим документам, этот святой, день которого православные
отмечают 1 января, жил в XII веке. Мощи его покоятся в Киево-Печерской
лавре. На его родине по сей день есть семьи, которые считают себя его
потомками. Среди них часто встречаются люди, наделенные недюжинной
силой, и все они уверены, что сохраняют фамильное сходство со знаменитым
предком. Скажите, а какое имя часто дают мальчикам в таких семьях?

Ответ:
Илья.

Комментарий:
Речь идет об Илье Муромце.

Источник:
"Труд", 19.09.98 г.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 18:
Недавно в Калужской области России началась настоящая "лихорадка", но не
золотая. Камушки, о которых идет речь, представляют огромный научный
интерес. За них платят больше, чем за золотые слитки аналогичной массы,
а затем продают за границу в частные коллекции, хотя все они по закону
принадлежат государству, и их надлежит сдавать в специальный Комитет при
АН России. По словам одного из сотрудников этого комитета В. Черноброва,
во многих российских газетах появились объявления типа: "Куплю...". Что?

Ответ:
Метеорит.

Источник:
"Труд", 19.09.98 г.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 19:
Вступление Чехии в НАТО обусловлено необходимостью перехода на
стандартизированные в рамках этого союза боеприпасы. Поэтому фирма
"Ческа зброёвка" создала семейство индивидуального оружия "CZ 2000" под
патрон НАТО. При этом чешские оружейники внесли ряд интересных новшеств,
одно из которых позволяет стрелку легко контролировать количество
патронов в оружии. А в чем смысл этого новшества?

Ответ:
Магазин автомата сделан из полупрозрачной пластмассы.

Источник:
"Вiйсько України", 1998, N 5-6.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 20:
Как мы называем то, что на Западе называют "русскими сливками"?

Ответ:
Сметана.

Источник:
"Телескоп", 23.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
Закончите четверостишие сатирика Юрия Лобова:
   "Вот и опустились с облаков.
   Не живем, но и не умираем.
   Раньше назначали дураков,
   Нынче..."

Ответ:
"... всенародно избираем".

Источник:
"Событие", 23.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Юмористическое сообщение. Освоен выпуск презервативов с сюрпризом: в
решающий момент изделие взрывается и играет... Что?

Ответ:
Марш Мендельсона.

Источник:
"Телескоп", 23.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
Говорят, что однажды, путешествуя по Америке, супруги Клинтон
остановились на небольшой автозаправке. Человек, заливавший им в баки
горючее, в молодости был одним из поклонников Хиллари. Билл, чтобы
подколоть жену, сказал ей: "Представь, кем бы ты сейчас была, если бы
вышла за него замуж!". А что ему в ответ совершенно спокойно сказала
Хиллари?

Ответ:
"Я была бы женой Президента США".

Источник:
"Simon", 1998, N 29.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
По мнению юмориста Зиновия Окона, рассуждать о могучей целебной силе
голодания лучше всего после... Чего?

Ответ:
Вкусного и сытного обеда.

Источник:
"Событие", 9.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Известному американскому мафиози Джону Готти дали прозвище "тефлоновый
дон". А почему?

Ответ:
Все обвинения правосудия отставали от него, как мясо от тефлоновой
сковородки.

Источник:
"Сегодня", 6.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Какого детского писателя харьковская газета "Событие" недавно окрестила
"апологетом афроненавистничества"?

Ответ:
Корнея Чуковского.

Комментарий:
За его строки "Не ходите, дети, в Африку гулять".

Источник:
"Событие", 27.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
Закончите анекдот. Муж приходит домой злой, уставший и говорит жене:
"Это ты во всем виновата! Посылаешь меня на родительское собрание и не
говоришь, ...".

Ответ:
"... в какой школе учится наш ребенок".

Источник:
"Вечерний Харьков", 27.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Юрий Лужков, как известно, считает Крым "зоной российских интересов".
Поэтому он и получил от киевской газеты "Сегодня" прозвище,
"породнившее" его с известным князем. Назовите это прозвище.

Ответ:
Юрий Долгорукий.

Источник:
"Сегодня", 29.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
Закончите фрагмент монолога композитора Сальери из пушкинского
произведения "Моцарт и Сальери":
   "Все говорят: нет правды на земле.
   Но правды нет - и выше. Для меня
   Так это ясно, как простая..."

Ответ:
"... гамма".

Источник:
А. Пушкин. Сочинения в трех томах. - Т. 2. - М.: Художественная
литература, 1986. - С. 442.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
Анекдот. Отец с сыном отдыхают на берегу пруда. Отец углубился в газету,
а сын играет в песочке. Увидев проплывающих лебедей, мальчик спрашивает:
   - Папа, можно я лебедя покормлю?
   Отец, не отрываясь от чтения, ворчит в ответ:
   - Сынок не лезь...
   Куда?

Ответ:
"... в большую политику".

Источник:
"Телескоп", 10.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 31:
Анекдот. Умер старый официант. Вдова с горя ударилась в спиритизм.
Однажды она попыталась вызвать дух мужа, но у нее ничего не получилось.
"Почему ты не появляешься?" - зарыдала она и услышала в ответ... Какую
фразу?

Ответ:
"Я этот столик не обслуживаю".

Источник:
"Событие", 6.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 32:
Закончите анекдот. На рельсе лежит крыса. Обходчик, поднимая ее за
хвост, презрительно говорит: "Тоже мне - ...".

Ответ:
"... Анна Каренина".

Источник:
"Потеха", 1998, N 26.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 33:
Как считается, сентябрьские события 1973 г. в Чили способствовали
положительным преобразованиям экономики этой страны. Журнал "Огонек"
опубликовал статью российского экономиста Виталия Найшуля, посвященную
этой теме. Название статьи совпадает с гимнастическим термином, хорошо
знакомым каждому, кто посещал уроки физкультуры или служил в армии.
Назовите этот термин.

Ответ:
Подъем переворотом.

Источник:
"Огонек", 1998, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
Как, в соответствии с конвенцией по морскому праву ООН, называется
полоса моря или океана шириной в 12 морских миль вдоль побережья каждого
государства?

Ответ:
Территориальные воды.

Источник:
"Комсомольская правда", 27.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 35:
Анекдот. Муж и жена собираются в отпуск на море. На вопрос мужа: "Зачем
ты берешь на море черное платье и шляпку?" жена отвечает: "Все надо
предусмотреть - ты же совсем...". Закончите фразу.

Ответ:
"... не умеешь плавать".

Источник:
"Теленеделя", 1998, N 30.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 36:
Анекдот. Закончите диалог заключенных:
   - Ты за что сидишь?
   - Да вот, жену бросил...
   - Ну, ты даешь! Я уж и не помню, скольких жен бросал.
   - Да? А ты их бросал...

Ответ:
"... с какого этажа?".

Источник:
"Харьковский курьер", 3.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 37:
Анекдот. Ребенок спрашивает:
   - Папа, а что такое "сизифов труд"?
   - Ах, сынок, - отвечает отец, - ты это узнаешь, когда начнешь...
   Что делать?

Ответ:
Бриться.

Источник:
"Харьковский курьер", 29.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 38:
После того, как службы безопасности Египта установили наличие
специальной аппаратуры в некоторых иностранных посольствах, местное
правительство запретило министрам и другим высокопоставленным чиновникам
пользоваться ЭТИМ для важных и секретных разговоров. Назовите ЭТО.

Ответ:
Сотовые телефоны.

Источник:
"Сегодня", 1.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 39:
Закончите один из афоризмов "отцов-командиров": "Товарищ курсант! Если
вы хотите что-то сказать, то лучше...".

Ответ:
"... молчите".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 15.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 40:
Анекдот. Буфетчик говорит официанту: "Послушай, перестань выталкивать
пьяных клиентов на улицу. Ты, наверное, забыл, что работаешь...". Где?

Ответ:
"... в вагоне-ресторане".

Источник:
"Событие", 30.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 41:
Недавно в Праге прошла выставка, посвященная 200-летию со дня смерти
этого знаменитого итальянца. На выставке представлены его рукописи и
письма, а также дневники владельца замка Духцов Франтишека Адама
Вальшдтейна, в котором этот итальянец, работая библиотекарем, провел
последние 13 лет своей бурной жизни. Назовите этого итальянца.

Ответ:
Казанова.

Источник:
"Вот так!", 1998, N 33.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 42:
Анекдот. Диалог в супермаркете:
   - У вас есть однотонное пальто?
   - К сожалению, нет. Есть только на сорок, пятьдесят и шестьдесят...
   Чего?

Ответ:
"... килограммов".

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 19.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 43:
Анекдот. Муж собирается на работу и спрашивает жену:
   - Ты мой пиджак почистила?
   - Да.
   - А брюки?
   - Да.
   - А ботинки?
   - А у тебя что, и там есть...
   Что?

Ответ:
"... карманы".

Источник:
"Потеха", 7.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 44:
В Англии и Франции их казнили, при Петре I их наказывали кнутом и
ссылали на каторгу, Николай I сулил награду тому, кто придумает способ
борьбы с ними без насилия, Ленин объявил их позором Советской России. Но
железный порядок по отношению к ним удалось установить лишь в 1955 г. в
Москве благодаря усилиям тогдашнего первого секретаря горкома КПСС Е.
Фурцевой. Кто они?

Ответ:
Нищие, бродяги, попрошайки.

Источник:
"Сегодня", 1.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 45:
Анекдот. Закончите диалог в магазине:
   - Эти рубашки очень прочные. Никакая стирка им не страшна - они
просто смеются над стиральными машинами.
   - Это я знаю - несколько моих таких рубашек уже...

Ответ:
"... лопнули от смеха".

Источник:
"Семь дней", 16.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 46:
Закончите описание приметы, опубликованное в газете "Комсомольская
правда": "Если обладатель золотого "Ролекса" приехал на автомобиле
"Ока", то "Ролекс" либо чужой, либо не золотой, либо...".

Ответ:
"... это совсем не "Ролекс".

Источник:
"Комсомольская правда", 20.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 47:
По свидетельству юмориста Зиновия Окона, местная телекомпания в поисках
дополнительных источников финансирования стала сдавать в аренду
спортсменам некий объект. Правда, для этого приходится дополнительно
строить бассейн. О каком объекте идет речь?

Ответ:
О телевышке.

Источник:
"Событие", 30.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 48:
Внимание, цитата из романа А.С. Пушкина "Евгений Онегин":
   "Хотя мы знаем, что Евгений
   Издавна чтенье разлюбил,
   Однако ж несколько творений
   Он из опалы исключил:
   Певца Гяура и Жуана
   Да с ним еще два-три романа..."
   О каком "певце Гяура и Жуана" ведет речь автор?

Ответ:
О Байроне.

Источник:
А. Пушкин. Сочинения в трех томах. - Т. 2. - М.: Художественная
литература, 1986. - С. 301.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 49:
Закончите один из афоризмов "отцов-командиров": "У кого склонности к
математике? Бери лопату и извлекай...".

Ответ:
"... корни".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 15.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 50:
Старший помощник капитана Юрий Медведев из Одессы прислал в редакцию
газеты "СПИД-Инфо" правило для запоминания неких географических
объектов, которое вам необходимо закончить:
   "Милое Хоккайдо, я тебя Хонсю.
   За твое Сикоку я тебя..."

Ответ:
"... Кюсю".

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 51:
Хотя они являются одним из мерил оценки искусства актеров, во МХАТе на
протяжении длительного времени они были запрещены в ходе действия
спектакля как нарушающие целостность картины. О чем идет речь?

Ответ:
Об аплодисментах.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 323.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 52:
Перед переносом столицы Казахстана из Алма-Аты в город Астану возникало
много споров и противоречий. Так, например, Русская Православная Церковь
требовала изменения названия новой столицы. А в чем причина недовольства
церкви?

Ответ:
Поменяв в названии города местами две начальные буквы, верующий получает
слово "Сатана".

Источник:
"Событие", 1998, N 23.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 53:
Не так давно известный британский музыкант Джарвис Коккер в интервью
одной из газет сказал: "За последние двадцать лет на Англию обрушилось
всего две напасти - Маргарет Тэтчер и...". Кто еще?

Ответ:
"Спайс Герлз".

Источник:
"Известия", 8.07.98 г.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 54:
Одну из разновидностей ядовитых змей, обитающих на Тайване, местное
население называет "стошаговыми змеями". Почему?

Ответ:
Укушенная жертва умирает, не пробежав и ста шагов.

Источник:
М. Олден. Власть. - М., 1996. - С. 41.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 55:
В разные времена оно было разным: польским, австрийским, испанским,
баварским и т.д., однако во все времена оно служило источником раздоров.
О чем идет речь?

Ответ:
О различных наследствах.

Источник:
Военная энциклопедия. - СПб., 1911. - Т. 7. - С. 18.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 56:
К правому крылу этого религиозно-политического движения, зародившегося в
XVI веке в Англии, обычно относили пресвитериан, к левому, более
радикальному - индепендентов. А как называлось это движение в целом?

Ответ:
Пуритане.

Источник:
Военная энциклопедия. - СПб., 1911. - Т. 5. - С. 32-33.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 57:
Во многих открытых кинотеатрах Индии у входа можно увидеть табличку с
объявлением о запрещении просмотра кинофильма из-за стены, сидя на
верблюде или на соседних деревьях. Причина такого запрета отнюдь не в
желании администрации продать как можно больше билетов. А в чем именно
причина запрета?

Ответ:
Опасность укуса змеи или скорпиона.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 275.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 58:
На территории одного из угандийских племен зачастую можно увидеть в
разных местах ямы, вырытые в земле и покрытые деревянными крышками, на
которые натянуты сухожилия разных животных. А что извлекают угандийцы из
таких ям?

Ответ:
Звуки.

Комментарий:
Яма представляет собой музыкальный инструмент.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 282.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 59:
В 1992 г. фанатики из религиозной секты на юге США захватили заложников
и удерживали длительное время. А какая была фамилия главаря этой секты,
если "новые русские" вполне могли принять его за своего?

Ответ:
Кореш.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 60:
Однажды Ринго Старра спросили:
   - Вы не могли бы дать определение, что такое хороший барабанщик?
   - Конечно, мог бы, - ответил Ринго. - Хороший барабанщик - это...
   Закончите ответ.

Ответ:
"... это я".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 61:
После взятия Казани ратники Ивана Грозного хорошо отметили это в
казанских питейных заведениях. Вернувшись в Москву, они стали бить челом
государю, чтобы для них было открыто такое же заведение. Их просьбу
удовлетворили. Дело оказалось выгодным, и заведения распространились по
России, сохранив казанское название. А как в Казани назывались питейные
заведения?

Ответ:
Кабаки.

Источник:
С. Романов. История русской водки. - М.: Вече, 1998. - С. 12.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 62:
При распространении в России кабаков на сходах выбирали "лучших людей"
селений и назначали их кабацкими старостами. Присягая "на вере" в
местных церквах, они клялись, что воровства и лихоимства чинить ни
государю, ни народу не будут, и выполняли некую процедуру. А как после
этого они назывались?

Ответ:
Целовальники.

Комментарий:
Они целовали крест.

Источник:
С. Романов. История русской водки. - М.: Вече, 1998. - С. 12.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 63:
Закончите куплет из песни команды КВН "Эскадрон гусар":
   "Я на айсберге лежала в бикини,
   С корабля махал какой-то механик,
   Нет, механик жив-здоров и поныне,
   А корабль назывался...".

Ответ:
"Титаник".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 64:
Какой корабль объединяет Тутанхамона, зверя, негодяя и ангела?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Песни "Тутанхамон", "Зверь", "Негодяй и Ангел" входят в альбом "Титаник"
группы "Наутилус Помпилиус".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 65:
На обратной стороне этой медали изображен целящийся из винтовки солдат и
два числа. Это изображение стало своеобразным символом завершения
карьеры многих награжденных этой медалью людей. Догадавшись, где делали
карьеру эти люди, воспроизведите название этой медали.

Ответ:
"XX лет Рабоче-Крестьянской Красной Армии (РККА)".

Комментарий:
Медаль была выпущена в начале 1938 г.; ответ "Советской Армии", конечно
же, не засчитывается.

Источник:
Государственные награды Союза ССР. - К.: Вища школа, 1987. - С. 204-205.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 66:
В этом "Законе" Киплинга 16 основных "статей", регламентирующих правила
поведения, две предваряющих и одна заключительная "статья",
регламентирующие действие "Закона" и наказание за его нарушение. Если вы
догадались, о каком "Законе" идет речь, то ответьте, для кого он
написан.

Ответ:
Для волков.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении Киплинга "Закон джунглей".

Источник:
Р. Киплинг. Рассказы. Стихотворения. - Л.: Художественная литература,
1989. - С. 337-338.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 67:
В 1950-х гг. в США вышла книга Дональда Мензела "Летающие тарелки".
Автор здраво излагает материал и рассматривает многие случаи наблюдения
"тарелок". А в заключение он советует: "Во всяком случае помните, что
"летающие тарелки": 1) действительно существуют; 2) их видели; 3) но
они...". Что же?

Ответ:
"... совсем не то, за что их принимают!".

Источник:
Д. Мензел. О летающих тарелках. - М.: Изд-во иностранной литературы,
1962. - С. 329.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 68:
В начале 1943 г. к окруженным в районе Сталинграда немецким частям были
посланы парламентеры. Рассказывая об этом, персонаж романа К. Симонова
"Живые и мертвые" говорил: "Мне бы тревожиться: воротятся ль живые? А я
гляжу и думаю, как дурак: наши или не наши?". Что же взволновало старого
красного офицера?

Ответ:
Погоны на шинелях парламентеров.

Комментарий:
Были введены с 6.01.1943 г.

Источник:
   1. К. Симонов. Живые и мертвые. Книга вторая. - М.: Просвещение,
1982. - С. 202.
   2. Морские памятные даты. - М.: Воениздат, 1987. - С. 323.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 69:
В 1985 г. был выпущен сборник биографий украинских партизан - Героев
Советского Союза - участников Великой Отечественной войны. В биографии
одного из них упоминается получивший звание Героя Советского Союза за
боевые заслуги командир Васильковского партизанского отряда А.С. Грисюк,
благополучно переживший войну и последующие репрессии. Однако в этом
сборнике его биографии нет по очень простой причине. Назовите эту
причину.

Ответ:
Он стал Героем Советского Союза на советско-финской войне, а в сборник
включены биографии только тех, кто получил это звание на Великой
Отечественной войне.

Источник:
   1. Подвигом прославленные. - К.: Издательство политической литературы
Украины, 1985. - С. 104.
   2. Герои Советского Союза. - Т. 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 70:
Все вы знаете историю Второй мировой войны и, вероятно, без труда
сможете назвать место самой высокой активности снайперов за всю войну.

Ответ:
Сталинград.

Комментарий:
Именно там Красная Армия с успехом использовала снайперов для
сдерживания атакующего противника.

Источник:
ЭВИ. Снайперы. - Мн.: Литература, 1997. - С. 55.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 71:
Почему работникам зоопарков не рекомендуется оставлять у слоновых вольер
деревянные лестницы-стремянки?

Ответ:
Потому что слоны могут их съесть.

Комментарий:
Опубликован в газете "Simon", 1998, N 46.

Источник:
"GEO", 1998, N 6.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 72:
Очень сложной для англичан оказалась операция по возвращению в СССР
зимой 1941/42 гг. на крейсере "Адвенчур" делегации ВЦСПС. Дело в том,
что делегатов было тринадцать, среди них две женщины, а выход в море
пришелся на "черную пятницу". И в подтверждение всех этих дурных примет
крейсер столкнулся с танкером. Однако англичане не растерялись и
предприняли некие простые меры, после чего все пошло нормально. Что же
сделали "просвещенные мореплаватели"?

Ответ:
Подсадили на крейсер четырнадцатого пассажира.

Источник:
В. Пикуль. Реквием каравану PQ-17. - Рига: Лиесма, 1979. - С. 31-32.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 73:
Многие американцы, посмотрев новый фантастический фильм "Почтальон",
разочарованно утверждали: "Было бы гораздо современнее показать историю
о...". Кого же хотели увидеть главным героем этого фильма разочарованные
зрители?

Ответ:
Распространителя (разносчика) электронной почты.

Источник:
"Если", 1998, N 3.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 74:
Успех американского фильма "Последний отсчет" у американского зрителя,
хотя бы понаслышке знакомого с историей, казалось, был гарантирован
благодаря хорошей завязке: современный американский авианосец случайно
проваливается во временную "дыру" и оказывается... Где?

Ответ:
В районе Перл-Харбора 7 декабря 1941 г.

Источник:
"Если", 1998, N 3.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 75:
Как следует из надписи на обратной стороне, медали "Партизану
Отечественной войны" I и II степеней вручали не за храбрость, стойкость
и мужество награжденных, а "за нашу...". Закончите фразу.

Ответ:
"... Советскую Родину".

Источник:
Государственные награды Союза ССР. - К.: Вища школа, 1987. - С. 125-127.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 76:
Среди многочисленных венских кафе выделяется "Хартауэр" - своеобразный
"тихий филиал знаменитой венской оперы". Здесь отмечают успех премьер, а
поклонники встречаются со своими кумирами. Стены увешаны афишами и
фотографиями великих оперных исполнителей. А что звучит из динамиков?

Ответ:
Оперные арии.

Источник:
"GEO", 1998, N 5.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 77:
Как утверждает реклама газеты "Харьковский курьер", в Восточных Штатах
идет дождь, в Восточном Иерусалиме идут переговоры. А что, согласно этой
рекламе, идет в Восточной Швейцарии?

Ответ:
Часы.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 78:
Однажды А. Эйнштейна спросили, как он записывает свои великие мысли. А
что ответил Эйнштейн?

Ответ:
"Настоящие мысли приходят в голову так редко, что их нетрудно
запомнить".

Источник:
"Событие", 1997, N 19.

Автор:
Василий Калашник

Вопрос 79:
Закончите известный афоризм: "Человек - как растение: для того, чтобы он
вырос, ...".

Ответ:
"... его сначала надо посадить".

Источник:
"Событие", 1997, N 18.

Автор:
Василий Калашник

Вопрос 80:
На одном из банкетов Софи Лорен была представлена жене итальянского
банкира, которая тотчас заявила известной актрисе: "При вашей внешности
вы вполне могли бы сниматься в кино". - "Но я - Софи Лорен!" - ответила
кинозвезда и услышала в ответ: "Ну и что! Вы можете...". Что сделать?

Ответ:
"... сменить имя".

Источник:
"Событие", 1997, N 21.

Автор:
Василий Калашник

Вопрос 81:
Классик научной фантастики Джин Родденбери, хотя и после смерти, но
попал туда, куда всегда мечтал отправиться - в бескрайние просторы
Вселенной. А что для этого пришлось сделать с ним после смерти?

Ответ:
Подвергнуть его тело кремации.

Комментарий:
А урну с прахом отправили в космос.

Источник:
"Cinema", 1997, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 82:
Идея этого родилась в Венгрии. В 1965 г. во Франции было разрешено
использовать это в школе. Воспроизведите название наиболее известного
французского варианта этого, которое навевает романтические ассоциации с
одним из видов одежды.

Ответ:
"BIC".

Комментарий:
Шариковая ручка, запатентованная М. Биком.

Источник:
"АиФ. Украина", 1996, N 42.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 83:
Что общее имеется в традиционных мужских шотландском и японском
костюмах?

Ответ:
Юбка.

Источник:
"ART PRESTIGE", 1997, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 84:
Закончите диалог из журнала "Ридерз дайджест":
   - Меня так раздражает, когда мой зубной врач начинает разговаривать,
пока лечит мне зубы, - рассказывает один приятель другому.
   - Прекрасно тебя понимаю, - отвечает тот. - Но вот мой дядя Эдгар
обычно сам сводил с ума своего дантиста.
   - Как же это ему удавалось?
   - Он...

Ответ:
"... был чревовещателем".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1992, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 85:
Полиция Квинсленда и местный университет начали снимать определенные
характеристики у местных коала, чтобы уберечь этих животных от
незаконного перемещения из мест естественного обитания в заповедники для
туристов. И если у лесничих есть подозрение, что коала незаконно
вывезен, они могут проверить, зарегистрированы ли... Что же?

Ответ:
Отпечатки его пальцев.

Комментарий:
На ладонях у коала никаких линий нет.

Источник:
"Ридерз дайджест", 1992, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 86:
Адвокат и врач ужинали в клубе. Врач пожаловался адвокату:
   - Члены клуба засыпают меня медицинскими вопросами, а это вредит моей
практике. Что делать?
   - Да очень просто, - ответил адвокат. - Пошлите им счет.
   Через два дня врач получил... Что?

Ответ:
Счет от адвоката.

Источник:
"Ридерз дайджест", 1993, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 87:
По всей Сахаре перемещаются подвижные барханы в форме серпа. А что
указывают их удлиненные концы?

Ответ:
Направление господствующих ветров.

Источник:
"GEO", 1998, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Вторая лига, ноябрь-декабрь 1998 г.

Дата:
00-Nov-1998

Вопрос 1:
В начале своих приключений он попал в ящик, затем был подвергнут
безрезультатной идентификации и поселен в будке. А кем работал его
лучший друг?

Ответ:
Крокодилом.

Комментарий:
Речь идет о Чебурашке (по сюжету мультфильма "Крокодил Гена").

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 2:
"Живая вода", "Серо-зеленые", "Чистая доска". На какой территории они
чаще всего встречаются?

Ответ:
На "Территории А".

Комментарий:
Именно в этой музыкальной программе можно увидеть украинские группы
"Аква Вита", "Грин Грей", "Табула Раса".

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 3:
Один из этой троицы обладает недюжинным жизненным опытом, прозвище
другого свидетельствует о его умственных способностях. А в какую игру,
согласно песне, не может играть третий?

Ответ:
В хоккей.

Комментарий:
Речь идет о Бывалом, Балбесе и Трусе.

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 4:
Закончите четверостишие И. Губермана:
   "Открыв сомкнуты негой взоры,
   Россия вышла в неглиже
   Навстречу утренней Авроре,
   Готовой...".

Ответ:
"... к выстрелу уже".

Источник:
И. Губерман. Гарики. Электронный вариант.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
В песне А. Городницкого "Петр III" есть такие строки:
   "А пока, одинокий и хлипкий,
   Завершая свой жизненный круг,
   Император играет (далее пропущено два слова) -
   Государство уходит из рук".
   Во время какой же игры уходило государство из рук Петра III?

Ответ:
"... на скрипке...".

Источник:
А. Городницкий. Полночное солнце. - М.: Советский писатель, 1990. - С.
63.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Впервые этот обычай возник в Древнем Риме. В России этим обычаем первым
воспользовался Борис Годунов в 1601 г., через пять лет то же самое в
Москве сделал Лжедмитрий I, а ровно через сто лет этот обычай ввел в
Петербурге Петр I. Назовите этот обычай, который не раз выручал простой
народ в голодные времена.

Ответ:
Даровые хлеба или бесплатный хлеб.

Комментарий:
По-латыни "менса гратуите".

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 7:
Тайный архив Ватикана - святая святых. Пользоваться им можно только с
личного разрешения Папы. Находится архив на попечении
монахов-хранителей. Папская курия принимает специальные меры по
предотвращению утечки информации. Какие именно?

Ответ:
Монахи-хранители не умеют читать и писать.

Источник:
Папство, XX век. - М.: Политиздат, 1981.

Автор:
Сергей Резников

Вопрос 8:
Весной 1982 г. многие впервые услышали об этом географическом объекте и
тут же узнали, что у него теперь другое название. Назовите хотя бы одно
из них.

Ответ:
Мальвинские, или Фолклендские острова.

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1982".

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 9:
У криминалистов есть такая, в некотором роде парадоксальная,
профессиональная поговорка: "Врет, как...". Как кто?

Ответ:
"... как очевидец".

Источник:
Л. Шейнин. Дебют. - М., 1966. - С. 140.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 10:
Со времен королевы Елизаветы I во время войн Англия всеми силами
старалась не допустить, чтобы этот порт оказался во власти другой
великой державы. О нем говорили, что это - "пистолет, нацеленный в висок
Англии". О каком городе идет речь?

Ответ:
Об Антверпене.

Источник:
Р. Олдингтон. Смерть героя. - М., 1976. - С. 184.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 11:
В африканской саванне часто можно увидеть носорога, яростно
набрасывающегося на деревья и термитники. В то же время он может
пронестись мимо человека, не причинив ему никакого вреда. В чем причина
такого странного поведения животного?

Ответ:
Носорог очень близорук.

Источник:
Й. Вагнер, Н. Шнейдерова. Царь зверей - не лев.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 12:
Африканцы получают яд для стрел из одного довольно редкого дерева. Кроме
того, ядовиты далеко не все деревья этого вида. Как можно определить "на
глаз", какое дерево ядовито, а какое нет?

Ответ:
Под ядовитыми деревьями лежат погибшие грызуны.

Источник:
Й. Вагнер, Н. Шнейдерова. Царь зверей - не лев.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 13:
Обычно человеку, завоевывая новые территории, удается уничтожить или
изгнать животных, которых он считает своими врагами, и лишь перед одним
обитателем Африки ему пришлось признать свое поражение. Кто этот
победитель?

Ответ:
Муха цеце.

Источник:
Й. Вагнер, Н. Шнейдерова. Царь зверей - не лев.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 14:
В годы Великой Отечественной войны ее силами были ликвидированы
последствия более 30 тысяч налетов фашистской авиации, предотвращено 32
тысячи серьезных аварий на предприятиях, обезврежено свыше 430 тысяч
авиабомб, почти 2,5 миллиона снарядов и мин, оказана помощь многим
пострадавшим. Как с 1961 г. называется эта система?

Ответ:
Гражданская оборона.

Источник:
А. Костров. Гражданская оборона. - 1991. - С. 3.

Автор:
Елена Баева

Вопрос 15:
Как будет звучать по-латыни слово, означающее "терпеливый" или
"страдающий"?

Ответ:
Пациент.

Комментарий:
От латинского "patiens".

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 451.

Автор:
Елена Баева

Вопрос 16:
Марк Твен работал редактором газеты. Однажды ему по почте пришло письмо
от читателя. К письму было приложено ужасающее по безграмотности
стихотворение, которое называлось "Почему я жив?". Марк Твен напечатал в
газете ответ автору. Что гласил ответ?

Ответ:
"Потому, что Вы не принесли стихи в редакцию лично".

Источник:
Е. Лихтенштейн. Слово о книге. - М.: Книга, 1984.

Автор:
Елена Баева

Вопрос 17:
Вспомнив старую песню, закончите стихотворение С. Жбанкова под названием
"Сюрприз":
   "Ночь коротка. Спят облака.
   И квартиру мою открывает..."

Ответ:
"... Незнакомая чья-то рука".

Источник:
"Событие", 14.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Борис Пастернак сказал о ней: "Покорная обстоятельствам и верная себе
чистота". Алексей Толстой назвал ее "обыкновенной богиней", Сергей
Эйзенштейн - "человеком другого измерения", а Сергей Прокофьев - "гением
русского балета". О ком идет речь?

Ответ:
О Галине Улановой.

Источник:
"Комсомольская правда", 24.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Анекдот. Двое "новых русских" беседуют:
   - У тебя охрана сколько человек?
   - Одиннадцать. А у тебя?
   - И у меня одиннадцать. Слушай, а может...
   Что сделаем?

Ответ:
"... в футбол сыграем?".

Источник:
"Харьковский курьер", 26.06.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
В музыкальном колледже "Беркли" до сих пор вспоминают, как в годы своей
учебы здесь Фил Коллинз и Уитни Хьюстон частенько занимались надуванием
презервативов. А зачем они это делали?

Ответ:
Чтобы развивать легкие.

Комментарий:
Эти упражнения помогают начинающим вокалистам.

Источник:
"Теленеделя", 1998, N 47.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
В двух заведениях Одессы объявлен необычный литературный конкурс в двух
номинациях: детективно-приключенческого и фантастического рассказа.
Итоги подводит жюри, возглавляемое популярным ныне писателем и
журналистом Анатолием Барбакару, а лучшие произведения войдут в
специальный сборник. А среди кого объявлен этот конкурс?

Ответ:
Среди заключенных.

Источник:
"Сегодня", 9.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Чемпионаты мира по плаванию 1995 г. в Рио-де-Жанейро, 1997 г. в
Гетеборге и 1999 г. в Гонконге примечательны необычными водными аренами
для соревнования спортсменов. А в чем их необычность?

Ответ:
Бассейны не являются стационарными.

Комментарий:
Их специально монтируют в подходящих для этого помещениях (в
Рио-де-Жанейро - на пляже, в Гетеборге - на хоккейном катке, в Гонконге
- во Дворце искусств).

Источник:
"Сегодня", 9.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
В одном из центральных кинозалов Хьюстона Джеймс Камерон недавно
представил оригинальную версию "Титаника", чем-то напоминавшую
радиоспектакль. Помимо диалогов героев и остальных звуков картина
сопровождалась подробным описанием всего происходившего на экране,
вплоть до выражения лиц персонажей. А для кого предназначался этот
показ?

Ответ:
Для незрячих людей.

Источник:
"Телескоп", 26.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Закончите афоризм Бориса Крутиера: "Так уж устроен человек: пока не
объяснишь ему, кто он, не узнаешь...".

Ответ:
"... кто ты".

Источник:
"Событие", 27.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Самое высокое содержание ЕГО в морской воде было обнаружено в Южной
Атлантике. В качестве "ловушек" для НЕГО применяли кокс, древесный
уголь, торф. Но пока предлагаемые с 1912 г. практические методы ЕГО
извлечения успеха не принесли. О чем идет речь?

Ответ:
О золоте.

Источник:
"Труд-7", 11.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Реклама от юмориста Савелия Цыпина: "Лучший подарок! Приятная
неожиданность - в каждом десятом яйце заложена взрывчатка!". А как, по
мнению юмориста, называется этот лучший подарок?

Ответ:
"Киллер-сюрприз".

Источник:
"Событие", 24.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
В этот день вице-президент США Альберт Гор и его супруга, чтобы попугать
своих коллег, вырядились в белые костюмы мумий. А какой праздник
отмечался в этот день?

Ответ:
Хэллоуин.

Источник:
"Сегодня", 3.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Закончите опубликованную в газете "СПИД-Инфо" фразу семилетней девочки:
"Если уже изобрели бритву "Жиллетт" для женщин, то скоро для мужчин
изобретут...".

Ответ:
"Тампакс".

Источник:
"СПИД-Инфо", 1996, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
Закончите юмористическое меню: "Пожарнику - тушенка, окулисту -
глазунья, шоферу - ...".

Ответ:
"... баранка".

Источник:
"Потеха", 1998, N 35.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
Анекдот. Объявление в газете: "Меняю двухкомнатную квартиру в Чернобыле
на однокомнатную в другом городе". А какие два города автор объявления
просит ему не предлагать?

Ответ:
Хиросиму и Нагасаки.

Источник:
"Simon", 1998, N 28.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 31:
В нынешнем году российские группы "Блестящие", "Армия", "Стрелки" и
"Аленушки" претендовали на получение приза "Серебряная калоша" за
сомнительные достижения в шоу-бизнесе в номинации "За клонирование
группы...". Какой?

Ответ:
"Spice Girls".

Источник:
"Комсомольская правда", 20.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 32:
30 декабря 1922 г. - "рождение", 8 декабря 1991 г. - "смерть". О чем
идет речь?

Ответ:
О Советском Союзе.

Источник:
"Труд-7", 11.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 33:
Этому знаменитому не только на Украине человеку решено при жизни
соорудить бронзовый памятник высотой (с постаментом) 11 метров на его
родине в Донецке. А возле какого объекта будет установлен этот памятник?

Ответ:
Возле стадиона.

Комментарий:
Памятник Сергею Бубке.

Источник:
"Комсомольская правда", 30.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
Парень подарил своей девушке цветы и услышал в ответ: "Цветы, конечно,
замечательные, но мне кажется, что ты слишком долго увлекался ботаникой.
Пора переходить на...". Какую науку?

Ответ:
"... минералогию".

Источник:
"Харьковский курьер", 3.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 35:
Как, по мнению юмориста Савелия Цыпина, расшифровывается для любой
девушки аббревиатура "ВУЗ"?

Ответ:
"Выйти удачно замуж".

Источник:
"Вечерний Харьков", 9.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 36:
Какое революционное новшество в мире джинсов впервые применила фирма
"Lee" в 1926 г.?

Ответ:
Застежка в виде "молнии".

Источник:
"Натали", 1998, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 37:
Закончите фразу из архива КВН: "Четыре черненьких чумазеньких чертенка
чертили черными чернилами чертеж. Так получился...".

Ответ:
"... "Черный квадрат" Малевича".

Источник:
"Теленеделя", 1998, N 49.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 38:
Что мастера фигурного катания на коньках называют "уголком слез и
поцелуев"?

Ответ:
Скамью, на которой они сидят в ожидании оценок арбитров.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 39:
Чего, по данным статистики, опасаются 50% жителей католической Польши во
время занятия сексом?

Ответ:
Нежелательной беременности.

Комментарий:
В католической Польше запрещены аборты.

Источник:
"Огонек", 1996, N 34.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 40:
Рассказывают, что Л.И. Брежнев был большим поклонником игры Анатолия
Карпова. Во время чемпионата мира генсеку докладывали все ходы Карпова.
А в окружении Брежнева шутили: "А сам-то Ильич ходит...". Как?

Ответ:
"... едва-едва" (e2-e2).

Источник:
"Комсомольская правда", 8.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 41:
В старинном замке французского города Тарба был открыт музей,
просуществовавший недолго, поскольку прижимистые хозяева замка
ограничились приобретением трех дешевых шпаг и берета с пером. Тем не
менее, сюда нередко заезжают фанаты известного писателя. Какого?

Ответ:
А. Дюма-отца.

Комментарий:
Замок принадлежал гасконской дворянской семье с фамилией д'Артаньян.

Источник:
"Комсомольская правда", 23.06.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 42:
Президент Российского футбольного союза Вячеслав Колосков недавно был
избран вице-президентом Национального Олимпийского комитета России, что
дало повод журналистам "Комсомольской правды" пошутить о том, что
российский футбол уже провален, а когда на Олимпиаде 2000 г. россияне
провалят еще 32 вида спорта, то обреченному на президентство Колоскову
останется одна прямая дорога... Куда?

Ответ:
В Президенты России (засчитывается ответ "в Кремль").

Источник:
"Комсомольская правда", 30.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 43:
Харьковский юморист Савелий Цыпин опубликовал серию старых загадок с
новыми разгадками. Например: "С виду клин, развернешь - блин" - это
гривня, "Стоит кулик на болоте, не молотит, а денежки колотит" - это
инспектор ГАИ. А какой ответ он предложил на загадку: "Два волка бегут,
друг друга гонят, век не догонят"?

Ответ:
Цены и зарплата.

Источник:
"Событие", 24.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 44:
Привязанность американцев к автомобилям общеизвестна и порой доходит до
крайностей. Так, один из видных жителей Гринмилла (штат Монтана) завещал
похоронить себя в автомобиле "Hummer" на фамильном участке кладбища
рядом с могилой умершего 20 лет назад своего отца. Однако могильщики
столкнулись с необычной проблемой: места под здоровенный внедорожник
"Hummer" не оказалось. А по какой причине?

Ответ:
Отец покойного был похоронен в "Кадиллаке".

Источник:
"Сегодня", 15.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 45:
Закончите анекдот:
   - Вы почему своего волкодава обозвали Беней?
   - А как его иначе назвать, если он танцует, играет на барабане и
норовит оркестром дирижировать? А ваш бульдог почему Жириком зовется?
   - А он, подлец,...

Ответ:
"... поливает всех, кто ему под лапу попадется!".

Источник:
"Телескоп", 29.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 46:
За 62 тысячи долларов на недавнем аукционе "Кристи" была продана
фотография, изображающая шестилетнюю Алису Лидделл. Назовите человека, к
100-летию со дня смерти которого был приурочен этот аукцион.

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Комментарий:
Алиса Лидделл была прототипом героини его знаменитой сказки.

Источник:
"Сегодня", 11.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 47:
10 декабря 1998 г. в газете "Сегодня" была опубликована статья
днепропетровского корреспондента под заголовком "Президента купить
невозможно", связанная с Л.Д. Кучмой. А какой проблеме, весьма
нереальной в годы застоя и перестройки, посвящена эта статья?

Ответ:
Отсутствием в продаже портретов Президента Украины.

Комментарий:
А в годы застоя портреты членов Политбюро ЦК КПСС продавались в любом
книжном магазине.

Источник:
"Сегодня", 10.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 48:
Скажите по-гречески "дыхательное горло".

Ответ:
Трахея.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 619.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 49:
Какой профессией, по мнению Агаты Кристи, должен обладать муж, чтобы его
интерес к жене с годами становился все больше?

Ответ:
Археолог.

Комментарий:
"Лучший муж, какого может иметь женщина, - археолог: чем старше она
становится, тем больший интерес он к ней проявляет".

Источник:
"Огонек", 1998, N 37.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 50:
Вспомните краевой центр России и скажите по-гречески "город-крест".

Ответ:
Ставрополь.

Комментарий:
"Ставрос" - "крест", "полис" - "город".

Источник:
"Событие", 3.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 51:
Какая идея возникла в конце 1920-х гг. у известного летчика Константина
Арцеулова во время прогулки с Максимилианом Волошиным в ветреный день у
подножья горы в Коктебеле?

Ответ:
Проводить планерные соревнования именно здесь.

Комментарий:
Соломенная шляпа, сорванная ветром с головы Волошина, зависла в
восходящих потоках и стала медленно парить.

Источник:
А. Панин. Власть высоты. - Харьков: Майдан, 1998. - С. 15.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 52:
По мнению юмориста Юрия Беляйчева, "сверхбедность - это когда и
(пропущено два слова) провести нечем". Какие слова пропущены?

Ответ:
"... черту бедности...".

Источник:
"Событие", 27.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 53:
Майор Хьюитт, торговец антиквариатом Хор, светский лев Уэллей,
профессиональный военный Уотерхаус, доктор Хан, регбист Карлинг,
продавец автомобилей Гилби, банкир Дюнне. Опубликовав фотографии этих, а
также еще двух гораздо более известных вам мужчин, журнал "Бунте" дал им
подзаголовок: "Влюбленности...". Кого?

Ответ:
Принцессы Дианы.

Комментарий:
Помещены еще и фотографии Принца Чарльза и Доди аль-Файеда.

Источник:
"Комсомольская правда", 29.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 54:
В старину рыбаки, выезжая на стрежень, определяли с помощью весла, будет
ли удачной путина в Волге. Объясните, как можно точнее, этот способ.

Ответ:
Весло ставили вертикально в косяк рыбы - если ему удавалось простоять
хоть полминуты, год считался "урожайным".

Источник:
"Комсомольская правда", 8.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 55:
Режиссер Марк Захаров считает этого современного драматурга значительно
лучшим, нежели Шекспир, поскольку "по смелости не уступает, а по всем
другим параметрам ближе и дороже". Кто этот драматург?

Ответ:
Григорий Горин, естественно.

Источник:
"Натали", 1998, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 56:
Какой хорошо знакомый школьникам канцелярский предмет когда-то продавали
под названием "кожа негра"?

Ответ:
Ластик.

Источник:
"Комсомольская правда", 17.06.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 57:
Известный харьковский "знаток" Вадим Волков недавно издал первый сборник
стихов. А что в предисловии к этому сборнику он назвал "сорока уколами
от бешенства"?

Ответ:
Сорок вошедших в сборник своих стихотворений.

Источник:
В. Волков. Heroica. - Харьков: Крок, 1998. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 58:
В декабре 1940 г. в одну из европейских стран был назначен новый
заведующий отделением ТАСС по фамилии Юдин. Узнав об этом, Сталин
распорядился выписать этому человеку документы на фамилию Филиппов. В
какой стране должен был работать этот человек?

Ответ:
В Германии.

Комментарий:
Сталин усмотрел в его фамилии ассоциацию со словом "юде" - "еврей".
Кстати, этот человек до конца жизни так и остался Филипповым.

Источник:
"Комсомольская правда", 8.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 59:
Закончите афоризм Бориса Крутиера: "Когда все время споришь с собой,
истина рождается...".

Ответ:
"... от другого".

Источник:
"Событие", 27.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 60:
Закончите частушку, опубликованную газетой "Комсомольская правда" 6
ноября 1998 г.:
   "Ночью высказал жене просьбу я простую -
   Отвернулася к стене: "Видишь, я бастую".
   Я погладил ей живот, тронул за колено:
   "Ну и пусть с тобой живет ваш...".

Ответ:
"... Зюганов Гена!".

Источник:
"Комсомольская правда", 6.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 61:
На Украине прошла недавно международная конференция, посвященная 50-летию
Декларации прав человека. А проходила она именно в том здании, в котором
53 года тому назад была признана необходимость создания Организации
Объединенных Наций. Назовите это здание.

Ответ:
Ливадийский дворец.

Источник:
"Сегодня", 8.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 62:
Американский историк Д. Бурстин назвал ее "новой сублитературой", а
доктор филологических наук Георгий Хазагеров считает, что к ней в России
перешли "функции языкового лидера", поскольку "она цитируется сегодня,
как кино 70-х, и от этого никуда не денешься". Процитируйте и вы
что-нибудь из нее.

Ответ:
"Я не халявщик, я - партнер", "просто добавь воды", "ну очень смешные
цены" и т.п.

Комментарий:
Речь идет о рекламе.

Источник:
"Огонек", 1998, N 50.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 63:
Анекдот. Закончите диалог алкоголиков:
   - Жаль, что мамаша не родила меня с двумя головами!
   - Почему?
   - А меня б тогда сразу...

Ответ:
"... посадили в банку со спиртом".

Источник:
"Харьковский курьер", 3.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 64:
Системный администратор провайдерской фирмы "Piter Net" из
Санкт-Петербурга Кирилл Вечера придумал виртуальную игру под названием
"Госпиталь", главным действующим лицом которой является он сам. "Лечат"
его самыми различными "препаратами", вызывающими у пациента
положительные или отрицательные эмоции. А какой рефлекс вызывает у
пациента "препарат" под названием "Microsoft Windows"?

Ответ:
Рвотный.

Источник:
"Комсомольская правда", 13.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 65:
Рассказывают, что царю Македонии Филиппу оракул предрек смерть от
колесницы, и тогда Филипп приказал уничтожить эти средства передвижения.
Погиб он во время театрального представления, заколотый шпагой. Тем не
менее, предсказание оракула сбылось. А каким образом?

Ответ:
На рукоятке шпаги было изображение колесницы.

Источник:
"Simon", 1998, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 66:
Спасаясь бегством, этот жук выделяет из двух отверстий брюшка два
химических вещества, которые, соединяясь, взрываются с облачком пара
температурой в 100 градусов Цельсия. Как называют этого жука?

Ответ:
Жук-бомбардир.

Источник:
"Комсомольская правда", 8.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 67:
Согласно "Толковому словарю" Юрия Тульчинского, напасть - это намордник,
сопение - это хор. А кто такие шлепанцы?

Ответ:
Непослушные дети.

Источник:
"Киевские ведомости", 14.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 68:
Рассказывают, что в середине 1930-х гг. к знаменитому советскому врачу
пришел пациент с жалобами на апатию, потерю аппетита, раздражительность,
безрезультатно перепробовавший все средства от депрессии. Врач предложил
ипохондрику радикальное средство: читать по одному рассказу Зощенко три
раза в день - перед завтраком, обедом и ужином.
   - Увы, доктор, - печально ответил пациент, - мне это не поможет. Ведь
я...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... и есть Зощенко".

Источник:
"Труд-7", 11.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 69:
Анекдот. Супруги смотрят телевизор. На экране - популярный диктор. И
вдруг этот самый диктор появляется из шкафа. Муж удивленно спрашивает:
   - Слушай, диктор, а почему ты без штанов?
   А как это ему объясняет диктор?

Ответ:
"А нас ниже пояса не показывают!".

Источник:
"Труд-7", 11.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 70:
Украинская актриса Радмила Щеголева играет в театре и снимается в кино,
но большинству зрителей известна как молчаливая особа из популярного
телешоу. А как называется это шоу?

Ответ:
"СВ-2000".

Комментарий:
Роль проводницы Гели.

Источник:
"Simon", 1998, N 44.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 71:
Закончите афоризм Бориса Крутиера: "Чем больше берешь от жизни, тем
меньше...".

Ответ:
"... ее остается".

Источник:
"Событие", 27.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 72:
Борис Крутиер назвал ад исторической родиной человечества. А что, по его
мнению, является доисторической родиной человечества?

Ответ:
Рай.

Источник:
"Событие", 27.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 73:
В канун юбилея этого человека "Комсомольская правда" провела блиц-опрос
читателей на тему: "Кто для вас этот человек?". Вот примеры некоторых
ответов: "Он уже не хозяин себе. Из него делают честь и совесть эпохи",
"Он - ложный мужественный защитник", "Человечище, ибо смог выжить,
бодаясь с таким "дубом" и повалив его". Кому был посвящен опрос?

Ответ:
Солженицыну.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 74:
В 1993 г. бывший шеф КГБ В. Семичастный рассказал журналистам "Newsweek"
о пребывании этого человека в СССР: "Он предложил рассказать все, что
знает о морской пехоте. Но не обладал ни интересующими нас контактами,
ни информацией. А когда мы не дали ему советского гражданства, перерезал
себе вены. Мы устроили его на работу в Минске, на фабрику
радиооборудования". А в чем обвинили этого человека в ноябре 1963 г.?

Ответ:
В убийстве Дж. Кеннеди.

Комментарий:
Речь идет о Ли Харви Освальде.

Источник:
"Харьковский курьер", 20.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 75:
Закончите афоризм юмориста Л. Леонидова: "Чтобы не казаться
посредственностью, нужно...".

Ответ:
"... быть ею".

Источник:
"Событие", 27.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 76:
Рассказывают, что, когда Н.В. Гоголя спросили, откуда он черпает
богатство своего литературного языка, писатель ответил: "Из дыма". И
пояснил даже, как именно. Как же?

Ответ:
"Пишу. Сжигаю то, что написал, и пишу снова".

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 353.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 77:
Каждый из нас снимает стресс по-своему. Закончите четверостишие юмориста
Евгения Макаренко под названием "Митинг":
   "Я на митинге стоял,
   Там людей - навалом.
   Покричал я, поорал...".

Ответ:
"... Вроде легче стало".

Источник:
"Событие", 30.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 78:
Юморист Савелий Цыпин опубликовал серию старых загадок с новыми
разгадками. Например, "В воде не тонет, в огне не горит, в земле не
гниет" - это номенклатура, "Один говорит - побежим, другой - полежим,
третий - покачаемся" - это народные депутаты. А какую разгадку он
предложил загадке "Без рук, без ног, а ворота отворяет"?

Ответ:
Взятка.

Источник:
"Событие", 24.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 79:
Строчка из юношеского дневника журналиста Ярослава Голованова:
"Студенческие общежития в Лефортове. Мужской корпус - напротив женского,
поэтому у всех ребят есть...". Что?

Ответ:
Бинокли.

Источник:
"Комсомольская правда", 27.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 80:
Как сообщила газета "Красная бурда", скорострельность современных
моделей женщины составляет свыше 500 слов в минуту. К сожалению, ни одна
из моделей не снабжена... Чем?

Ответ:
Глушителем.

Источник:
"Комсомольская правда", 20.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 81:
Сотрудники единственной в Донбассе украиноязычной газеты "Донеччина",
переживая нелегкие времена, вынуждены осуществлять компьютерный набор и
верстку своего издания в туалете. Что их вынудило к столь остроумному
поступку?

Ответ:
В редакции за долги отключили электричество, а единственная работающая
электророзетка оказалась именно в туалете.

Источник:
"Сегодня", 2.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 82:
В Туркменистане каждый год 6 октября отмечается День памяти жертв...
Чего?

Ответ:
Ашхабадского землетрясения 1948 г.

Источник:
"Сегодня", 6.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 83:
В парке Петродворца на Марлинской аллее симметрично по обе стороны от
Большого каскада расположены два фонтана. Один из них называется "Адам".
А как называется второй?

Ответ:
"Ева", естественно.

Источник:
Ленинград. Спутник туриста. - Л.: Лениздат, 1980. - С. 207.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 84:
Что, по мнению юмориста Е. Макаренко, должен сделать еврей, чтобы
похудеть?

Ответ:
Обрезание.

Источник:
"Событие", 26.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 85:
Анекдот. Диалог на стройке:
   - Сколько вас тут работает?
   - С мастером - десять.
   - А без него?
   - А без него - ...
   Сколько?

Ответ:
Никто.

Источник:
"Потеха", 1998, N 37.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 86:
Анекдот. Закончите диалог супругов:
   - Может, мне купить новую расческу? У старой сломался зуб.
   - Ну ты и расточитель! Из-за сломанного зуба покупать новую
расческу?!
   - Но это был...

Ответ:
"... последний зуб".

Источник:
"Потеха", 1998, N 41.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 87:
У зажиточных жителей Гаити в силу определенных верований до сих пор
существует традиция бетонировать могилы умерших родственников. Для чего?

Ответ:
Чтобы колдун не смог достать труп и превратить его в зомби.

Источник:
"Simon", 1998, N 41.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 88:
Анекдот. После десятилетнего супружества жена признается мужу:
   - Прости, все эти годы мне как-то недосуг было сказать тебе, что я -
дальтоник.
   - Как?! - ужасается муж. - Значит, ты не знала, что я - ...
   Кто?

Ответ:
"... негр".

Источник:
"Потеха", 1998, N 46.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 89:
Согласно анекдоту, у евреев национальным блюдом является фаршированная
рыба, у украинцев - фаршированный перец, а у русских - фаршированный...
Что?

Ответ:
Целлофан.

Комментарий:
Подразумеваются сосиски.

Источник:
"Событие", 30.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 90:
О творческом вечере этого композитора газета "День" писала так: "...
Были крутые зрители, крутые "звезды"...". А кто, по мнению газеты, был
на этом вечере самым крутым?

Ответ:
Сам композитор - Игорь Крутой.

Источник:
"Событие", 26.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 91:
Огненные часы, имевшие распространение в Древнем Китае, представляли
собой длинный стержень из ароматической смеси, медленно сгоравший.
Иногда на тлеющий стержень подвешивались металлические шарики, падающие,
по мере сгорания стержня, в фарфоровую вазу. А какую функцию выполняли
эти шарики?

Ответ:
Функцию будильника.

Источник:
А. Гурштейн. Извечные тайны неба. - М.: Наука, 1991. - С. 146.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 92:
Два габровца поспорили в церкви, кто из них пожертвует меньше денег.
Когда мимо них пронесли поднос для пожертвований первый габровец положил
на поднос одну копейку. А что при этом сказал второй?

Ответ:
"За двоих".

Источник:
Застольные анекдоты. - Ч. 1. - Харьков, 1997. - С. 73.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 93:
Габровец с сыном приехал погостить к сестре. Тетя обращается к
племяннику:
   - Подставь ладошку, я насыплю тебе орехов.
   - Насыпьте их лучше папе.
   - Разве ты не любишь орехи?
   - Люблю, но...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... у папы ладонь больше".

Источник:
Застольные анекдоты. - Ч. 1. - Харьков, 1997. - С. 73.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 94:
Зачастую на Западе какое-нибудь необычное космическое или
астрономическое явление в шутку обозначают аббревиатурой LGM,
указывающей на необычность происходящего. А как расшифровывается данная
аббревиатура?

Ответ:
"Маленькие зеленые человечки" ("little green men").

Источник:
А. Гурштейн. Извечные тайны неба. - М.: Наука, 1991. - С. 43.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 95:
В XV веке он являлся границей владений двух великих морских держав, в
XVI веке он проходил через Канарские острова, а с 1884 г. он проходит
там же, где и в настоящее время. О чем идет речь?

Ответ:
О нулевом меридиане.

Источник:
А. Гурштейн. Извечные тайны неба. - М.: Наука, 1991. - С. 127.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 96:
О любовных делах этого человека искусства мы часто слышали и слышим в
скандальных новостях. В школе он получил вполне стандартное прозвище. А
его настоящее имя - Аллен Стюарт Кенигсберг. Как его зовут сейчас?

Ответ:
Вуди Аллен.

Источник:
Имя твое. - Сб. 1. - Иерусалим, 1993. - С. 70.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 97:
Название этого бельгийского города по-фламандски звучит "Мехелен", а
по-французски, по сути, так же, как название городка в Житомирской
области с развитой бумажной промышленностью. Чем известен собор
Сант-Ромбаутскерк, расположенный в этом бельгийском городе?

Ответ:
"Малиновым" звоном.

Комментарий:
По-французски город называется Малин (с ударением на втором слоге), в
Житомирской области есть городок Малин (с ударением на первом слоге),
известный футбольной командой "Бумажник".

Источник:
СЭС, 1987. - С. 799.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 98:
В этих лесах 40-70 миллионов лет назад росли, по крайней мере, 6 видов
хвойных деревьев, среди них сосны, а также представители семейства
таксодиевых, пальмы, лавры, камелии, магнолии. Занимали эти леса
территорию Финляндии, Карелии, Кольского полуострова. Как же назывались
эти леса?

Ответ:
Янтарные.

Источник:
"Уральский следопыт", 1987, N 8.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 99:
От этого имени произошла фамилия Алпатов. Это имя носил известный
русский герой, а фамилия этого героя напоминает название инструмента,
представляющего собой изогнутую скобу с втулкой для зажима. Что же это
за герой?

Ответ:
Евпатий Коловрат.

Источник:
   1. Этимология. - М.: Наука, 1973. - С. 251.
   2. БСЭ. - Т. 12. - С. 438.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 100:
В харьковской газете "Потеха" был опубликован ребус следующего
содержания: перо с одной измененной буквой; крест; корабельный повар без
одной буквы. Какое слово было зашифровано?

Ответ:
Перекресток.

Источник:
"Потеха", 1998, 13-20 июля.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 101:
Кому посвящено следующее четверостишие Анны Ахматовой:
   "А завтра детей закуют. О, как мало осталось
   Ей дела на свете - еще с мужиком пошутить
   И черную змейку, как будто прощальную жалость,
   На смуглую грудь равнодушной рукой положить"?

Ответ:
Клеопатре.

Источник:
А. Ахматова. Сочинения в 2-х томах. - Т. 1. - М.: Правда, 1990.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 102:
Хотя в роду этой женщины кто-то, видимо, сильно хвалил бога, да и имя у
нее обнадеживающее, но в замужестве жизнь у нее была "черная", тяжелая и
окончилась трагически. Назовите имя и фамилию этой женщины.

Ответ:
Надежда Аллилуева.

Комментарий:
"Аллилуйя" - "хвала Богу".

Источник:
Этимология. - М.: Наука, 1973. - С. 25.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 103:
В XIX веке жизнь новгородских крестьян была очень бедна. Страстный
охотник Некрасов пишет: "Изобретение пороху еще не проникло сюда, и
единственная охота, употребимая здесь - это на уток, посредством брюха".
Опишите этот способ охоты.

Ответ:
"Мужик идет по болоту и, завидев утку, старается упасть на нее брюхом,
что иногда и удается ему".

Источник:
В. Тюрин. На земле Садко. - Л.: Лениздат, 1986. - С. 189.

Автор:
Михаил Волобуев

Вопрос 104:
Официально эти слова впервые прозвучали в 1886 г. А неофициально - в
1859 г. на прощальном банкете в Англии о человеке по имени Пол, только
что завершившем триумфальную поездку в Европу. Сейчас эти слова можно
сказать сразу о двух людях. Назовите обоих.

Ответ:
Карпов и Каспаров.

Комментарий:
Оба нынче носят титул чемпиона мира по шахматам. А Пол - это,
естественно, Морфи.

Источник:
Г. Фомичёв. 500 вопросов и ответов любознательным. - К.: Будивельник,
1995. - С. 94.

Автор:
Михаил Волобуев

Вопрос 105:
Знаменитый "Гром-камень" - основание памятника Петру I - один из
крупнейших в мире монолитов гранита. Крупнейший монолит недалеко от него
ушел - его масса 3700 кг, а первоначальная длина 30 м. Как мы его сейчас
называем?

Ответ:
Александрийский столп (колонна).

Комментарий:
Действительно, недалеко ушел.

Источник:
В. Милашев. Алмазы. Легенды и действительность. - Л.: Недра, 1989. - С.
139.

Автор:
Михаил Волобуев

Вопрос 106:
В Новой Зеландии их нет, и ввоз их запрещен с целью сохранения
многочисленного отряда бескрылых птиц. Но для съемок фильма с
американской актрисой Бодарек одна требовалась обязательно, и
правительство выдало разрешение на ввоз. Назовите роль Бодарек в этом
фильме.

Ответ:
Ева.

Комментарий:
Как же без змеи?

Источник:
Г. Фомичёв. 500 вопросов и ответов любознательным. - К.: Будивельник,
1995. - С. 80.

Автор:
Михаил Волобуев

Вопрос 107:
Чудово - небольшой город на северо-западе Новгородской области, крупный
железнодорожный узел. В 1851 г. произошло открытие, лишившее чудовских
крестьян их основного заработка. Кем до этого открытия было большинство
чудовских крестьян?

Ответ:
Ямщиками.

Комментарий:
До открытия в 1851 г. Николаевской железной дороги.

Источник:
В. Тюрин. На земле Садко. - Л.: Лениздат, 1986. - С. 105-106.

Автор:
Михаил Волобуев

Вопрос 108:
По отзывам современников, Сесила Родса отличали сочетание холодного
расчета, пронырливого ума и невероятной подлости. Марк Твен с иронией
сказал о Сесиле, что восхищается им и, когда пробьет его час, непременно
купит на память о нем кусок... Чего?

Ответ:
Веревки, на которой его повесят.

Источник:
В. Милашев. Алмазы. Легенды и действительность. - Л.: Недра, 1989. - С.
80.

Автор:
Михаил Волобуев

Вопрос 109:
Судя по названию, в этом пустынном западном районе Австралии уже давно
надо было поискать, но нашли там алмазы только в 1978 г. Как, по
аналогии со сходным по ландшафту районом другого материка, называется
этот район Австралии?

Ответ:
Кимберли.

Комментарий:
Назван из-за ландшафтного сходства с южноафриканским районом Кимберли,
который, как известно, является с XIX века одним из центров алмазодобычи
мира.

Источник:
В. Милашев. Алмазы. Легенды и действительность. - Л.: Недра, 1989. - С.
132.

Автор:
Михаил Волобуев

Вопрос 110:
В 50-х годах в США вышла пластинка "Louis And The Good Book" ("Луи и
хорошая книга"). Назовите эту книгу и персонажа этой книги, которому
посвящена самая известная песня с этой пластинки.

Ответ:
Библия и Моисей.

Комментарий:
Имеется в виду песня Луи Армстронга "Go down, Moses".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 111:
В англо-русском словаре по программированию и информатике этому понятию
дается следующее определение: "Часть информатики, занимающаяся
разработкой методов решения задач, для которых отсутствуют формальные
алгоритмы". Что это за понятие?

Ответ:
Искусственный интеллект.

Источник:
А. Борковский. Англо-русский словарь по программированию и информатике
(с толкованиями). - М.: Московская международная школа переводчиков,
1992. - С. 22.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 112:
В книге "КВН раскрывает секреты" этому слову дается следующее
определение: "гибрид музыкальной шкатулки и волшебного фонаря, не всегда
похожий на родителей". О чем идет речь?

Ответ:
О телевизоре.

Источник:
КВН раскрывает секреты. Сборник. - М.: Молодая гвардия, 1967. - С. 322.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 113:
Как известно, компьютеры ненадежны. А какая часть автоматизированной
системы, согласно первому закону ненадежности Джилба, еще ненадежнее?

Ответ:
Люди.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 114:
В шекспировском "Гамлете" Принц Датский вспоминает воспитавшего его шута
Йорика. В "Риголетто" описываются страдания шута, попавшего в такую же
беду, над которой он издевался, когда в нее попал другой. А героями
какого литературного произведения стали последние русские придворные
шуты?

Ответ:
"Ледяной дом" И. Лажечникова.

Источник:
Историческое досье. Кто вдохновлял и кому посвящали великие люди свои
произведения: Энциклопедия. В 10 кн. / Сост. В.А. Булли. - Донецк:
Сталкер, 1998. - Кн. 3. - С. 55-61.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 115:
Про эту популярную у "новых русских" фирму шутят, что она выпускает
контроллеры для мотороллеров. А что это за фирма?

Ответ:
Motorola.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 116:
Если смешать синюю и желтую краски, то получится зеленый цвет, если
смешать красную и синюю - фиолетовый. А какой "корабль" однажды смешали
с "нимфой воды" и получили все краски солнечного спектра?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
По сюжету романа И. Ильфа и Е. Петрова "Двенадцать стульев" ("Каштановый
цвет "Наяды"..., смешавшись с зеленью "Титаника", ... окрасил голову и
усы Ипполита Матвеевича в краски солнечного спектра").

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
   2. Словарь иностранных слов. - М.: ГИИНС, 1955. - С. 474.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 117:
Однажды на день рождения отец подарил Полу Маккартни трубу, на которой
когда-то играл сам. Пол попытался научиться играть на трубе, но потом
ему в голову пришла одна мысль, из-за которой он сменил трубу на гитару.
А какая мысль пришла в голову Полу?

Ответ:
"Если я буду играть на трубе, то я не смогу петь".

Источник:
П. Гамбуччини. Пол Маккартни в его собственных словах. - Санмбус Пресс,
1976.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 118:
Отец аргентинского футболиста Ариэля Ортеги сам был футболистом и имел
кличку "Осел". А какая кличка у самого Ариэля Ортеги?

Ответ:
"Ослик".

Источник:
"Футбол", 1998, N 23.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 119:
Йоко Оно обожала шахматы и старалась вести дела так, будто играет в них,
а не в другую, также любимую ею игру. Шахматы она называла более
концептуальной игрой, а другую игру - более жизненной. Назовите эту
другую игру.

Ответ:
"Монополия".

Источник:
Интервью Джона Леннона и Йоко Оно журналу "Playboy", 1980.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 120:
Это название цветка - разновидности фрезии - для Джона Леннона и Йоко
Оно означало, что два человека в одно и то же время представляют один и
тот же образ. Произнесите это название по-английски или по-русски.

Ответ:
"Double Fantasy" или "Двойная фантазия".

Комментарий:
Альбом Джона Леннона и Йоко Оно.

Источник:
Интервью Джона Леннона и Йоко Оно журналу "Playboy", 1980.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 121:
Серия пластинок "На концертах Владимира Высоцкого" открывается следующей
цитатой из Гоголя: "ЭТО сочиняется не с пером в руке, не на бумаге, не
со строгим расчетом, но в вихре, в забвении, когда душа звучит, и все
члены, разрушая равнодушное, обыкновенное положение, становятся
свободнее, руки невольно вскидываются на воздух, и дикие волны веселья
уводят от всего...". О чем так говорил Николай Васильевич Гоголь?

Ответ:
О песне.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 122:
В конце 60-х и 70-х гг. в Москве работала девушка Люся, которая, по
словам Марины Влади, очень помогла ей и Владимиру Высоцкому. А в какой
службе работала Люся?

Ответ:
В телефонной службе "07".

Комментарий:
Именно этой Люсе посвящена одноименная песня Высоцкого.

Источник:
М. Влади. Владимир, или Прерванный полет. - М.: Советский писатель,
1990. - С. 44-47.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 123:
Джон Леннон называл Йоко Оно своим учителем и сравнивал ее с индейцем,
учителем Карлоса Кастанеды. Имя этого учителя известно не только по
трудам философа, но и по литературе, музыке, кино. Назовите это имя.

Ответ:
Дон Хуан.

Источник:
Интервью Джона Леннона и Йоко Оно журналу "Playboy", 1980.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 124:
Цитата из "Топографического описания Харьковского наместничества": "С
восточной стороны города, по левую сторону реки Харькова, на раздолье и
вверх на хребет по плосковатому косогору, верст на 30 открытое поле,
чрез которое от востока протекает повыше города малая речка". Назовите
эту речку.

Ответ:
Немышля.

Источник:
Московский район г. Харькова. История и современность. - Харьков:
Прапор, 1994. - С. 9.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 125:
В 1967 г. американский снайпер Карлос Хэчкок выиграл дуэль с вьетнамским
снайпером. Американец выстрелил, прицелившись по мерцанию отраженного
света, и пробил вьетнамцу голову. Осмотрев винтовку мертвеца, напарник
Хэчкока воскликнул: "Срань господня! Нам же никто не поверит!". А что
так удивило напарника?

Ответ:
Простреленный насквозь оптический прицел.

Комментарий:
Пуля прошла через обе линзы и попала вьетнамскому снайперу в правый
глаз.

Источник:
ЭВИ. Снайперы. - Мн.: Литература, 1997. - С. 566.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 126:
Выступая по Всесоюзному радио 26 октября 1941 г., Леонид Соболев, в
частности, сказал: "Только тогда командиры резко опускали поднятые руки,
и точный беспощадный ливень пулеметов и автоматов (из которых добрая
половина были...) начинал косить очередную волну атакующих". Вставьте
пропущенное слово.

Ответ:
"... трофейные...".

Источник:
Л. Соболев. Свет победы. - М.: Советская Россия, 1968. - С. 72.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 127:
В этой известной сказке все: и ужас тех лет, и жуткая
сверхъестественность убийцы, совершавшего неприсущие ему поступки, и его
способность преображаться. Тут же и простая развязка. Жуткая сказка,
родившаяся в жуткое время, на основе жутких обстоятельств. Назовите эту
сказку.

Ответ:
"Красная Шапочка".

Комментарий:
А написана она под влиянием известий о волке-людоеде.

Источник:
"Секретные исследования", 1998, N 4.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 128:
В 1918 г. собиратель песен Сесил Шарп услышал и записал мотив
прекрасного блюза, который начинался словами: "Каждый вечер, когда
садится солнце, я (пропущено два слова) и горько плачу". Вставьте
пропущенные слова, если в известной с 1950-х гг. советской песне нечто
похожее проделывала некая женщина.

Ответ:
"... склоняю голову".

Комментарий:
В песне "Подмосковные вечера" некая милая смотрит искоса "низко голову
наклоня".

Источник:
Э. Сигмейстер. Детские пьесы для фортепиано. - С. 60.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 129:
Многие американские песни уходят своими корнями в песни солдат и
матросов разных европейских стран. Так и старая песня, начинавшаяся со
слов: "О, не хороните меня в глубоком, глубоком море", попав в США,
преобразилась. Она стала одной из самых знаменитых ковбойских песен и
теперь начинается со слов: "О, не хороните меня...". Где?

Ответ:
"... в пустынных прериях".

Комментарий:
Где же еще мог быть похоронен настоящий ковбой.

Источник:
Э. Сигмейстер. Детские пьесы для фортепиано. - С. 60.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 130:
О какой азиатской стране Константин Бальмонт сказал: "После России она
кажется повторением. И та же тоска земная, та же тяжкая ужасающая
глушь... Трижды несчастная страна, безвозвратно пригнетенная"?

Ответ:
Об Индии.

Источник:
"Вокруг света", 1990, N 2.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 131:
Старая дева мисс Марпл считала, что стаканчик крепкого напитка в
домашней обстановке всегда полезен после душевного потрясения или
происшествия. И, конечно же, в тех случаях, когда внезапно приходит...
Кто?

Ответ:
Мужчина.

Источник:
А. Кристи. Треснувшее зеркало. Убийство под праздник. - М.: ДЭМ, 1991. -
С. 180.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 132:
Император Александр II в предисловии к учебнику географии писал: "Россия
- государство не торговое и не земледельческое, а военное, и призвание
его - быть грозою света". Для кого предназначался этот учебник?

Ответ:
Для воспитанников кадетских корпусов (засчитывается ответ "для
воспитанников военных училищ").

Источник:
"Секретные исследования", 1998, N 6.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 133:
Закончите высказывание Наполеона Хилла о неудачах: "Когда жизнь
протягивает вам лимон, не жалуйтесь, - сделайте...".

Ответ:
"... из него лимонад".

Источник:
Н. Хилл. План позитивных действий. - Минск: ООО "Попурри", 1998. - С.
153.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 134:
Анекдот. Из дневника "нового русского": "Вчера перечитывал... Много
думал". Что именно тот перечитывал?

Ответ:
"... пейджер".

Источник:
"Игромания", 1998, N 10.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 135:
Компания "Ripcord Games" любит черный юмор, что и отразилось в новой
игре-пародии "Космические кролики должны умереть". По сюжету игры Землю
захватывают инопланетные кролики, которые с презрением относятся к
человеческой жизни. А весьма популярным амулетом, по слухам приносящим
удачу, у захватчиков является... Что?

Ответ:
"Лапка человека".

Комментарий:
Пародия на известный талисман в виде кроличьей лапки.

Источник:
"Навигатор игрового мира", 1998, N 8.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 136:
"Обращаться ко мне подобным образом - святотатство!". Эти слова произнес
робот, ставший живым Богом для землян, обращаясь к человеку - одному из
своих конструкторов. Однако в нашей обыденной жизни подобное обращение
не является грехом. Как же обратился ученый к роботу?

Ответ:
Он назвал его номер.

Источник:
Другое небо. - М.: Издательство политической литературы, 1990. - С.
187-188.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 137:
Прошло 40 лет после написания романа "Путешествия Гулливера", и в
Великобритании действительно появились остроконечники и тупоконечники.
Однако, в отличие от романа, политически неблагонадежными считались
остроконечники. Так отреагировало английское общество на появление
одного американского изобретения. Какого?

Ответ:
Громоотвода, изобретенного Б. Франклином.

Источник:
"Техника - молодежи", 1990, N 4.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 138:
Анекдот. Девушка спрашивает моряка:
   - Скажите, море красивое?
   - Извините, никогда не видел. Я - ...
   Кто же этот моряк?

Ответ:
Подводник.

Источник:
Упал - отжался! Сборник анекдотов. - М.: Сигма-пресс, 1997. - С. 371.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 139:
Закончите хвастливое высказывание американского снайпера: "Я думаю, что
делаю ту же работу, что и нагруженный бомбами Б-52, но только за
тринадцать...".

Ответ:
"... центов".

Источник:
ЭВИ. Снайперы. - Минск: Литература, 1997. - С. 524.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 140:
Помимо всего прочего, XX век можно охарактеризовать довольно любопытным
статистическим показателем. Для войск союзников во Второй мировой войне
значение этого показателя равняется 25.000 на единицу отсчета. Для сил
ООН в Корее значение этого показателя равнялось уже 50.000 на единицу
отсчета. А для американских войск во Вьетнаме значение этого показателя
превысило 200.000 на единицу отсчета. Что же означают эти цифры?

Ответ:
Количество выстрелов (патронов, пуль) на одного убитого врага.

Источник:
ЭВИ. Снайперы. - Минск: Литература, 1997. - С. 4.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 141:
Мифы говорят, что, отправившись за яблоками Гесперид, Геракл обошел
почти все Средиземноморье и в одной из земель помешал некоему Аттаму
принести в жертву собственного сына Акаба. Спутники Геракла объяснили
Аттаму, что герой - сын бога и его посланник. А вы назовите имя, под
которым Аттам нам более известен.

Ответ:
Авраам.

Комментарий:
Геракл убедил его вместо Иакова принести в жертву овна.

Источник:
Г.Л. Олди. Герой должен быть один. - М.: ТКО АСТ; СПб.: Terra
Fantastica, 1996. - С. 544.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 142:
О ком Амундсен сказал: "Я пожертвовал бы славой, решительно всем, чтобы
вернуть его к жизни"?

Ответ:
О Роберте Фолконе Скотте (капитане Скотте).

Источник:
Г. Ладлем. Капитан Скотт. - Л.: Гидрометеоиздат, 1989. - С. 13.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 143:
Многие из вас, вероятно, видели, как один мелкий французский
предприниматель XVII века решал сложный вопрос: ставить в слове первой
гласной букву "о" или "а". В конце концов он написал первой гласной
букву "ы" совершенно в другом слове. В каком?

Ответ:
"Высокопреосвященству".

Комментарий:
После неудачной попытки галантерейщика Бонасье выяснить правильность
написания слова "Кардиналу". По сюжету телефильма "Д'Артаньян и три
мушкетера".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 144:
Прослушайте стихотворение В. Павлинова:
   "В огне желтеют тростники,
   И гладь реки в дыму,
   Налево - черные пески,
   Направо - красные пески,
   А посреди - ...".
   Если вы догадались, каким словом заканчивается это четверостишие, то
без труда ответите, по какой реке плыл автор.

Ответ:
По Амударье.

Комментарий:
"А посреди - Аму".

Источник:
Занимательные географические задачи и вопросы. - М.: Просвещение, 1978.
- С. 35.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 145:
Территория какой европейской страны, не имеющей непосредственного выхода
к морю, относится к бассейнам четырех морей?

Ответ:
Швейцарии.

Комментарий:
Через Рейн к Северному морю, через Рону к Средиземному морю, через Дунай
к Черному морю, через притоки По к Адриатическому морю.

Источник:
Занимательные географические задачи и вопросы. - М.: Просвещение, 1978.
- С. 100.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 146:
Что Пьер Буаст однажды сравнил с шахматной игрой, в которой "пешки могут
погубить, спасти короля или занять его место"?

Ответ:
Революцию.

Источник:
Энциклопедия мысли. - Симферополь: Реноме, 1996. - С. 448.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 147:
Писательница Бетина фон Арним, архитектор Йоган Балтазар Нейман,
художница Мария Сибилла Мериан, математик Карл Фридрих Гаусс - в
Германии в лицо их знает каждый. А кто из россиян ныне удостоен подобной
чести в России?

Ответ:
Никто.

Комментарий:
Эти люди изображены на германских марках, а на банкнотах России
изображены памятники архитектуры.

Источник:
"Столичные новости", 1998, N 41.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 148:
Однажды в кругу друзей знаменитый голливудский актер изобразил, как его
беременная жена ходит по дому. Присутствовавшие хохотали до упаду. Эта
история в скором времени облетела весь Голливуд, а режиссера Айвена
Рейтмана подтолкнула к мысли снять новый фильм. Кто исполнил в нем
главную роль?

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Джуниор".

Источник:
"Харьковский курьер", 23.10.98 г.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 149:
Для устрашения врага свои ярко раскрашенные щиты викинги во время
плавания подвешивали вплотную один к одному на бортах драккаров. Иногда
щиты были повернуты внутренней стороной, что зачастую использовалось как
коварная уловка. Как была окрашена внутренняя сторона щитов?

Ответ:
В белый цвет.

Комментарий:
Это означало, что викинги приближаются с мирными намерениями.

Источник:
Х. Ханке. Люди, корабли, океаны. - Л.: Судостроение, 1976. - С. 55.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 150:
В 1769 г. таможенные власти Бостона подали жалобу по поводу того, что
почтовые пакеты из Англии в Бостон идут на 14 дней дольше, чем в
обратном направлении. Найдя причину столь значительной разницы во
времени, почтмейстер английских колоний Бенджамин Франклин нанес на
карту... Что?

Ответ:
Гольфстрим.

Источник:
Х. Ханке. Люди, корабли, океаны. - Л.: Судостроение, 1976. - С. 300.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 151:
Одна из легенд рассказывает, что в Колхиде в царстве Аэта были сады,
окруженные высокими заборами. Вход в них охраняли злые собаки. В садах
под покровительством богини охоты Артемиды обитали волшебницы Фармакиды,
выполнявшие специальные просьбы царя. Предшественницами людей какой
немаловажной и в наше время профессии они являлись?

Ответ:
Фармацевтов.

Комментарий:
По просьбе короля эти волшебницы готовили снадобья.

Источник:
"Юный натуралист", 1983, N 8.

Автор:
Алла Загорулько

Вопрос 152:
С давних времен племена индейцев сообщали друг другу известия с помощью
различных предметов. Так, например, если племя хотело объявить другому
войну, оно посылало ему копье, стрелу или томагавк. Всякому было ясно,
что этот подарок пахнет кровью. А что посылали, если речь шла о мире?

Ответ:
Табак и трубку.

Источник:
М. Ильин. Избранное. - М.: Детгиз, 1958. - С. 195.

Автор:
Алла Загорулько

Вопрос 153:
Окончите рекламу Английской телефонной компании: "Не пишите писем,
звоните по телефону - это даст Вам возможность избежать...".

Ответ:
"... орфографических ошибок".

Источник:
"Арт-мозаика", 1998, N 23.

Автор:
Алла Загорулько

Вопрос 154:
У индейских племен гуронов и ирокезов письмо заменяли бусы из
разноцветных морских раковин. Раковины распиливали на пластинки и
нанизывали на нити. Из этих нитей делали целые пояса. Черный цвет
означал смерть, несчастье, угрозу; белый - мир, желтый - дань. А что
означал красный цвет?

Ответ:
Восстание, мятеж.

Источник:
М. Ильин. Избранное. - М.: Детгиз, 1958. - С. 193-194.

Автор:
Алла Загорулько

Вопрос 155:
В этом помещении периодически проводят банкеты, благо размеры позволяют.
Располагает к этому и обстановка: пол и стены покрыты сверкающими
кристаллами. Но сделать это можно только тогда, когда оно не
используется по основному назначению. А каково его основное назначение?

Ответ:
Резервуар, в котором зреет и хранится вино.

Источник:
В. Пелях. Рассказы о вине.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 156:
Отгадайте русскую народную загадку: "Мучат меня горящими угольями,
колесуют, льют воду на мой прах и, удовольствовав свое чрево, оставляют
в презрении".

Ответ:
Кофе.

Источник:
В. Митрофанова. Памятники русского фольклора. Загадки. - Л.: Наука,
1968. - С. 131.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 157:
В сказке А.С. Пушкина о Золотом Петушке цензура в свое время не
пропустила строчку "Царствуй, лежа на боку" и еще две, хорошо вам
известные. Назовите их.

Ответ:
   "Сказка ложь, да в ней намек,
   Добрым молодцам урок".

Источник:
А.С. Пушкин. Дневники. Автобиографическая проза. - М.: Советская Россия,
1989. - С. 78.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 158:
В нынешнем году по инициативе председателя правления банка "Юнекс" в
Киеве на углу Прорезной и Крещатика установили некий памятник. Рабочее
место какого литературного героя увековечили таким способом?

Ответ:
Паниковского.

Источник:
   1. "Зеркало недели", 15.11.97 г.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 159:
Первоначально к нему приклеивали фальшивые купюры. Позднее его стали
использовать более широко, и тем, которые находились в непосредственной
близости от него, приходилось переживать неприятные минуты. А название
его связано с возгласом, привлекавшим к нему внимание. Воспроизведите
этот возглас.

Ответ:
"Позор!".

Комментарий:
Речь идет о позорном столбе.

Источник:
В. Зимин, А. Спирин. Пословицы и поговорки русского народа.
Объяснительный словарь. - М.: Сюита, 1996.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 160:
Поэт П. Вяземский вспоминал, как в неком губернском городе дворянство
представлялось императору Александру I. Не расслышав сказанного одним из
дворян, Александр задал ему некий вопрос и получил следующий ответ:
"Осталась в деревне, но, если прикажете, сейчас же пошлю за ней". Что же
спросил император?

Ответ:
"Как твоя фамилия?".

Источник:
П. Вяземский. Стихотворения. Воспоминания. Записные книжки. - М.:
Правда, 1988. - С. 414.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 161:
В начале 1809 г. Санкт-Петербург почтили своим визитом король и королева
Пруссии. По этому поводу все важнейшие государственные и придворные
особы устраивали великолепные балы. Особенно пышным был праздник,
устроенный А.Л. Нарышкиным. При этом общеизвестно было, что денежные
дела этого высокопоставленного царедворца шли далеко не блестяще. "Что
за беда", - говорил по этому поводу Нарышкин. - "Я сделал то, что было
моим долгом, но я сделал это...". Как?

Ответ:
"... в долг".

Источник:
"Труд-7", 17.07.98 г.

Автор:
Константин Михалюк

Вопрос 162:
В салоне Елизаветы Хитрово бывали многие популярные литераторы начала
XIX века. Хозяйка просыпалась поздно и принимала избранных гостей, лежа
в постели. Рассказывают, что, поздоровавшись, гость, естественно, хотел
присесть, но Хитрово останавливала его: "Не садитесь в сие кресло - это
место Пушкина! Нет-нет, не садитесь на этот диван - он ангажирован
Жуковским. Только не этот стул - тут всегда сидит Гоголь!". Когда
ошарашенный посетитель начинал озираться по сторонам, Хитрово обычно
добавляла: "Садитесь ко мне на кровать - это место...". Чье?

Ответ:
"... всех".

Источник:
"Труд-7", 27.11.98 г.

Автор:
Константин Михалюк

Вопрос 163:
У иранцев - "Общество Красного Льва и Солнца". А что у нас?

Ответ:
"Красный Крест" (принимаются варианты "Общество Красного Креста и
Красного Полумесяца", "Общество Красного Креста").

Источник:
БЭС, 1997.

Автор:
Константин Михалюк

Вопрос 164:
У цикория с 4-5 часов утра до 14-15 часов, у шиповника с 4 до 19 часов,
у мака с 5 до 15, у картофеля с 6 до 15, у льна с 6 до 17. А какой
физиологический феномен растений отмечен этими интервалами?

Ответ:
В эти часы лепестки цветов открыты.

Источник:
"Наука и жизнь", 1972, N 9.

Автор:
Александр Черкашин

Вопрос 165:
"Всюду и везде, куда доходили свирепые конкистадоры, куда доплывали
каравеллы и галеоны жадных пиренейских мореплавателей", - пишет Лев
Успенский, - "они благословляли новые берега именами своего обожаемого
святого Иакова, святого Иосифа... и девы Марии". Назовите хотя бы один
географический пункт, названный в честь первого из упомянутых святых.

Ответ:
Сантьяго или Сантьяго-де-Куба.

Источник:
Л. Успенский. Загадки топонимики. - М.: Молодая гвардия, 1973. - С.
76-77.

Автор:
Александр Черкашин

Вопрос 166:
Азиатская, среднерусская, итальянская или мароккская, она однажды
послужила орудием казни целого народа. Назовите ее.

Ответ:
Саранча.

Источник:
   1. Библия. Книга "Исход", 10.
   2. СЭС, 1985. - С. 1165.

Автор:
Александр Черкашин

Вопрос 167:
В Римском классическом уголовном праве наказывались лишь наиболее
дерзкие выступления против верований, да и то преимущественно в
административном, а не судебном порядке. Объясните логику древних
римлян.

Ответ:
Считалось, что боги сами должны себя защищать.

Источник:
А. Косарев. Римское право. - М.: Юридическая литература, 1986. - С. 71.

Автор:
Александр Черкашин

Вопрос 168:
Затрагивая тему несчастливого брака, Дейл Карнеги писал, что нападки и
упреки являются самыми убийственными средствами для разрушения любви,
приводя в подтверждение три примера из жизни знаменитых людей: во
Франции - ревнивая императрица Евгения, отказывавшая Наполеону даже в
видимости уединения, в Америке - миссис Линкольн с ее вспышками ярости
по отношению к мужу. Третий пример автор позаимствовал из графской
российской семьи. А кто кого изводил?

Ответ:
Графиня Софья Толстая - Льва Толстого.

Источник:
Д. Карнеги. Как приобретать друзей и оказывать влияние на людей. - К.:
Наукова думка, 1989. - С. 194.

Автор:
Александр Черкашин

