Чемпионат:
Весенний чемпионат Харькова по "Брэйн-рингу". 1997

Вид:
Б

Тур:
Вторая лига, апрель 1997 г.

Дата:
26-Apr-1997

Вопрос 1:
До сих пор масонские организации остаются загадкой истории. Им
приписывают создание ООН, Лиги Наций, проведение великих революций и
многое другое. Попытайтесь с оглядкой на это повторить тройное
приветствие масонов.

Ответ:
Свобода, равенство, братство.

Источник:
Р. Амберлен. Драмы и секреты истории. - М., 1993. - С. 288.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 2:
В честь какой колонии названа азартная карточная игра?

Ответ:
Макао.

Источник:
ЭПК. Ограбления и кражи. - Минск: Литература, 1996.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 3:
Французский художник Жан-Мари Пьерре и семь его друзей создали самую
большую в мире картину. Ее размеры 250 x 180 метров. Поверхность какого
сооружения была использована ими для создания этой картины?

Ответ:
Плотины.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 306.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 4:
В США существует объединяющий женщин клуб "жертв этого", члены которого
собираются по воскресеньям. Жертвами чего они являются?

Ответ:
Жертвами американского футбола.

Источник:
"Спорт-экспресс", 20.03.97.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 5:
Они растут со скоростью 1.27 см в месяц. Их рекордная длина - 792 см -
зафиксирована в 1949 г. в Индии, у некоего Свами Пандарасаниади.
Назовите их.

Ответ:
Волосы.

Источник:
Календарь "Хозяюшка", 1997 г.

Автор:
Андрей Стаханов

Вопрос 6:
Согласно оценке Г.В. Плеханова, некоторые выдающиеся
мыслители-энциклопедисты Франции конца XVIII - начала XIX вв.
"ненавидели его как личного врага. Этот своенравный, мстительный и
жестокий деспот приводил в возмущение их благороднейшие чувства как
людей и граждан". Назовите его.

Ответ:
Бог.

Источник:
"Атеистические чтения", 1990, N 19.

Автор:
Евгений Плахов

Вопрос 7:
По этому морю в давние времена иноземцы хотели проникнуть вглубь
российской земли. А для русских это море стало первым по времени окном в
Европу. Назовите это море.

Ответ:
Белое море.

Источник:
"Уральский следопыт", 1989, N 2.

Автор:
Игорь Пистоляка

Вопрос 8:
Джироламо Савонарола для наблюдения за чистотой нравов во Флоренции
учредил особое священное воинство инквизиторов. А кто, к большому
неудовольствию родственников, вступал в это общество?

Ответ:
Дети.

Источник:
Д. Мережковский. Воскресшие боги Леонардо да Винчи. - М., 1990. - С.
185.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 9:
Ко двору Елизаветы Петровны они, умелые и "пристойного вида",
выписывались из Казани для особой службы в царских апартаментах. А чем
же они занимались в этих апартаментах?

Ответ:
Ловили мышей.

Комментарий:
Речь идет о кошках.

Источник:
Г. Данилевский. Мирович. - М.: Правда, 1981. - С. 52.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 10:
Иногда он в случае смертельной опасности даже избавляется от содержимого
своей любимой сумки. О ком идет речь?

Ответ:
О кенгуру.

Источник:
Что такое? Кто такой? - Т. 2. - С. 42.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 11:
Анекдот. Идет экзамен в полицейской школе. Экзаменатор спрашивает: "Что
бы Вы сделали, если бы у Вас была всего одна рука, и Вам было бы
приказано разогнать толпу?". Как ответил находчивый курсант?

Ответ:
"Я бы пошел с протянутой рукой".

Источник:
И. Доля-Попов. Книга веселой мудрости. - Киев, 1958.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 12:
Как называется глубокий слой растительного или животного жира, в котором
жарят мясные, рыбные или мучные кулинарные изделия?

Ответ:
Фритюр.

Источник:
"Комсомольская правда", 12.04.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Дмитрий Фурманов, Жюль Мегрэ, Корадо Каттани. Реальный человек,
литературный персонаж, киногерой. А какое слово объединяет их?

Ответ:
Все они - комиссары.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Что изучает наука "фантомология"?

Ответ:
Привидения.

Источник:
"Киевские ведомости", 10.04.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
20 марта 1997 г. украинская спортивная газета "Команда" опубликовала
статью под заголовком "Графский закат". Кому посвящалась эта статья?

Ответ:
Германской теннисистке Штеффи Граф.

Источник:
"Команда", 20.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
С чудовищным ревом и свистом воды Средиземного моря обрушились с мощью
четырехсот Ниагарских водопадов на сушу. Вслед за этим Черное море вышло
из берегов, значительная часть Украины и Болгарии оказалась затоплена,
уцелел лишь клочок Крыма. По мнению американских ученых У. Райана и У.
Питтмена, именно так в реальности выглядела картина... Чего?

Ответ:
Всемирного потопа.

Источник:
"Киевские ведомости", 17.04.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Закончите афоризм Франсуа Ларошфуко: "Как часто люди пользуются своим
умом для совершения...". Чего же?

Ответ:
"... глупостей".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
По мнению Дени Дидро, когда люди перестают читать, они перестают... Что
делать?

Ответ:
Мыслить.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Итальянская Болонья, французский Лилль, германский Нюрнберг, болгарская
Варна, американский Цинциннати, китайский Тяньцзинь. Какой украинский
город стоит в этом же ряду?

Ответ:
Харьков.

Комментарий:
Это его города-побратимы.

Источник:
"Слобода", 25.04.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Викарий Иисуса Христа, преемник Князя Апостолов, патриарх Запада. Что
объединяет эти церковные титулы?

Ответ:
Их носит один и тот же человек - Папа Римский.

Источник:
О них говорят. - М.: ИПЛ, 1989. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
Что Аристотель Онассис называл "универсальной отмычкой, способной
открыть любое женское сердце"?

Ответ:
Бриллианты (засчитывается "драгоценности").

Источник:
"Киевские ведомости", 22.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Во время футбольной встречи команд второй лиги во французском городе
Лилль был удален игрок, бросившийся с кулаками на судью по фамилии
Цезарь. Какой была фамилия удаленного футболиста?

Ответ:
Брут.

Источник:
Календарь "Спорт - 1984". - С. 84.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
В 1891 г. в Москве на Ходынском поле был построен так называемый
"циклодром". Назовите район Москвы, в котором в конце 1970-х годов был
построен объект того же назначения, но уже под современным названием.

Ответ:
Крылатское.

Комментарий:
Речь идет о велотреке.

Источник:
Календарь "Спорт - 1988". - С. 49.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
В пасхальное воскресенье 5 апреля 1722 г. посреди Тихого океана матросы
капитана Якоба Роггевена обнаружили маленький неизвестный островок.
Аборигены называли его Рапануи. А какое название дал этому острову Якоб
Роггевен?

Ответ:
Остров Пасхи.

Источник:
"Киевские ведомости", 16.04.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Анекдот. Рассказывают, что некая женщина дала в газету объявление:
"Зрелая женщина готова внести тепло и свет в дом" - и получила
одно-единственное предложение. Откуда?

Ответ:
От местной электростанции.

Источник:
"Труд-7", 28.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Маленькая девочка, увидев соседа в легких облегающих спортивных штанах,
пораженно всплеснула руками: "Мама, смотри, такой большой дядя, а
одел...". Что?

Ответ:
Ползунки.

Источник:
"Труд-7", 28.02.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

