Чемпионат:
Первый круг чемпионата Харькова по "Брэйн-рингу" сезона 2003/04.

Вид:
Б

Тур:
Высшая лига, декабрь 2003 г.

Дата:
21-Dec-2003

Вопрос 1:
1/64 финала Уимблдона; бег стайера на стандартной беговой дорожке до
отметки первых 400 метров. Все это вполне можно назвать так же, как
называется произведение нобелевского лауреата 1970 г. Что это за
произведение?

Ответ:
"В круге первом".

Источник:
http://www.n-t.org/nl/lt/solzhenitsin.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Короткий вопрос. Кого Андрей Вознесенский назвал двуязыкой бабочкой
мировой культуры?

Ответ:
В. Набокова.

Источник:
http://avos111.narod.ru/videom/nabokov.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В одном детском рассказе дочка рассказывает отцу о вреде яблок. От
зеленых - зеленеют, если съели ранет, то что-то уроните. А от какого
сорта яблок на плите убежит молоко?

Ответ:
Белый налив.

Источник:
"Житейские мелочи", 29.05.03 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
История из жизни. В буфете МГУ немец, изучающий русский язык, просит у
продавщицы "хлеб с маслом". Продавщица, решив преподать ему урок
русского языка, отвечает: "По-русски это называется...". Как?

Ответ:
Бутерброд.

Источник:
http://speakrus.narod.ru/articles/shock.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
На одном из сайтов можно увидеть следующую запись в знаменательных
событиях от 30 мая 1574 г.: "Умер Карл IX, король Франции, любитель
тихих...". Закончите эту фразу двумя словами.

Ответ:
Варфоломеевских ночей.

Источник:
http://gm731.narod.ru/Date/date0530.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Представьте себе предвыборный плакат 90-х годов. На листе изображены три
богини, а чуть в сторонке задумавшийся герой. А теперь вставьте
пропущенные слова в рифмованный слоган к этому плакату:
   "На месте (пропуск)
   Я б выбрал (пропуск)".

Ответ:
Париса, Бориса.

Источник:
Ю. Поляков. Козленок в молоке.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Вполне логично, что писатели порою разделяют взгляды своих персонажей.
Вот и этот литератор даже собирался издавать журнал с символическим
названием "Друг честных людей, или Стародум". Назовите его.

Ответ:
Фонвизин.

Источник:
П. Вайль, А. Генис. Родная речь. Уроки изящной словесности. - М.:
Независимая газета, 1991.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Этот 73-летний мужчина стал недавно почетным членом клуба ветеранов
Королевского полка своей страны. Правда, руководству так и не удалось
уговорить одного из первых членов клуба отдать свой билет в пользу
новичка. Назовите этого человека.

Ответ:
Шон Коннери.

Комментарий:
Владелец билета за N 007 отказался отдать его Коннери, тот получил билет
за N 1127.

Источник:
   1. http://www.clickuk.ru/rus/news?nid=3076
   2. http://www.film.ru/article.asp?ID=2092
   3. "Playboy", 2003, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
По результатам опроса, проведенного в Британии в 2003 г., самыми
выдающимися блондинками в сфере шоу-бизнеса были признаны: ведущая Джуди
Финниган, певица Рейчел Стивенс. А вы ответьте, кто удостоился звания
"Почетный блондин"?

Ответ:
Дэвид Бекхэм.

Источник:
http://www.clickuk.ru/rus/news?nid=2978

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Они составляют 13% населения Англии, 10% населения Японии, 4% населения
Франции. А вот в Корее они составляют 40% от всего населения страны.
Назовите их, если на Украине они составляют немногим больше 5%.

Ответ:
Столичные жители.

Источник:
   1. http://www.korrespondent.net/main/36408/
   2. http://www.okoree.narod.ru
   3. http://www.ukraine.ru/news/177943.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Восстановите пропущенное слово в шуточном рекламном слогане: "Новый
Pedigree c... Ваша собака буквально светится здоровьем!".

Ответ:
Фосфором.

Источник:
http://www.bramc.ru/cgi-bin/page.pl?date=2003-10-25&docid=42

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
На вывесках многих австралийских кафе и ресторанов можно увидеть такой
текст: "bring your own", абсолютно противоположный тому, что висит в
большинстве наших увеселительных заведений. Воспроизведите смысл
австралийского текста.

Ответ:
Приносить алкогольные напитки разрешается.

Комментарий:
Дословно - "Приноси с собой".

Источник:
http://www.abroad.ru/english/termin/2.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
У Юрия Полякова можно найти следующее сравнение: она, словно огромный
термометр, торчит из горячей подмышки Москвы. Назовите ее.

Ответ:
Останкинская телебашня.

Источник:
Ю. Поляков. Козленок в молоке.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Аргентинцы любят шутить: "Мы пьем мате всего один раз в сутки...".
Закончите их шутку названием культового фильма 90-х гг. наоборот.

Ответ:
От рассвета до заката.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Летом 1932 г. во время командирских стрельб один из командиров после
откровенно неудачных результатов сослался на плохой наган. Назовите
человека, присутствовавшего на стрельбах, который после этого выбил из
того же оружия 59 очков с семи выстрелов.

Ответ:
Клим Ворошилов.

Комментарий:
Он сказал: "Нет плохого оружия, есть плохие стрелки" - считается, что
именно так появился знак "Ворошиловского стрелка".

Источник:
http://www.trio.ru/antika/sovbadges/vorosh.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 16:
После изобретения, сделанного Вальтером Димером 75 лет назад, подобные
соревнования нередко проводятся по всему миру. Рекорд принадлежит
девочке по имени Сьюзан Уильямс из Калифорнии и составляет 58,4 см в
диаметре. Что же это за соревнования?

Ответ:
По надуванию пузырей из жвачки.

Комментарий:
Димер изобрел "бубльгум".

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/news/newsid_3211000/3211266.stm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 17:
На сайте железнодорожной карикатуры есть отдельный раздел. На одной из
карикатур Василий Иванович обстреливает подъезжающий поезд, на другой
можно увидеть знак: "Внимание: 100 метров". Кому посвящен этот раздел?

Ответ:
Анне Карениной.

Комментарий:
Василий Иванович кричит: "Анка, держись!".

Источник:
http://cartoon.metro.ru

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 18:
Если верить хранителю английского музея, посвященного этому продукту, то
эту традицию ввели торговые агенты в конце XVIII - начале XIX вв.,
которые стремились как можно быстрее продемонстрировать и продать свой
товар. А недавно ученые Королевского химического общества поведали миру,
как это делать правильно, чтобы добиться идеального результата. О какой
традиции идет речь?

Ответ:
Пить чай с молоком.

Комментарий:
А правильно это делается так: сперва наливается молоко, и только потом
чай.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/laz/tea.shtml
   2. http://hotinfo.ru/news/?cat_id=15&news=47644

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 19:
Виктор Пелевин поменял в имени этого царя две буквы на слово "горло",
добившись таким образом комического эффекта. Что у него получилось?

Ответ:
Навухогорлоносор.

Источник:
В. Пелевин. ДПП(нн). - М., 2003.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 20:
После недавних событий журналисты еженедельника "Бэсэдер" приписали это
высказывание Ленина одному губернатору. Что это за высказывание?

Ответ:
"Из всех искусств для нас важнейшим является кино".

Комментарий:
Губернатор, естественно, Шварценеггер.

Источник:
http://www.beseder.ru/2003-10-23/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 21:
Вот, наверняка, не полный перечень подобных событий, с которыми связана
одна и та же страна. 17 декабря 1960 г. - Эквадор; 28 марта 2001 г. -
Венесуэла; 4 июля 2001 г. - Парагвай. Назовите, безусловно, самые
известные год и страну, намеренно пропущенные в этом списке.

Ответ:
1998 - Ямайка.

Комментарий:
Речь идет о победах футбольной сборной Аргентины со счетом 5:0.

Источник:
   1. http://www.fanat.com.ua/argentina2001/index.html
   2. http://www2.afa.uolsinectis.com.ar/Seleccion_Nacional/Mayores/Home.asp?Op=101

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 22:
Сценка из любимого фильма моей юности "Короткое замыкание". Робот, уже
прочитав массу самой разнообразной литературы, видит во дворе птицу и
произносит (естественно, в русском переводе): "Птица, дятел, никогда
больше". Какую птицу мы заменили словом "дятел"?

Ответ:
Ворон.

Комментарий:
Робот говорит "Nevermore".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 23:
Не так давно в Мурманске приступили к экранизации уже четвертого
произведения этого писателя. Натурные съемки пройдут в Белом море и
Оленьей Губе. По какому роману снимается этот фильм?

Ответ:
"Реквием каравану PQ-17" В. Пикуля.

Источник:
"Телегид", N 44, 2003.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 24:
Если верить монологу охотника, произнесенному Филиппом Киркоровым в
передаче "Утро с Киркоровым", то на белку ходят со Стрелкой, на колобка
с арканом, а на глухаря именно с этим исполнителем. С кем?

Ответ:
С А. Розенбаумом.

Комментарий:
Известная песня "Глухари".

Источник:
Телепрограмма "Утро с Киркоровым", эфир канала "1+1" от 8.11.03 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 25:
Когда у представителей этой творческой профессии появляется наследник,
то про него говорят, что он "родился в опилках". О каких работниках идет
речь?

Ответ:
О работниках цирка.

Источник:
"Телегид", N 44, 2003.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 26:
Свою нелюбовь к нему левые силы России даже выразили в специально
придуманном лозунге: "Вымести (пропуск) из избы". Восстановите пропуск.

Ответ:
Сороса.

Источник:
Канал "НТВ", программа "Сегодня", эфир 7.11.03 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 27:
Герою Пелевина эта песня показалась малоросской жалобой на мучающих душу
бесов. Что это за песня?

Ответ:
"Besa me mucho".

Источник:
В. Пелевин. ДПП(нн). - М., 2003.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 28:
Говорят, на рубеже 70-80-х гг. XX века среди российских новорожденных
девочек каждая третья получала такое имя. Особенно часто так называли
дочек отцы Иваны. Что это за имя?

Ответ:
Лариса.

Комментарий:
В честь Ларисы Ивановны - героини "Мимино".

Источник:
"Мир новостей", 05.11.03 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 29:
Знатоки этой породы после 1996 г. придумали себе девиз: "При выборе
щенка есть именно столько доводов в пользу нашей породы". А сколько?

Ответ:
101.

Комментарий:
В 1996 г. вышел на экраны фильм "101 далматинец".

Источник:
   1. http://alartlain.net/interesting/articles/dalmatian/1/1.html
   2. "Мир новостей", 05.11.03 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 30:
Основной задачей инженера-изыскателя Вячеслава Шишкова было составление
карт водных путей Сибири. В 1911 г. он отправился с экспедицией на
Нижнюю Тунгуску. А под каким именем стала известна эта река?

Ответ:
Угрюм-река.

Комментарий:
Шишков - автор одноименного романа.

Источник:
"Мир новостей", 5.11.03 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 31:
В одном из произведений Натальи Ипатовой можно найти следующие строки:
"Ставил сыры, пек хлеб, катал к амбару огромные, как (пропуск),
тыквы...". Восстановите пропущенное сравнение.

Ответ:
Кареты.

Источник:
http://www.aldebaran.ru/rufan/ipatova/ipatova2/?4

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 32:
Он часто становится объектом внимания английской и мировой прессы. А в
июне 2003 г. Королевский монетный двор Великобритании выпустил 21
золотую монету достоинством в тысячу фунтов стерлингов, посвященную ему.
Кто он?

Ответ:
Принц Уильям.

Комментарий:
21 год ему исполнился.

Источник:
http://www.clickuk.ru/rus/news?nid=2795

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 33:
Юмористы утверждают, что это - стихотворный размер, на котором, по
мнению новых русских, рассекал Пушкин. Назовите его.

Ответ:
Шестистопный.

Источник:
http://www.beseder.ru/2003-08-28/3447/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 34:
Румынское законодательство позволяет юношам вступать в брак с 18, а
девушкам - с 16 лет. Однако специально для них введено послабление,
разрешающее сочетаться на год раньше. Для кого?

Ответ:
Для цыган.

Комментарий:
Для них ранние браки - норма.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2003/45/s3.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 35:
С недавних пор это стало серьезной проблемой для властей одного
калифорнийского города. Некоторые считают, что Они трескаются из-за
проходящей под бульваром линии метро, другие, что виновато обилие
автотранспорта. Назовите же объекты разрушения.

Ответ:
Звезды на Аллее славы Голливуда.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2003/45/zerkalo.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 36:
Когда на одной из пресс-конференций Дэвида Рокфеллера спросили, какое у
него любимое произведение искусства, он попросил уточнить вопрос. А в
чем была суть уточнения?

Ответ:
Он попросил уточнить: "В моей коллекции или вообще?".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Все-таки весьма богатый человек, коллекции которого может позавидовать
любой музей.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2003/44/s2.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 37:
До недавних пор в ходу были два слова. В октябре 2003 г. мир узнал о
третьем - образованном от китайского "тайкун". Назовите два слова,
использовавшиеся ранее.

Ответ:
Астронавт и космонавт.

Комментарий:
Третье слово - тайкунавт.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2003/43/s1.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 38:
В свое время бешеным спросом пользовались куски Берлинской стены. А вот
в Париже в ноябре этого года были выставлены на аукцион 188 фрагментов
одного из них. Назовите его.

Ответ:
Самолет "Конкорд".

Комментарий:
Продан по частям самолет, совершивший последний рейс "Конкордов".

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=14&mid=3977376

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 39:
В одном фантастическом рассказе хозяин Марта дает своим котам имена
римских императоров. Кого из котов хозяин упрекает в том, что тот
нагадил в коридоре?

Ответ:
Кота по кличке Веспасиан.

Комментарий:
Вспомните налоги с туалетов.

Источник:
http://www.aldebaran.ru/rufan/ipatova/ipatova2/?4

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 40:
На одном из шахматных сайтов среди используемых шахматистами выражений
автор вопроса приметил известный афоризм из басни Крылова.
Воспроизведите его.

Ответ:
"Слона-то я и не приметил".

Источник:
http://chess.hut.ru/doc/4.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 41:
В одном американском парке в его честь недавно появилось сразу 75
статуй. Назовите его.

Ответ:
Микки-Маус.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=14&mid=3989626

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 42:
В 1918 г. балтийские матросы совершили рейд по типографиям. А что они
изымали в ходе этого рейда?

Ответ:
Отмененные буквы.

Комментарий:
Ер, ять, фита, ижица, десятеричное и.

Источник:
http://www.vagrius.com/books/na/knigavek.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 43:
Пифагор считал, что для того, чтобы жить долго, надо приобрести старого
вина и ЕГО. Интересно, что также называется хорошо разрекламированная на
Украине водка. Так кого же еще надо приобрести по Пифагору?

Ответ:
Старого друга.

Комментарий:
Водка "Старий Друже".

Источник:
http://www.wineworld.ru/voc/article153.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 44:
"Юный коммунар", "Юношеская правда", "Молодой ленинец". А как с 1929 г.
и до нынешнего времени?

Ответ:
"Московский комсомолец".

Источник:
http://www.vagrius.com/books/na/knigavek.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 45:
Пааво Нурми и Владимир Куц; Хавьер Сотомайор и Светлана Феофанова;
Леонид Жаботинский и Александр Карелин. Какой девиз, впервые озвученный
французским монахом-доминиканцем Анри Дидоном, натолкнул автора именно
на такое перечисление?

Ответ:
Citius, altius, fortius!

Зачет:
Быстрее, выше, сильнее!

Источник:
http://www.infosport.ru/Press/sfa/1999N1-2/p21-23.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 46:
По результатам последнего опроса, проведенного испанским телевидением, в
тройку самых известных испанцев вошли: исполнительница фламенко Изабель
Пантоха, премьер-министр Хосе Мария Азнар и, как это ни удивительно,
именно он. Кто?

Ответ:
Дэвид Бекхэм.

Источник:
http://www.clickuk.ru/rus/news?nid=3240

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 47:
В средние века в Персии по степени наполненности таких сосудов
проверялась супружеская верность жен за время отсутствия мужа. А чем же
должны были наполняться эти сосуды?

Ответ:
Слезами.

Комментарий:
Это были так называемые слезники.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/r/rusanow_wladislaw_adolfowich/encicl1.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 48:
В спектакле "Сны изгнания", посвященном этому художнику, есть эпизод, в
котором актеры размахивают прикрепленными к шестам платьями и рубашками.
Назовите этого художника.

Ответ:
Марк Шагал.

Комментарий:
Аналогия с его летающими людьми.

Источник:
http://www.mos-afisha.ru/?page=7&cat=28&id=136

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 49:
В финале турнира четырех на Кипре лучшим в составе российской сборной по
футболу был игрок "ЦСКА" Ролан Гусев. Журналист Сергей Скипидаров даже
присвоил ему "исторический" эпитет. Как же он назвал Гусева?

Ответ:
Неистовый.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2003/02/a_15180.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 50:
До революции в России были популярны книжки о приключениях маленьких
лесных человечков, странствующих по свету. Именем одного из них и
назвали журнал, появившийся в 1924 г. Что это за имя?

Ответ:
Мурзилка.

Источник:
http://www.murzilka.km.ru/murzilka.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 51:
Как утверждает Геннадий Фиш, на всех них в Исландии изображена Гекла. А
как называют тех, кто их собирает?

Ответ:
Филуменисты.

Комментарий:
Это собиратели спичечных этикеток.

Источник:
Г. Фиш. Отшельник Атлантики. - М., 1977. - С. 389.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 52:
Возле вокзала в Симферополе есть магазин канцелярских товаров. Его
эмблемой является некое животное. Какое?

Ответ:
Крыса (канцелярская).

Источник:
Наблюдения автора.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 53:
Закончите названием фильма Дениса Евстигнеева ходившую в советское время
в Москве пословицу: "Лучше сын-алкоголик, чем невеста-...".

Ответ:
Лимита.

Комментарий:
Фильм 1994 г.

Источник:
   1. С. Бабаян. Моя вина. - М., 1996. - С. 18.
   2. http://whoiswho.ru/russian/Curnom/42003/em.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 54:
Александр Генис вспоминает, что ему довелось увидеть это событие осенью
в Египте. Назовите картину русского художника XIX века, которая
описывает это же событие в России в более привычное для нас время года.

Ответ:
"Грачи прилетели".

Источник:
   1. http://www.center-gallery.ru/book/savrasov.shtml
   2. А. Генис. Трикотаж.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 55:
Чтобы спасти его от уничтожения, с 80-х гг. прошлого века Исуповское
болото получило статус исторического памятника и охраняется
государством. Чем же известно это болото?

Ответ:
Именно туда завел поляков Сусанин.

Источник:
http://www.rg.ru/Anons/arc_2003/0823/10.shtm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 56:
В феврале 2003 г. во время торжеств в Новороссийске по поводу 60-летия
этого события его участникам вручили именно эту вновь изданную книгу.
Назовите автора бестселлера.

Ответ:
Л.И. Брежнев.

Комментарий:
Книга "Малая земля", операция по обороне плацдарма между Станичкой и
горой Мысхако.

Источник:
http://lenta.ru/russia/2003/02/05/malaya/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 57:
Некто Дмитрий Мачерет поведал, что коктейль из водки и безалкогольного
пива называется не просто ерш, а с добавлением этого английского слова.
Какого?

Ответ:
Light (Лайт).

Комментарий:
Облегченный. :-)

Источник:
http://imperium.lenin.ru/LJ/bris/2002/8/index1.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 58:
Поиск автором в Рамблере по этому греческому городу сразу дал ссылки на
виртуальный клуб людей, которым близок этот язык. Какой?

Ответ:
Дельфи.

Источник:
http://www.delphikingdom.com/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 59:
Ответьте точно, о каком слове Сергей Есенин сказал так: "Что-то гнусное,
петлястое, лживое, плетущееся на хилых ногах из дома в дом"?

Ответ:
Сплетня.

Источник:
С.А. Есенин в воспоминаниях современников. Т. 2. - М., 1986. - С. 231.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 60:
Герой романа "Кысь" расставляет книги по особой системе. Например, в
одном ряду - Маринина, "Художники-маринисты", "Маринады и соления".
Назовите роман, который стоит в одном ряду с книгой о науке, считавшейся
в советское время орудием расистов.

Ответ:
"Евгений Онегин".

Комментарий:
В одном ряду с "Евгеникой".

Источник:
   1. СИС. - М., 1964. - С. 212.
   2. Т. Толстая, Кысь.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 61:
По свидетельствам некоторых историков, в Древнем Риме оно употреблялось
на празднествах в честь богини земледелия Цереры, что и отразилось в его
современном названии на итальянском языке. О чем речь?

Ответ:
О пиве.

Комментарий:
Cerveza, cervezia.

Источник:
http://www.afanasy.ru/ru/connoisseurs/history/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 62:
Бжегский тарный завод в Польше построил для своих работников городок.
Для изготовления домиков был использован один из видов выпускаемой
заводом продукции. В честь кого был назван городок?

Ответ:
Диогена.

Комментарий:
Использовали дубовые бочки.

Источник:
http://www.afanasy.ru/ru/connoisseurs/facts/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 63:
Бразильская пивоваренная компания "Brahma" для увеличения оборотов
выпустила говорящие пивные банки. Ответьте приблизительно, что же могла
сказать эта банка покупателю, после того как ее открыли?

Ответ:
Выиграл (столько-то) или не выиграл.

Комментарий:
Для увеличения оборотов устроили такую лотерею.

Источник:
http://www.afanasy.ru/ru/connoisseurs/facts/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 64:
Мама Марины Цветаевой очень хотела, чтобы дочь стала музыкантом. В ответ
на нежелание ребенка учиться она попрекала Марину то 3-летним Моцартом,
то 4-летней собой, то героем повести, написанной в 1886 году. Назовите
эту повесть.

Ответ:
"Слепой музыкант".

Источник:
   1. М. Цветаева. Господин мой - время. - М., 2003. - С. 34.
   2. http://lib.ru/RUSSLIT/KOROLENKO/daty.txt.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 65:
Не так давно Гвинет Пэлтроу и Джозеф Файнс сыграли Ромео и Джульетту в
театральной постановке для принца Чарльза. А в каком фильме ранее они
уже играли этих героев вместе?

Ответ:
"Влюбленный Шекспир".

Комментарий:
Там была сцена, где они играли Ромео и Джульетту на балконе.

Источник:
http://www.explan.ru//archive/2003/38/dg.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 66:
В этой известной киносцене дотошные зрители усмотрели очевидный ляп.
1/500 подарка волшебника в руках героя через несколько секунд
превращается в аккуратные шарики. А какое напутствие перед этим получил
герой?

Ответ:
"Дитям - мороженое, бабе - цветы".

Источник:
http://altnet.ru/~dan_hum/humor/kerr/6.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 67:
В начале фильма "За двумя зайцами" Голохвастов с друзьями поднимаются по
Владимирской горке, а внизу по Днепру плывет баржа, на которой можно
увидеть это. Что же, если составители киноляпов в шутку назвали баржу
броненосцем "Потемкин"?

Ответ:
Красный флаг.

Источник:
http://altnet.ru/~dan_hum/humor/kerr/13.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 68:
По мнению Андрея Кнышева, она - понятие растяжимое. А вы назовите того,
у кого она появлялась первой, а исчезала последней?

Ответ:
Чеширский кот.

Комментарий:
Она - улыбка.

Источник:
http://www.fontan.odessa.ua/text/25.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 69:
Куда же без Векслера! Я хочу сразу предупредить, внимание, кнопочники!
Закончите двумя словами хокку Векслера, которое можно посвятить,
например, Путину:
   "Сонной рукой нащупал -
   На месте ли? -
   ...".

Ответ:
Ядерную кнопку.

Источник:
http://www.fontan.odessa.ua/text/24.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 70:
К 75-летию со дня рождения этого человека художник Дамир Муратов создал
картину в духе поп-арта, на которой изображен некий мультипликационный
герой с автоматом и в беретке. Назовите и человека, и этого героя.

Ответ:
Че Гевара и Че Бурашка.

Источник:
http://www.guelman.ru/culture/reviews/2003-07-16/che/.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 71:
Среди славянских предков Деда Мороза были Мороз-трескун, Морозко,
Студенец. Был еще он - злой дух, сокращающий жизнь. Для того чтобы его
назвать, вам надо "взять корень" от "Матроскина". Как же звали этого
последнего?

Ответ:
Карачун.

Комментарий:
Корень от фамилии Карачунский, "Матроскин" - прозвище капитана киевской
команды "Черная Кошка" А. Карачунского.

Источник:
   1. http://mvsurov.ru/statiy/t/np01/17.php
   2. "Мой ребенок", 2003, N 12.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 72:
И снова Векслер! Прослушайте однострочный рассказ Векслера: "Зазвонил
мобильник в пиджаке нового русского". А называется этот рассказ так же,
как и песня, исполнявшаяся Николаем Гнатюком. Как?

Ответ:
"Малиновый звон".

Источник:
   1. http://www.fontan.odessa.ua/text/3.html
   2. http://music70-80.narod.ru/nov.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 73:
Журнал "Уральский следопыт" немалое внимание уделял фантастике, особенно
советской. Наверное, не в последнюю очередь из-за этого слово "следопыт"
в названии сайта журнала заменено другим словом. Каким?

Ответ:
Сталкер.

Источник:
   1. http://massmedia.megatop.ru/go/go35538.phtml
   2. http://uralstalker.ekaterinburg.com

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 74:
Вспомните знаменитый французский фильм и закончите мысль Бориса
Крутиера, основанную на игре слов: "Любители выпить быстро
становятся...".

Ответ:
Профессионалами.

Комментарий:
Фильм "Профессионал".

Источник:
http://mcandle.chat.ru/krutier.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 75:
"Народный травник" клуба "Двенадцать стульев" приводит следующее
описание: "Растение семейства сорокапятилетних. Непрерывно цветет.
Помогает при стирке белья". Назовите это "растение".

Ответ:
Бабка-ягодка.

Источник:
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg012002/Tetrad/art11_36.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 76:
У поэтессы Свенцицкой есть коротенькие стихотворения. Например: "Ложка
захлебнулась в стакане чая". А вот этот представитель большого царства в
ее стихотворении "несет отметины снега". Назовите его.

Ответ:
Гриб-мухомор.

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2003/2/aig.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 77:
Закончите двумя словами название-каламбур заметки в "Саратовских
вестях", посвященной крупному пожару на одном московском аэродроме.
"Пожарные...".

Ответ:
"... тушили Тушино".

Источник:
http://21vek.renet.ru/arhiv/2000/11-2000/4-11-2000/st5-04-11-2000.htm.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 78:
Основным фоном видеомы Вознесенского, посвященной известному писателю,
является стилизованное изображение ЕЕ, выполненное в виде буквы "В",
расположенной вплотную со своим зеркальным отображением. Назовите ЕЕ и
этого писателя.

Ответ:
Бабочка и Набоков.

Источник:
http://avos111.narod.ru/videom/image/nabokov2.jpg

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 79:
Марина Цветаева, рассуждая об этом поэте, проводит параллель с известным
человеком, которого в народе считали колдуном и чернокнижником. Что это
за поэт?

Ответ:
Валерий Брюсов.

Комментарий:
Колдун и чернокнижник - Яков Брюс.

Источник:
   1. М. Цветаева. Господин мой - время. - М., 2003. - С. 130.
   2. http://ezr.narod.ru/base2/1232.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 80:
Известный екатеринбургский криминальный авторитет Александр Хабаров
имеет в народе прозвище, хорошо известное нам благодаря одному из двух
бойцов. Что это за прозвище?

Ответ:
"Саша с Уралмаша".

Комментарий:
Он возглавляет общественно-политический союз "Уралмаш"; герой Бориса
Андреева в фильме "Два бойца" представился как Саша с Уралмаша.

Источник:
   1. http://www.compromat.ru/main/darkin/vinnipuh3.htm
   2. http://duma.sps.ru/?id=38157
   3. http://masterstudio.narod.ru/bucher/teatr/teil1/kino.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 81:
Не далее как 13 декабря сего года автор вопроса совершенно случайно
(истинная правда!) открыл "Евгения Онегина" на следующих строках:
   "Чу... снег хрустит... прохожий, дева
   К нему на цыпочках летит,
   И голосок ее звучит
   Нежней свирельного напева...".
   А что она спросила у прохожего?

Ответ:
"Как ваше имя?".

Комментарий:
"... Смотрит он, и отвечает: Агафон"; это был день Андрея Первозванного,
который ныне попадает на 13 декабря; 30 июня и 30 ноября по старому
стилю.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Евгений Онегин. - М., 1981. - С. 131.
   2. http://www.prilutsk.mrezha.ru/zitie/andrei_pervozvan.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 82:
На сайте в Интернете название одного харьковского еженедельника обыграно
при помощи цифры, стоящей рядом с французским городом. Как же называется
этот еженедельник?

Ответ:
Пятница.

Комментарий:
Общественно-иронический еженедельник издается с 01.03.2003 г.

Источник:
http://5nizza.kharkov.ua/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 83:
В 2003 г. королева Великобритании пожаловала Роджеру Муру - рыцарское
звание; Стингу - звание "Капитан Британской империи". А кому было
присвоено звание "Офицер Британской империи"?

Ответ:
Дэвиду Бекхэму.

Источник:
http://www.clickuk.ru/rus/news?nid=2757

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 84:
В английском языке подобная ситуация обозначается как "to take French
leave". А что в такой ситуации говорим мы?

Ответ:
"Уйти по-английски".

Комментарий:
Англичане же говорят: "Уйти по-французски".

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/laz/frog_valley.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Первая лига, октябрь-декабрь 2003 г.

Дата:
00-Oct-2003

Вопрос 1:
Описывая боксерский поединок, Александр Дихнов устами своего персонажа
отмечает ряд удачных попаданий по противнику, одно из которых обещало
вскоре улучшить ЭТО. В учебниках по дисциплине "Охрана труда" ЭТО
считается одним из факторов, влияющих на производственную деятельность.
Назовите этот фактор одним словом.

Ответ:
Освещение.

Зачет:
Освещенность.

Комментарий:
Попадание пришлось в глаз, что грозило появлением "фонаря".

Источник:
А. Дихнов. Портал на Керторию. - М.: Махаон, 2000. - С. 277.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Герой ряда произведений Андрея Гуляшки Аввакум Захов как-то занимался
раскрытием шпионской резидентуры Василева и Варпуджиева. Назовите букву
латинского алфавита, которой обозначили эту резидентуру в произведении.

Ответ:
"W" ("Дубль-вэ").

Комментарий:
По сочетанию первых букв фамилий глав резидентуры.

Источник:
А. Гуляшки. Приключения Аввакума Захова. - М.: Правда, 1988. - С. 21.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
В английском флоте было три подводные лодки серии "M". Подводная лодка
M-1 погибла в 1925 г. со всем экипажем. Подводная лодка M-2 погибла в
1932 г. со всем экипажем. Во избежание новых жертв адмиралтейство
продало последнюю лодку с аукциона... Как что?

Ответ:
Как металлолом.

Зачет:
Как металл.

Источник:
А. Нарусбаев. Катастрофы в морских глубинах. - Л.: Судостроение, 1989. -
С. 62.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Один из персонажей произведений Андрея Гуляшки как-то заметил: "Это не
ГОРН, а какое-то извержение вулкана, не лирическое приветствие заре, а
яростный вызов на смертельный поединок всем самым голосистым
момчиловским ГОРНИСТАМ". Назовите слова, которые в вопросе заменены
словами "ГОРН" и "ГОРНИСТЫ".

Ответ:
Кукарекание, петухи.

Зачет:
Кукареку, петухи.

Источник:
А. Гуляшки. Приключения Аввакума Захова. - М.: Правда, 1988. - С. 11.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Одним из магических чисел в Индии является число пять. Пять священных
книг, пять продуктов коровы, используемых в народе, пять ипостасей Шивы
и еще много сторон быта страны проходят под сенью цифры пять. Одно из
слов санскрита, обозначающее в переводе "сладкий напиток из пяти
продуктов", даже приобрело интернациональный характер и связывается
отнюдь не с Индией. Назовите этот напиток.

Ответ:
Пунш.

Комментарий:
На санскрите "панч".

Источник:
В. Фурника. От рождения до погребения. - М., 1985. - С. 113.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 6:
Рисунок Жана Эффеля из цикла "Сотворение мира". Бог подбирает цвета для
минералов и химических элементов, приговаривая: "Изумруд сделаем (первое
слово пропущено), серебро - (второе слово пропущено), бирюзу - (третье
слово пропущено)". Назовите пропущенные цвета.

Ответ:
"... изумрудным, ...серебряным, ... бирюзовой".

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение мира: Альбом. - М.: Изобразительное искусство,
1990. - С. 72.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Наиболее жарким месяцем в Индии является месяц читтирей. Всякая жизнь в
это время пытается замереть, магазины не работают в разгар солнечного
дня. По мнению ученых, заметивших взаимосвязь этого месяца с еще одним
фактом, именно из-за этой взаимосвязи в Индии появился обычай "аддику
ажейтталь", в буквальном переводе означающий "приглашение взрослой
дочери в месяц ади". По этому обычаю, в месяц ади, который по календарю
наступает через три месяца после читтерея, родители приглашают дочь к
себе в гости. Я не прошу вас назвать причину такого приглашения.
Назовите факт, из-за которого, по мнению ученых, возник этот обычай.

Ответ:
Повышенная смерть новорожденных в месяц читтерей.

Комментарий:
Родители приглашают дочерей с целью избежать зачатия ребенка и его
рождения в этот месяц.

Источник:
В. Фурника. От рождения до погребения. - М., 1985. - С. 61.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 8:
Однажды Денис Фонвизин, отзываясь об одном из произведений своего
знакомого литератора Княжнина, излишне, по его мнению, напыщенно
патриотичным, заметил тому: "Когда же вырастет твой герой? Твердит все
одно и то же. Пора бы ему и перестать расти!". А что же твердил герой
Княжнина?

Ответ:
"Я росс, я росс".

Источник:
Н. Степанов. Крылов. - М., 1969.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 9:
Некто Вашкевич в своей книге "Абракадабры" выдвигает гипотезу, что
многие русские идиомы заимствованы из арабского языка. Согласно этой
гипотезе, известная идиома является заимствованием арабских слов "йсыр
кот", что значит "стали продукты", и слова "амсаль", что значит
"идеальный". При этом, по мнению Вашкевича, в получившейся русской
идиоме выражена та же мысль, что и в арабских словах. Воспроизведите эту
идиому.

Ответ:
"Как сыр в масле кататься".

Зачет:
"Как сыр в масле".

Источник:
"Невероятный мир", 2003, N 6.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
По воспоминаниям Бориса Ефимова, смертельно больной Илья Ильф сохранял
спокойствие и душевное равновесие. Только однажды, заметив ЭТО, он
печально заметил: "ЭТО марки "Их штербе". Назовите ЭТО.

Ответ:
Шампанское.

Комментарий:
Ильф вспомнил о последнем желании и предсмертных словах Чехова.

Источник:
Б. Ефимов. Десять десятилетий. - М.: Вагриус, 2000. - С. 264.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Накануне юбилейного, 30-го фестиваля один из его активных участников,
сообщая организаторам о своем отказе от участия, написал: "Я, наверное,
уже стар, чтобы комфортно себя чувствовать в толпе пьяных подростков. И
слишком люблю авторскую песню, чтобы спокойно воспринимать то, как
магнитофонный рев заглушает звуки гитары. Да и меркантилен: мне жаль
палатку, которую на прошлом фестивале порезали какие-то ублюдки (а я еще
легко отделался)...". О каком фестивале идет речь?

Ответ:
О Грушинском.

Комментарий:
Увы, из фестиваля авторской песни это мероприятие все больше
превращается в тусовочное.

Источник:
"Комсомольская правда", 8.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Модные в XVIII в. мушки назывались по-разному в зависимости от формы и
месторасположения. Так, звездочка в середине лба называлась
"величественной", во внешнем уголке глаза - "страстной", у правого века
- "тиран", на щеке - "согласие", о любви и ожидании говорила крошечная
мушка сбоку на подбородке. А теперь скажите, где именно носили мушки
самые смелые и уже, как правило, замужние модницы?

Ответ:
В декольте.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2000, N 4.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 13:
В честь этого выдающегося писателя названы и сорт пива, и минеральная
вода. Назовите торговую марку пива, выпускаемого в областном центре
местности, уроженцем которой является этот знаменитый писатель.

Ответ:
"Полтавське".

Комментарий:
Пиво "Гоголiвське" и минеральная вода "Гоголiвська" выпускаются фирмой
"Полтавпиво", а торговая марка всех сортов пива с недавних пор -
"Полтавське".

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 14:
Вставьте пропущенные фамилии в стихотворение Евгения Ильина,
посвященного событиям почти тридцатилетней давности:
   "Пейзаж сейчас на сцене - украинский,
   Он красотой неброскою хорош.
   А богатырской мощью (пропущена первая фамилия)
   С Тарасом Бульбой, несомненно, схож.
   Как там: "... не затерялся след Тарасов...".
   Приятно Леониду роль играть,
   Когда ему "суфлирует" сам (пропущена вторая фамилия) -
   Он сможет подсказать и показать".

Ответ:
Жаботинский, Власов.

Комментарий:
Речь идет о двух знаменитых тяжелоатлетах.

Источник:
"Физкультура и спорт", 1963, N 7.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 15:
Около двух с половиной тысячелетий назад на скале в Элладе были высечены
слова: "Если хочешь быть сильным, красивым и умным - делай это". Гораций
писал: "Если ты не делаешь это, пока здоров, то придется это делать,
когда заболеешь". Эти фразы актуальны и сегодня, ведь воздержание от
этого зачастую приводит к болезням сердца. Так что же, согласно древней
надписи и предписанию Горация, надо делать, если этим же занимался герой
известного советского кинофильма?

Ответ:
Бегать.

Комментарий:
Упомянут герой О. Басилашвили из "Осеннего марафона".

Источник:
"Физкультура и спорт", 1971, N 6.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 16:
У Николая Караченцова спросили: "В финале "Юноны..." зрители плачут.
Сложно заставить людей плакать?". Караченцов ответил: "Не скажу. Не
знаю. Это моя...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... работа".

Источник:
"Женский журнал", 2002, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 17:
В романе Л. Зорина "Кнут" иронично говорится о весьма почитаемом ветхом
геронте, артисте, которому сам Мейерхольд сказал: "Вам в театре...".
Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... нечего делать".

Зачет:
"... не место" и т.п.

Источник:
"Знамя", 2001, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 18:
Некто Вашкевич в своей книге "Абракадабры" выдвигает гипотезу, что
многие русские идиомы заимствованы из арабского языка. Согласно этой
гипотезе, идиома "Выдрать как Сидорову козу" произошла от арабских слов
"снять кожу в соответствии с приговором судьи". Назовите идиому,
которую, по мнению Вашкевича, следует согласно этой логике понимать как
"не решить в судебном порядке".

Ответ:
"На козе не подъедешь".

Источник:
"Невероятный мир", 2003, N 6.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 19:
Рассказывают, что композитор Александр Варламов однажды посоветовал
своему начинающему коллеге написать десять романсов и бросить их в
печку. А с какой целью?

Ответ:
Для того, чтобы одиннадцатый вышел хорошим...

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/composer/varlamov/

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Назовите того, на кого написана пародия из цикла "О сереньком козлике":
   "Из окон козликом дохнуло сереньким,
   а также бабушкой пахнуло вдруг.
   И вот уж рожек нет,
   и вот уж ножек нет,
   козел угробился, мой лучший друг".

Ответ:
Булат Окуджава.

Источник:
З. Паперный. Музыка играет так весело... - М.: Советский писатель, 1990.
- С. 105.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 21:
Изменив в соответствии с ситуацией известный призыв, закончите двумя
словами надпись на животе телепузика: "Не забудьте...".

Ответ:
"... выключить телепузо!".

Источник:
"Комсомольская правда", 2.08.02 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 22:
Это произведение Корней Чуковский писал в 1921 г. и вряд ли тогда мог бы
так хорошо знать Сталина, чтобы подразумевать его при создании
центрального персонажа. Наследница поэта Е.Ц. Чуковская писала, что этот
персонаж - "такой же Сталин, как и любой другой диктатор в мире".
Видимо, дело прежде всего в описании внешности, данном в произведении.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Тараканище".

Источник:
"Новый мир", 2003, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 23:
В Калифорнии в последнее время стало популярным приобретение в личное
пользование похоронных машин. Среди прочих причин таких пристрастий не
последним, вероятно, является практическое соображение, связанное с
проблемами дорожного движения. В чем оно заключается?

Ответ:
Владельцев катафалков редко останавливает дорожная полиция за нарушение
ПДД.

Комментарий:
Кому охота иметь дело с покойниками! :-)

Источник:
"GQ", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 24:
Закончите одним словом высказывание Вупи Голдберг: "Самое трудное - с
кем-то ужиться, потому что этот кто-то - не...".

Ответ:
"... ты".

Зачет:
"... я", т.к. по смыслу получается то же самое.

Источник:
"Натали", 2002, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 25:
Ирена Лесневская как президент телекомпании в буквальном смысле слова
отвечает за всю продукцию предприятия своим именем. А президентом какой
телекомпании она является?

Ответ:
REN TV.

Источник:
"Бульвар", 2003, N 1.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 26:
Закончите двумя словами стихотворение Ф. Кривина:
   "Спичкам жить на свете нелегко,
   Спички - беспокойные творения:
   Даже с лучшим другом - коробком -
   Не обходится у них...".

Ответ:
"... без трения".

Источник:
Ф. Кривин. Полусказки. - Ужгород: Карпаты, 1964.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 27:
Перед войной поход в кино, особенно для детей, был настоящим праздником.
Все фильмы, которые привозили для просмотра: "Чапаев", "Мы из
Кронштадта", "Веселые ребята" ребятня знала наизусть и все равно не
пропускала ни одного сеанса. А какой фильм, наверное, в десятый раз,
смотрела Валя Бринская 21 июня 1941 года?

Ответ:
"Если завтра война".

Источник:
С. Алексиевич. У войны не женское лицо: Повести. - М.: Советский
писатель, 1989. - С. 363.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 28:
В праздничном выпуске газеты "ТВ" было весьма актуально подмечено, что
если ЭТО не лечить совсем, то пройдет за один день, а если наоборот,
активно лечить, то может не пройти очень долго. Что ЭТО?

Ответ:
Похмелье.

Источник:
"ТВ", 2003, N 2.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 29:
Владимир Этуш недавно женился, совершив то, что так и не удалось
"товарищу Саахову". И хотя во времена съемок того знаменитого фильма его
нынешняя избранница не то что комсомолкой, но даже и октябренком еще не
была, молодожены все равно счастливы. А свадьбу для пущего символизма
всем миром решили отпраздновать в московском ресторане с очень
характерным названием. Каким?

Ответ:
"Кавказская пленница".

Источник:
"Бульвар", 2003, N 3.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 30:
Суеверные люди перед переездом в новый дом исполняют такой ритуал: в
прежнем доме в последнюю ночь у порога оставляют пустой мешок с кусочком
хлеба. Утром мешок завязывают и переносят в новое жилье. При входе
сначала запускают кошку, а вечером, погасив все огни, развязывают мешок.
Объясните этот ритуал.

Ответ:
Так в новый дом переносят "своего" домового.

Источник:
"НЛО", 1999, N 46.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 31:
В журнале "Вокруг света" за декабрь 1977 г. отмечалось, что итальянские
покупатели зачастую выходят из магазинов, обремененные товарами, которые
вовсе не собирались покупать: почтовыми марками, таблетками от головной
боли, жевательной резинкой и т.п. Некоторые винят в этом пуговичные
фабрики, кое-кто видит во всем происки швейцарских и японских часовых
заводов. А в нехватке чего их обвиняют?

Ответ:
Мелочи или разменной монеты.

Комментарий:
Все эти товары итальянцы получали вместо сдачи, а монеты использовались
в качестве производственного сырья указанными компаниями.

Источник:
"Вокруг света", 1977, N 12.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 32:
Рассказывают, что некогда афиняне в ответ на просьбу спартанцев о
военной помощи прислали им всего двух человек, которые и воевать-то
толком не умели. Тем не менее, спартанцы одержали победу благодаря резко
возросшему боевому духу своих воинов и помогли им именно эти двое. Кем
же по профессии были эти двое?

Ответ:
Музыкантами.

Источник:
М. Веллер. Ножик Сережи Довлатова. - Харьков: Фолио, 2000. - С. 5.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 33:
В царское время на заводах практиковался особый вид забастовок. Работа
при нем не прекращалась, но велась невыносимо медленно, и фабриканты
несли солидные убытки. А прозвали эту забастовку словом, которое мы
употребляем в поговорке, как нельзя более подходящей к подобного рода
деятельности. Что это за слово?

Ответ:
Волынка.

Комментарий:
"Волынку тянуть".

Источник:
Э. Вартаньян. Из жизни слов. - М.: Детгиз, 1963. - С. 49.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 34:
В романе А. Валентинова "Овернский клирик" один из персонажей после
проведения нудных и утомительных допросов жителей сельской местности
заметил, что с тем же успехом он мог бы допрашивать их овец и баранов.
Внимание, вопрос: когда именно, по мнению этого персонажа, Господь Бог
создал местное население?

Ответ:
На пятый день.

Комментарий:
Вместе с животными, ибо у них поистине одинаковые мозги.

Источник:
А. Валентинов. Овернский клирик. - Харьков: Фолио, 1997. - С. 162.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 35:
Шесть лет назад в Москве была открыта галерея этого художника общей
площадью 900 кв. метров. Недавно художник получил от властей в подарок
еще одну трехэтажную галерею площадью 2000 кв. метров. Комментируя этот
факт, журналисты "Комсомольской правды" сыронизировали, мол, "(пропущена
фамилия художника в родительном падеже) в Москве не утаишь". Назовите
фамилию этого художника.

Ответ:
Шилов.

Источник:
"Комсомольская правда", 4.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 36:
У греков был бог смеха Мом, дерзкий обидчик и насмешник. Даже боги
страдали от его выходок и колкостей. Но однажды задумал Мом высмеять
Афродиту, богиню любви и красоты. Долго силился он найти в ней
какой-нибудь недостаток или изъян, к которому можно было бы придраться,
но так и не смог. Тогда то ли от сраму, то ли с досады с ним произошло
то же самое, что и с известным сказочным подарком. А кому предназначался
этот подарок?

Ответ:
Ослику Иа-Иа.

Комментарий:
Мом лопнул, как и воздушный шарик.

Источник:
   1. Э. Вартаньян. Из жизни слов. - М.: Детгиз, 1963. - С. 148.
   2. А.А. Милн. Винни Пух и все-все-все.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 37:
Я не знаю, где находятся те, которые имеют непосредственное отношение к
Владимиру Меньшову и Никите Михалкову, а вот вдова Сергея Бондарчука
Ирина Скобцева рассказывает, что статуэтка находится на "Мосфильме":
"Нам ее лишь показали". О какой статуэтке идет речь?

Ответ:
О статуэтке кинематографической премии "Оскар".

Комментарий:
Эту премию, как известно, в разные годы получали фильмы "Война и мир" С.
Бондарчука, "Москва слезам не верит" В. Меньшова и "Утомленные солнцем"
Н. Михалкова.

Источник:
"Факты", 7.05.2003 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 38:
По мнению А. Бирса, "поносить за глаза" значит "высказываться о том,
каким вы находите человека, когда тот не может...". Закончите афоризм
двумя словами.

Ответ:
"... Вас найти".

Источник:
Пожнешь бурю. - М.: ИПЛ, 1987.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 39:
Однажды Капабланка давал сеанс одновременной игры. Один из его
партнеров, быстро получив мат, спросил чемпиона мира мнение о своей
игре.
   - Играете вы свежо, нестандартно, - со свойственной вежливостью
ответил Капабланка, - но почему вы так и не вывели своих коней?
   - Дело в том, - объяснил соперник, - что меня только вчера
познакомили с шахматами...
   Продолжите его фразу.

Ответ:
"... а как ходить конем, показать забыли".

Источник:
Рассылка "history.facts" от 5.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 40:
Как известно, ганнибаловой клятвой называют обет, который человек дает в
юности, намереваясь посвятить какому-либо делу всю свою жизнь. В
советской истории особо отмечалась такая клятва, данная двумя
революционерами и состоявшая в обещании всю жизнь бороться с царским
режимом в России. Оба они остались верны своей клятве до конца. Назовите
их фамилии.

Ответ:
Герцен, Огарев.

Источник:
Э. Вартаньян. Из жизни слов. - М.: Детгиз, 1963. - С. 66.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 41:
Рассказывают, что однажды, довольно поздно возвращаясь из гостей,
известный певец Иван Козловский встретил двух девушек. Будучи в хорошем
настроении, он остановился перед ними и вполголоса запел своим чудесным
тенором: "Куда, куда, куда вы удалились...". Девушки прыснули, обошли
знаменитого певца, и одна сказала другой: "Вот чудак, воображает, что он
- ...". Кто?

Ответ:
Козловский.

Источник:
Рассылка "history.facts" от 4.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 42:
На съемках фильма "Золотой ребенок" трейлер Эдди Мерфи был припаркован в
100 м от съемочной площадки. Несмотря на это, капризная звезда
потребовала выполнения особого условия. Какого?

Ответ:
Чтобы его привозил на съемки и увозил лимузин.

Источник:
"Premiere", 2003, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 43:
Кристианна Локен рассказывает: "В "Терминаторе-3" я исполняла "боевые"
сцены на ЭТОМ. А ведь мои "враги" были мужчины и без ЭТОГО. Я вспоминала
при этом Джинджер Роджерс, которая говорила, что может все то же, что и
Фред Астер, но в обратном порядке и на ЭТОМ". Назовите ЭТО.

Ответ:
Каблуки.

Источник:
"Premiere", 2003, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 44:
По результатам многочисленных опросов населения, проведенных фондом
"Общественное мнение" в 2000-2002 гг., с точки зрения большинства
россиян, наиболее важная информация о любой стране может быть сведена к
следующим пунктам (в порядке важности): дружественна ли эта страна
России и была ли она дружна с СССР; какая там погода; есть ли там друзья
и... Кто еще?

Ответ:
Родственники.

Источник:
"Ломоносов", 2003, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 45:
Согласно афоризму, приписываемому Отто Бисмарку, дружба между мужчиной и
женщиной очень слабеет при наступлении ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ночь.

Источник:
"GQ", 2003, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 46:
Анекдот. Палата сумасшедшего дома. Все больные лежат под койками и
что-то делают с пружинами. Врач объясняет проверяющему: "У нас здесь
лежат бывшие...". Кто?

Ответ:
Владельцы автомобилей.

Источник:
Крутые анекдоты. - К.: Рандеву, 2001.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 47:
Исследователь продукции Голливуда Жиль Делаланд пришел к выводу, что в
киноиндустрии, как и в других видах искусства, есть свои штампы, без
которых кино не сделает кассы. Например, в конце психологических
триллеров часто выясняется, что главная героиня все это время спала с
убийцей. В соответствие с еще одной традицией, в постельных сценах
используется специальное белье с пододеяльниками в форме буквы L. А с
какой целью это делалось?

Ответ:
Пододеяльник, достигая мужчине по пояс, закрывает грудь женщины.

Источник:
"Арт-мозаика", 2002, N 32.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 48:
Ученые считают, что громкость их голоса обеспечивается специальными
приспособлениями, так называемыми "мешками-резонаторами", расположенными
по бокам головы. О каких существах идет речь?

Ответ:
О лягушках.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 49:
Какому хорошо знакомому вам слову из девяти букв в кроссворде Олега
Васильева дано следующее определение: "обращение за справедливостью
вверх по инстанции или вширь к общественному мнению"?

Ответ:
Апелляция.

Источник:
"Комсомольская правда", 18.09.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 50:
Как начинается поговорка, которую в Интернете предлагают заканчивать
так: "... тому спать весь день хочется"?

Ответ:
"Кто рано встает...".

Источник:
Рассылка сайта http://graf-mur.holm.ru от 29.05.2002 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 51:
Герой рассказа Олега Овчинникова "Ридингофобия" боялся читать, поскольку
все, о чем он читал, потом реализовывалось, подвергая опасности его
жизнь. Например, прочитав Чехова, он едва не попал под колеса "Чайки". А
увидев вывеску "Мясо", он чуть не был раздавлен огромным рефрижератором,
но успел отскочить в подворотню, где был избит... Кем?

Ответ:
Фанатами московского "Спартака".

Комментарий:
За спартаковцами закрепилось прозвище "мясо".

Источник:
"Интересная газета - Просто фантастика", 2002, N 11.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 52:
Отважный капитан плота "Таити-Нуи" Э. Бишоп считает, что это "может
сделать из самого закаленного атлета самого жалкого хлюпика или
последнего скота", а народная молва приписывает этому некую особенность
довольно важных в жизни органов. Какую именно?

Ответ:
Большие размеры.

Комментарий:
"У страха глаза велики", а речь идет именно о страхе.

Источник:
В. Волович. Человек в экстремальных условиях природной среды. - С. 7.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков

Вопрос 53:
Закончите двумя словами стихотворение Ф. Кривина:
   "Нарядная туфля - царица паркета,
   Вздыхают по ней сапоги и штиблеты,
   И только нога
   В ней видит врага.
   Ей видимо больше о туфле известно:
   У них отношения...".

Ответ:
"... самые тесные".

Источник:
Ф. Кривин. Полусказки. - Ужгород: Карпаты, 1964.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 54:
В самом начале богослужения священник тщательно готовит то, что будет
принесено в жертву: специальный хлеб - просфору и вино. Затем часть
просфоры помещается на блюдо (дискос), а вино наливается в особую чашу -
потир, которая тоже ставится на блюдо. А как с незапамятных времен
называется все то, что лежит на дискосе?

Ответ:
Агнец.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 9. - С. 27.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 55:
Одной из разновидностей поединков у древних скандинавов был хольмганг.
Для участия в нем бойцы должны были внести в качестве залога долю
родового имущества. Неудивительно, что в среде викингов появились
"охотники за имуществом", вызывавшие на поединок богатых людей с целью
присвоить их добро. Однако таких "охотников" было мало, поскольку в
случае победы они рисковали получить, так сказать, "довесок", снижавший
стоимость захваченного добра. Назовите этот "довесок".

Ответ:
Семья (жена и дети) убитого.

Комментарий:
В случае смерти противника победитель автоматически становился мужем его
вдовы и отцом его детей.

Источник:
Г. Панченко. Нетрадиционные боевые искусства. Европа и Азия. - Харьков:
Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С. 125.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 56:
Авторы Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия отмечают, что голос Дженис
Джоплин, похоже, не имел аналогов в популярной музыке конца 1960-х гг.
По некоторым свидетельствам, слушатели блюзов в исполнении Джоплин
иногда даже забывали, что она - ... Какая певица?

Ответ:
Белая.

Комментарий:
Слушатели считали, что таким диапазоном голоса при исполнении блюза
может обладать только негритянка.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 57:
Оззи Осборн рассказывал, что когда ему было 16 лет, он задумал кражу. В
кино он видел, что на дело обязательно надо идти в перчатках, чтобы не
оставить отпечатки пальцев. Оззи сделал все, как в кино: надел перчатки,
не снимал их во время кражи, но был пойман именно по отпечаткам пальцев.
Почему же так произошло?

Ответ:
Он одел перчатки с отрезанными пальцами.

Источник:
"Караван историй", 2003, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 58:
Закончите анекдот. Экономист решил проведать альма-матер. Встретился со
старыми преподавателями, поговорили о том, о сем. Заметив на столе копию
экзаменационных вопросов, прочитал и удивленно спросил преподавателя:
"Что, вопросы те же, что были и 10 лет назад?". "Вопросы те же, -
согласился преподаватель, - другие...".

Ответ:
"... ответы".

Источник:
"Cosmopolitan", 2003, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 59:
Современный юмор: "Ну, пора и деньги зарабатывать", - подумал Гарри
Поттер и покрасил свою палочку... А как именно?

Ответ:
"... в черные и белые полоски".

Комментарий:
Намек на работников ГАИ, если кто-то не понял... :-)

Источник:
"Харьковский курьер", 27.11.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 60:
Известный летчик-испытатель Марк Галлай писал: "Современный самолет
испытывает большой коллектив, можно сказать, целый оркестр... ПЕРВЫЙ
исполняет в этом оркестре сольную партию, и к малейшему его замечанию
чутко прислушивается - ловит на лету - дирижер - ВТОРОЙ". Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Летчик-испытатель, конструктор.

Источник:
"Дружба народов", 1999, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 61:
Закончите одним словом юмористическое объявление: "Продам корень
жень-шеня. Дорого. Самовывоз. Самовыкоп...".

Ответ:
"... Самопоиск".

Источник:
Веселый сундучок: Отрывной календарь на 2004 г. - Донецк: Донеччина,
2003.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 62:
Диалог:
   - Говорят, ты недавно женился. И как жизнь?
   - Как в театре - одни...
   Следующее слово, будучи произнесенным в единственном числе,
представляет собой одновременно и часть театра, и часть спектакля.
Назовите это слово.

Ответ:
Сцены.

Источник:
"Харьковский курьер", 13.11.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 63:
Как говорится, новые времена - новые герои. Закончите современный
анекдот названием художественного фильма. Мушкетеры клянутся, став в
круг: "Один за всех! Все за одного!". Д'Артаньян восторженно говорит:
"Ну, теперь мы друзья навек!". - "Круче, шевалье, - отвечает Атос. -
Теперь мы - ...!".

Ответ:
"... бригада".

Источник:
"СПИД-Инфо", 2003, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 64:
К 50-летию известного футболиста Леонида Буряка Федерация футбола
Украины преподнесла ему необычный подарок: именем футболиста назвали
звезду, находящуюся в созвездии Рака. А почему "подарочную" звезду
выбрали именно в этом созвездии?

Ответ:
Буряк родился под созвездием Рака.

Источник:
"Факты", 12.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 65:
Традиция связывать имена 12 апостолов с 12 знаками Зодиака возникла еще
в первые века христианства. Однако в различных источниках упоминаются
различные варианты подобных связок. Так, Фред Геттингс связывает Матфея
с Близнецами, Иоанна с Весами, Петра со Стрельцом. А с каким знаком он
связывает Иуду Искариота?

Ответ:
Со знаком Скорпиона.

Источник:
Словарь астрологических терминов. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 66:
В конце XV в. Людовик XI, прославившийся борьбой за единство Франции,
присоединил к государству Прованс, на территории которого располагалось
аббатство Лерен с небольшой рыбацкой деревушкой. Девизом монахов была
фраза: "Пальма награждает победителя". Со временем аббатство потеряло
свое могущество, но спустя много столетий о его девизе вспомнили.
Ответьте, как называлась деревушка.

Ответ:
Канн.

Комментарий:
Организаторы кинофестиваля сделали девиз монахов своим девизом, назвав
главные призы "Пальмовая ветвь".

Источник:
100 великих наград. - М.: Вече, 2003. - С. 406.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 67:
Закончите одностишие: "Вот негодяй - краснеет и...".

Ответ:
"... не врет".

Источник:
"Арт-мозаика", 17.02.03 г.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 68:
Восстановите пропущенное слово в песне Михаила Науменко "Старые раны":
   "Я привык к тому, что всю жизнь мне везло,
   Но я поставил на двойку, а вышел (слово пропущено).
   И вот самоубийца берется за перо
   И пишет".

Ответ:
"... зеро".

Источник:
Альтернатива: Опыт антологии русской рок-поэзии. - М.: Стиль, 1991.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 69:
"В бой идут одни старики" - чехословацкий спортивный самолет Z-326;
"Освобождение" - тот же Z-326 и чехословацкий спортивный пятиместный
самолет "Моравия"; "Балтийское небо" - спортивный Як-11; "Дважды
рожденный" - Як-50. Ответьте абсолютно точно, в качестве каких объектов
эти самолеты участвовали в указанных фильмах.

Ответ:
Они "играли роль" немецких самолетов.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 17.05.02 г.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 70:
В эстрадной миниатюре, исполняемой Еленой Степаненко, совершенно не
разбирающаяся в устройстве автомобиля героиня на вопрос: "Что такое (два
слова пропущено)?" отвечает: "Телевизор". Пропущенные два слова
обозначают механизм, являющийся частью автомобиля. Назовите эти
пропущенные слова.

Ответ:
Коробка передач.

Источник:
Концерт Е. Степаненко. Телеканал "Simon", эфир 1.05.03 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 71:
Китайское издание "People's Daily" сообщает, что китайские археологи
обнаружили нечто, на сегодняшний день являющееся самым древним в своем
роде. При раскопках захоронения в провинции Хунань были найдены два
куска бумаги, в которую, по всей видимости, заворачивали упаковку с
пигментом для масляных красок. В правом верхнем углу находится текст,
который сообщает об ассортименте, качестве и характеристиках товара. Там
же - адрес магазина. Считается, что это самый древний образец... Чего?

Ответ:
Печатной рекламы.

Источник:
"Пробудитесь!", 22.06.02 г.

Автор:
Вадим Коломиец

Вопрос 72:
Рассказывают, что В. Маяковский очень любил один сорт пива и даже
написал для него, как сейчас бы сказали, рекламный слоган, который вам
необходимо закончить:
   "Какая б ни была авария,
   Пью пиво...".

Ответ:
"... "Новая Бавария".

Источник:
С. Цыпин. Харьков в байках и анекдотах. - Харьков: Фолио, 2001. - С.
180.

Автор:
Ольга Неумывакина

