Чемпионат:
Второй круг чемпионата Харькова по "Брэйн-рингу" сезона 2001/02.

Вид:
Б

Тур:
Вторая лига, март-апрель 2002 г.

Дата:
00-Mar-2002

Вопрос 1:
Если, согласно Державину, один велик на поле, то богом чего является
другой?

Ответ:
Богом рати.

Комментарий:
В произведении Г. Державина "На Багратиона" сказано:
   "О, как велик, велик На-поле-он!
   Он хитр, и быстр, и тверд во брани;
   Но дрогнул, как к нему простер в бой длани
   С штыком Бог-рати-он".

Источник:
"Наука и жизнь", 1997, N 8.

Автор:
Станислава Бардушко

Вопрос 2:
С ним играли "Rolling Stones" и "Ария". А известное предупреждение
отрицает принадлежность одного из его источников... К чему?

Ответ:
К игрушкам.

Комментарий:
Речь идет о фразе "Спички детям - не игрушка"; у групп "Ария" и "Rolling
Stones" есть альбомы под названием "Игра с огнем".

Автор:
Антон Донец

Вопрос 3:
Для изготовления ЭТОГО в XVIII веке чаще всего использовали пшеницу и
рис. А ведь этих продуктов так не хватало народу! Поэтому французские
революционеры объявляли врагами народа всех, кто использовал ЭТО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Пудра.

Источник:
К. Буровик. Родословная вещей.

Автор:
Евгений Михелёв

Вопрос 4:
Анекдот. Бог создал солнце. Дьявол воспользовался этим и создал
солнечный удар. Бог создал секс. Дьявол воспользовался этим и создал
брак. Бог создал адвоката. Дьявол после длинных раздумий создал... Кого?

Ответ:
Еще одного адвоката.

Источник:
"Самурай", 2001, N 2.

Автор:
Лариса Ольховская

Вопрос 5:
Легенда гласит о чуде, случившемся с монахиней Кларой в 1252 г. В канун
Рождества она заболела и вынуждена была остаться в келье. Клара
обратилась к Богу с просьбой помочь ей побывать на богослужении. И
случилось чудо: с разных сторон Клара услышала голоса, а на стене
появились лица ее подруг-монахинь. Недавно в память об этом чуде Ватикан
объявил святую Клару покровительницей... Чего?

Ответ:
Телевидения.

Источник:
"Комсомольская правда", 10.08.01 г.

Автор:
Сергей Поляков

Вопрос 6:
Армия Стефана Батория при осаде Пскова в конце осени - начале зимы 1581
г. практически не снабжалась провиантом и фуражом. Три причины, из-за
которых снабжение стало невозможным, автор энциклопедии "Замки.
Крепости" указал следующим образом: "... ударили морозы, чуть позже
встали реки, в лесах объявились (пропущено слово)". Эта третья причина
как минимум дважды становилась неприятной неожиданностью для тех, кто
мечтал превзойти замыслы Батория. Назовите одним пропущенным словом эту
третью причину.

Ответ:
"... партизаны".

Комментарий:
Вспомните Отечественную войну 1812 г. и Великую Отечественную войну
1941-1945 гг.

Источник:
А. Торопцев. Замки. Крепости: Энциклопедия. - М.: ООО "РОСМЭН-ИЗДАТ",
2000. - С. 267.

Автор:
Игорь Флору, Максим Евланов

Вопрос 7:
Находясь на III этапе Кубка Украины по игре "Что? Где? Когда?" на одной
из турбаз под городом Павлоградом, игроки команды "От Винта - Братья По
Фазе" провели эксперимент для установления имен двух местных собак. В
ходе эксперимента одна из собак съела один кусок колбасы, а вторая - три
куска колбасы. Какие же имена - в соответствии с результатами
эксперимента - носили эти собаки?

Ответ:
Неизвестно.

Комментарий:
Эксперимент не увенчался успехом.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Игорь Флору, Максим Евланов

Вопрос 8:
На Онежском озере 1369 островов. Назовите самый, пожалуй, известный из
них.

Ответ:
Кижи.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 12. Россия: физическая и экономическая
география. - М.: Аванта+, 2000. - С. 58.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
В III-II тысячелетиях до н.э. появились сооружения из огромных глыб -
так называемые мегалиты. К мегалитическим сооружениям относятся менгиры,
дольмены и кромлехи. Назовите самый знаменитый из кромлехов.

Ответ:
Стоунхендж.

Комментарий:
Кромлехи представляют собой сложные постройки в виде круговых оград
диаметром до 100 м из огромных каменных глыб.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 7. Искусство. Часть первая. - М.: Аванта+,
2000. - С. 19.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Охотники племени батока называют его Моси-о-Тунья, что означает
"Гремящий дым". Скотоводы племени матабеле называют его Чонгуэ, что
означает "Место радуги". А первый из европейцев, увидевших его, назвал
его... В честь кого?

Ответ:
В честь английской королевы.

Комментарий:
Речь идет о водопаде Виктория.

Источник:
Б. Вагнер. Сто великих чудес природы. - М.: Вече, 2000. - С. 273-274.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
После разгрома Древним Египтом "народов моря" часть их двинулась на
запад. Скажите, какому острову, по одной из версий, дал свое имя "народ
моря" шекелеш?

Ответ:
Сицилия.

Источник:
Большая историческая энциклопедия школьника. - М.: "РОСМЭН", 2000. - С.
76.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
После разгрома Древним Египтом "народов моря" часть их двинулась на
запад. Скажите, какому острову, по одной из версий, дал свое имя "народ
моря" шерданы?

Ответ:
Сардиния.

Источник:
Большая историческая энциклопедия школьника. - М.: "РОСМЭН", 2000. - С.
76.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
23 июня 1941 г. в советских газетах был опубликован текст выступления
Молотова по радио 22 июня. А чья фотография сопровождала эту публикацию?

Ответ:
Фотография Сталина.

Источник:
А. Микоян. Так было. - М.: Вагриус, 1999. - С. 389.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Маяковский вспоминал: "Меня спросили - как я могу соединять лирику и
большую грубость. Тогда я сказал: "Хорошо, я буду, если хотите, как
бешеный, если хотите - буду самым нежным, не мужчина, а...". Закончите
слова поэта тремя словами - названием его тетраптиха.

Ответ:
"... облако в штанах".

Источник:
Энциклопедия мировой литературы. - СПб.: Невская книга, 2000. - С. 323.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Территорию Азии принято делить на шесть регионов. Пять из них
называются, соответственно, Юго-Западная Азия, Южная Азия, Центральная
Азия, Восточная Азия, Юго-Восточная Азия и принадлежат ряду государств.
Шестой регион принадлежит только одному государству, а название его
состоит из одного слова. Назовите это слово.

Ответ:
Сибирь.

Источник:
Я познаю мир: Страны и континенты. Евразия. - М.: АСТ, Астрель, 2000. -
С. 307.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 16:
Говоря о достопримечательностях Бразилии, авторы энциклопедии "Я познаю
мир: страны и континенты" пишут: "Поражающая воображение Амазонка в
сравнении с самыми крупными европейскими реками - как (слово пропущено)
среди ужей". Назовите пропущенное слово, если оно также имеет отношение
к Бразилии.

Ответ:
"... анаконда".

Источник:
Я познаю мир: Страны и континенты. Африка, Северная Америка, Южная
Америка, Австралия и Океания, Антарктида. - М.: АСТ, Астрель, 2001. - С.
264.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 17:
В английском морском законодательстве есть пункт под названием "божий
гнев". Этот пункт возлагает вину за кораблекрушение, произошедшее
вследствие действия природных явлений, на экипаж. Однако, применение
данного пункта возможно лишь в том случае, если адвокатам удается
доказать, что кто-то из экипажа или же сам капитан... Что делал?

Ответ:
Богохульствовал.

Комментарий:
В этом случае кораблекрушение считается божьей карой.

Источник:
Ю. Усыченко. За далекими облаками. - К.: Днiпро, 1980. - С. 583.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 18:
В английском морском законодательстве есть пункт под названием "божий
гнев". Этот пункт возлагает вину за кораблекрушение, произошедшее
вследствие действия природных явлений, на члена экипажа или капитана,
незадолго до этого богохульствовавших. А какие организации часто
стремятся использовать этот пункт для сохранения своих капиталов?

Ответ:
Страховые компании.

Комментарий:
Таким образом вина за кораблекрушение возлагается на экипаж, и,
следовательно, страховка не платится.

Источник:
Ю. Усыченко. За далекими облаками. - К.: Днiпро, 1980. - С. 583.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 19:
Персонаж американского фильма "Шестой день", могущественный глава
корпорации-монополиста в области клонирования, энергичный некоронованный
король бизнеса даже внешне напоминает... Кого именно?

Ответ:
Билла Гейтса.

Источник:
"Если", 2001, N 2.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 20:
Журнал "Если" называет персонажа американского фильма "Шестой день",
некоронованного короля бизнеса, "человеком номер два". А кто в таком
случае является "человеком номер один"?

Ответ:
Президент США.

Источник:
"Если", 2001, N 2.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 21:
История иногда повторяется. 19-20 августа 1915 г. экипаж русской
канонерской лодки взорвал ее, чтобы та не досталась немецкому флоту. Как
назывался этот корабль?

Ответ:
"Кореец".

Комментарий:
Кстати, по одной из версий, этот корабль и был назван в честь
канонерской лодки "Кореец", погибшей аналогичным образом в Чемульпо.

Источник:
Первая Мировая война на море. - Минск: Харвест; М.: АСТ, 2001. - С.
238-239.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 22:
Закончите отрывок из легенды, связанной с Ильей Ильичем Мечниковым:
"Однажды вся семья Ильи Ильича отправилась в цирк смотреть
дрессированных обезьян. А он остался дома один и, по своему обыкновению,
смотрел...". Куда?

Ответ:
"... в микроскоп".

Источник:
М. Аспиз. Увиденное невидимое. - М.: Детская литература, 1977. - С. 27.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 23:
Комментируя фотографию команды Бразилии, ставшей в 1958 году чемпионом
мира по футболу, авторы энциклопедии "Я познаю мир: страны и континенты"
персонально указывают на этой фотографии лишь двух человек. Назовите
этих людей.

Ответ:
Гарринча и Пеле.

Источник:
Я познаю мир: Страны и континенты. Африка, Северная Америка, Южная
Америка, Австралия и Океания, Антарктида. - М.: АСТ, Астрель, 2001. - С.
276.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 24:
За время своего существования этот известный город неоднократно
переименовывался. В третий раз город получил от вернувших его себе
голландцев название Нью-Орандж - в честь принца Оранского. В 1675 г.
город был возвращен Англии и вновь получил название, данное ему при
втором переименовании. В отличие от голландского названия, это название
напоминало о человеке, который захватил для Англии этот город в 1664 г.
А каким герцогством владел этот человек?

Ответ:
Герцогством Йоркским.

Комментарий:
Имеется в виду город Нью-Йорк.

Источник:
Я познаю мир: Страны и континенты. Африка, Северная Америка, Южная
Америка, Австралия и Океания, Антарктида. - М.: АСТ, Астрель, 2001. - С.
254.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 25:
Главной статьей экспорта Эквадора является нефть. Важными статьями
экспорта являются также кофе, какао, бананы и креветки. Не менее важной
статьей является экспорт того, что стало главным материалом для изделия,
прославившего во второй половине 1940-х годов пятерых норвежцев и одного
шведа. Назовите этот предмет экспорта.

Ответ:
Бальсовое дерево.

Комментарий:
Материал для знаменитого плота "Кон-Тики".

Источник:
Я познаю мир: Страны и континенты. Африка, Северная Америка, Южная
Америка, Австралия и Океания, Антарктида. - М.: АСТ, Астрель, 2001. - С.
293.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 26:
В Калининграде есть много архитектурных памятников. Но, по крайней мере,
один из них - Кафедральный собор - стоит до сих пор разрушенным и не
восстанавливается уже много лет. Память о каком многолетнем событии
увековечена таким образом?

Ответ:
Память о Второй Мировой войне (ответ "О Великой Отечественной войне"
засчитывать).

Комментарий:
Ответы "О штурме Кенигсберга" не засчитывать, поскольку штурм был очень
коротким.

Источник:
Я познаю мир: Страны и континенты. Евразия. - М.: АСТ, Астрель, 2000. -
С. 299.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 27:
Главное сочинение этого древнегреческого писателя состоит из 50
биографий выдающихся людей. Автор вопроса был свидетелем попыток
вспомнить имя этого писателя, в ходе которых всплыли имена "Платон" и
"Плиний". Назовите этого писателя.

Ответ:
Плутарх.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 921.
   2. Личный опыт.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 28:
Однажды Гарри Трумэн заметил: "Все мои экономисты говорят: "С одной
стороны... с другой стороны...". А какого экономиста попросил при этом
для себя Трумэн?

Ответ:
Одностороннего.

Источник:
А. Кондрашов. 4048 законов жизни. - М.: РИПОЛ-КЛАССИК, 2002. - С. 319.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 29:
По одной из версий, это животное своим названием обязано
микроскопическим водорослям, которые сплошной пленкой покрывают его
тело. Водоросли эти имеют желтоватый оттенок, а кожа этого животного на
самом деле темно-серая - как и у большинства его сородичей. Назовите это
животное абсолютно точно.

Ответ:
Синий кит.

Источник:
1000 тайн животного мира. - М.: ООО "Издательство Астрель": ООО
"Издательство АСТ", 2001. - С. 10-11.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 30:
В этой европейской стране, по утверждению авторов энциклопедии "Я познаю
мир. Страны и континенты", земля "дышит полной грудью". Назовите эту
страну.

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
Авторы имели в виду большое количество исландских вулканов и гейзеров.

Источник:
Я познаю мир: Страны и континенты. Евразия. - М.: АСТ, Астрель, 2000. -
С. 122.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 31:
Главный герой произведения Стругацких "Парень из преисподней" служил в
элитном десантно-диверсионном подразделении, которое называлось
"Бойцовые коты". А какими двумя словами называли курсантов школы,
выпускники которой направлялись в это подразделение?

Ответ:
"Бойцовые котята".

Источник:
Миры братьев Стругацких. Энциклопедия. - М.: ООО "Фирма "Издательство
АСТ"; СПб.: Terra Fantastica, 1999. - Т. 1 "А-Л". - С. 94.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 32:
Анекдот. Врезается "Запорожец" в шестисотый "Мерседес". Из "Мерседеса"
выходит "новый русский", идет к "Запорожцу" и говорит:
   - Ну все, ты влетел, поехали, квартиру отбирать будем.
   Водитель "Запорожца" достает АКМ, расстреливает "нового русского"
вместе с "Мерседесом" и устало говорит:
   - Господи, как мне надоели эти...
   Кто?

Ответ:
"... бомжи".

Источник:
Передача "Золотой гусак", телеканал УТ-2, эфир 23.05.00 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 33:
Однажды Льюис Кэрролл в письме маленькой леди Маргарет Каннингхем
поведал следующую историю: "По секрету скажу тебе, что сама королева
прислала попросить у меня одну такую фотографию, но так как уступать в
подобных случаях - против моих правил, я был вынужден ответить: "Мистер
Доджсон свидетельствует Ее Величеству свое почтение и с сожалением
сообщает, что неукоснительно придерживается правила не дарить своих
фотографий никому, кроме юных леди". Далее Кэрролл сообщает, что такой
ответ вызвал неудовольствие королевы, подкрепленное замечанием. Какое же
замечание сделала королева?

Ответ:
"Я вовсе НЕ ТАК СТАРА, как кажется" (принимать ответы, указывающие на
то, что королева не считает себя старой).

Источник:
Л. Кэрролл. Логическая игра. - М.: Наука, 1991. - С. 100.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 34:
Среди полетов советских ракет с собаками на борту любопытен полет щенка
с технической кличкой "Зип". По всей видимости, это был чуть ли не
первый случай полета живого существа в качестве... Кого?

Ответ:
Дублера.

Комментарий:
Собака, которая должна была лететь в этот раз, сбежала перед стартом, и
руководители полета засунули в корабль подвернувшегося под руку щенка.
Кличка "Зип" - это техническое сокращенное наименование комплекта
запасных частей и принадлежностей.

Источник:
М. Галлай. С человеком на борту. - М.: Советский писатель, 1985. - С.
65-66.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 35:
Виктор Суворов в одном из своих романов вспоминает, как однажды (дело
было в 1970-е гг.) попросил одного сержанта Советской Армии перечислить
всех ИХ, принадлежащих Советскому Союзу. Необразованный сержант тут же
назвал Белоруссию, Украину, Литву, Польшу, Францию и Узбекистан. А
сколько ИХ принадлежало в то время Советскому Союзу в действительности?

Ответ:
15.

Комментарий:
Речь идет о союзных республиках, входивших в состав СССР.

Источник:
В. Суворов. Освободитель. Аквариум. - М.: ООО "Фирма "АСТ", 1999. - С.
199.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 36:
Закончите одним словом отрывок из стихотворения И. Бродского:
   "Генерал! Я не думаю, что ряды
   ваши покинув, я их ослаблю.
   В этом не будет большой беды:
   я не солист, но я чужд..."

Ответ:
"... ансамблю".

Источник:
И. Бродский. Письма римскому другу. - Л.: Ленинградский комитет
литераторов, ЭТС "Экслибрис", 1991. - С. 39.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 37:
Вениамин Каверин вспоминал, как К.И. Чуковский задумал издать эту книгу,
адаптированную для детей, - и разрешили, но потом спохватились: "Можно,
но при условии, что в книге этой не будут упоминаться евреи". Назовите
эту книгу.

Ответ:
Библия.

Источник:
В. Каверин. Из воспоминаний. Весть. - М., 1989. - С. 34.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 38:
Скажите абсолютно точно, где расположен маленький населенный пункт
Флорибама.

Ответ:
На границе штатов Флорида и Алабама.

Источник:
"Ровесник", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 39:
Известнейший американский актер отказался от съемок очередного
продолжения саги о популярном во всем мире герое, мотивируя это тем, что
достойных противников для этого героя не осталось, а Бен Ладена возьмут
и без него. Назовите этого героя.

Ответ:
Рэмбо.

Источник:
"Ровесник", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 40:
О.Генри писал: "Мы в состоянии постичь климат, но ЭТО выше нашего
понимания". Назовите ЭТО.

Ответ:
Погода.

Источник:
"Иностранная литература", 1998, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 41:
Назовите город в США, о котором О.Генри сказал: "Прославленный центр
паточной промышленности и непристойных негритянских песенок".

Ответ:
Нью-Орлеан.

Источник:
"Иностранная литература", 1998, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 42:
Если верить опросу "Би-би-си", британский физик Стивен Хоукинг входит в
десятку величайших мыслителей минувшего тысячелетия. По мнению автора
вопроса, этот физик до сих пор обладает неоспоримым преимуществом перед
остальными людьми, вошедшими, в десятку, такими, например, как Карл
Маркс и Альберт Эйнштейн. А в чем заключается это преимущество?

Ответ:
В том, что он еще жив.

Источник:
"Тайны века", 2002, N 15.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 43:
Вот окончания нескольких, надеюсь, знакомых вам историй: крупный
выигрыш, пляж с туземными девушками, рыбалка вдвоем. Если вы поняли, о
чем идет речь, то вспомните, с чего же эти истории начинались и назовите
в своем ответе соответствующее вечнозеленое дерево семейства мареновых.

Ответ:
Кофейное дерево.

Комментарий:
Речь идет о телерекламах "NesCafe".

Источник:
Украинский советский энциклопедический словарь. - Т. 2. - С. 157.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 44:
Однажды первоклассникам предложили сделать рисунки на библейскую тему.
На рисунке одного из них на заднем плане было изображено три человека в
белых одеждах с нимбами, а на переднем - человек в кабине самолета. У
автора поинтересовались, кого же он изобразил на своем рисунке. Трое в
белом, естественно, оказались отцом, сыном и святым духом, да и человек
в самолете тоже оказался известным новозаветным персонажем, назвав
которого ребенок ошибся лишь на одну букву. Назовите этого персонажа
правильно.

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
А мальчик назвал его: "Понтий Пилот".

Источник:
"Слобода", 2002, N 18.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 45:
В 1999 г. один американский торговец по сходной цене - всего за
несколько миллионов долларов - выставил на продажу 10 невзрачных
акварелей, созданных немецким юношей, скрывавшимся в свое время от
призыва в армию на территории Австрии. Тут же объявилось множество
коллекционеров, готовых приобрести эти акварели, только услышав
несколько грубоватую фамилию этого юноши. Но печальную известность этому
юноше принесла другая фамилия. Назовите ее.

Ответ:
Гитлер, настоящая фамилия которого - Шикльгрубер.

Источник:
"НЛО", 1999, N 30.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 46:
Зная об уме дельфинов, многие армии мира пытаются использовать его в
своих целях. Например, во время войны в Персидском заливе американцы
использовали дельфинов как ныряльщиков за минами. Узнав о таких
экспериментах, знаменитый Жак-Ив Кусто сказал: "Не успеет человек
открыть в ком-нибудь разум, как тут же пытается подчинить его...". Чему?

Ответ:
Собственной глупости.

Источник:
"НЛО", 1998, N 2.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 47:
В 1942 г. режиссер С. Эйзенштейн просил утвердить актрису Ф. Раневскую
на роль Ефросиньи в фильме "Иван Грозный". Министр кинематографии
Большаков решительно отказал, сославшись на нечто, совершенно, по его
мнению, неприемлемое во внешности актрисы, что особенно ярко было видно
на крупных планах. Что же это было?

Ответ:
Ее семитские черты.

Комментарий:
Как же могла русскую женщину играть еврейка!

Источник:
Ф. Раневская. Случаи. Шутки. Афоризмы. - М.: ЗАХАРОВ, 2000. - С. 31.

Автор:
Михаил Рогачев

