Чемпионат:
Первый круг чемпионата Харькова по "Брэйн-рингу" сезона 1999/00.

Вид:
Б

Тур:
Первая лига, ноябрь-декабрь 1999 г.

Дата:
00-Nov-1999

Вопрос 1:
Закончите мысль юмориста Геннадия Малкина, считающего, что человеку
нужно верить, даже если он...

Ответ:
"... говорит неправду".

Источник:
"Крестьянка", 1996, N 4.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 2:
Детский праздник, лошадиное стойло, персонаж фильма "Большая перемена",
маленький осветительный прибор. Если все эти слова "лишатся" богинь
Победы, то образуют некое единство, которое можно назвать одним словом.
Каким?

Ответ:
Сутки.

Комментарий:
Слова "утренник", "денник", "вечерник" и "ночник", "лишившись" суффикса
"ник", превратятся в "утро", "день", "вечер" и "ночь".

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 3:
Долгое время ботаники не знали, какова роль этого вещества,
содержащегося в зернах, листьях и орехах некоторых растений. Недавно
ученые Гарвардского университета установили, что это - природный
инсектицид, который избавляет растения от вредных насекомых. Назовите
три продукта, содержащих это вещество, с которыми, несомненно,
сталкивался каждый из нас.

Ответ:
Кофе, чай, кола.

Комментарий:
Речь в вопросе шла об алкалоиде кофеина.

Источник:
"Вокруг света", 1985, N 6.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 4:
Немецкий писатель Генрих Манн в одном из эпизодов описываемой им жизни
Генриха Наваррского приводит разговор короля с одним из его ближайших
соратников - де Тюренном, во время которого Тюренн настойчиво советовал
королю опасаться измены. "Тюренн", - пишет далее Манн, - "имел все
основания опасаться измены, поскольку...". Закончите фразу.

Ответ:
"... сам в дальнейшем стал изменником".

Источник:
Г. Манн. Зрелые годы короля Генриха IV. - Кишинев, 1989. - С. 200.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 5:
В начале XX в. в России существовал проект закона "О флоте". В
соответствии с этим законом срок службы одного броненосца определялся в
22 года. 12 лет из этого срока корабль находился в составе действующей
эскадры, 6 лет в резервной эскадре. А на что уходили первые 4 года его
службы?

Ответ:
На постройку.

Источник:
"Отечественная история", 1994, N 2.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 6:
Как выглядит это животное, сейчас знают практически все, хотя его
обнаружили лишь в 1869 г. и только после тщательных исследований в 1936
г. ученые пришли к выводу, что оно относится к семейству енотовых. А кем
его считали до этого?

Ответ:
Медведем.

Комментарий:
Речь идет о панде.

Источник:
Энциклопедия для детей. Биология. - М.: Аванта+, 1998. - С. 673.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 7:
Эта ассирийка до сих пор популярна в странах СНГ и за рубежом. Она пишет
стихи и рассказы, рисует картины, а в 1983 г. даже сыграла роль
Юны-провидицы в кинофильме об Авиценне. Рассказывают, что ее способности
в свое время немало помогли Р. Гамзатову и А. Вознесенскому, А. Райкину
и даже Л. Брежневу. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Давиташвили.

Комментарий:
Речь идет об экстрасенсе Евгении Ювашевне Давиташвили, известной под
именем Джуна.

Источник:
Ю. Иванов. Как стать экстрасенсом. - М.: СП "Лесинвест ЛТД", 1991. - С.
124-125.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 8:
Считается, что кошке помогает ориентироваться именно это. С помощью
лабиринт-теста Пауль Лейхаузен доказал, что если у кошки отсутствует
это, она не может найти выход из лабиринта. Что это?

Ответ:
Вибриссы (усы).

Источник:
Ю. Тыра. Почти все о кошках. - К.: Книга сервис, 1991.

Автор:
Александр Катыхин

Вопрос 9:
Закончите стихотворение поэта Евгения Ильина, сочиненное им в Риге на
проходившем там по швейцарской системе межзональном шахматном турнире
1979 года:
   "Виталий, Лев, Геннадий и Олег.
   Таль обыграл подряд друзей-коллег.
   Ему, возможно, чуточку неловко,
   Но виновата в этом..."

Ответ:
"... жеребьевка".

Источник:
Межзональные турниры: Рига'79; Рио-де-Жанейро'79. - М.: Физкультура и
спорт, 1980. - С. 17.

Автор:
Александр Катыхин

Вопрос 10:
В одном из своих рассказов Хорхе Луис Борхес, ссылаясь на то, что мысль
об искуплении вечных грехов невечными страданиями кощунственна, сделал,
в общем-то, софистское предположение, что не Христос искупил наши грехи,
а один из апостолов. Кто именно?

Ответ:
Иуда Искариот.

Источник:
Х.Л. Борхес. Три версии предательства Иуды.

Автор:
Григорий Сергиенко

Вопрос 11:
Наверняка многие из вас видели красочное облачение матадора. Среди всего
прочего в облике матадора есть нечто, особенно дорогое ему, - его
колета. Если матадор ее теряет - это конец его карьеры. Да и вообще,
чтобы заиметь красивую колету, необходимо ждать около полугода. Что же
такое колета?

Ответ:
Косичка матадора.

Источник:
Э. Хемингуэй. Избранное. - М., 1984.

Автор:
Александр Таран

Вопрос 12:
Существует множество народных рецептов для стимуляции этого. Одни
советуют пить малиновый чай, другие - принять горячий душ, третьи -
натереть живот маслом, четвертые - мыть полы. Самым же надежным способом
считается вешанье занавесок. Ответьте абсолютно точно: что стимулируют
таким образом.

Ответ:
Предродовые схватки.

Источник:
"Няня", 1998, N 4.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 13:
Концерт этого артиста в городе Килия в первой половине XX века проходил
в театре, сцена которого освещалась керосиновыми лампами. Поскольку
лампы сильно чадили, то он был вынужден прикрутить их фитили. В связи с
этим кто-то из публики заметил: "Теперь Ваши пальцы пахнут керосином".
Назовите фамилию этого артиста.

Ответ:
Вертинский.

Комментарий:
В репертуаре которого была песня "Ваши пальцы пахнут ладаном".

Источник:
А. Вертинский. Дорогой длинною... - М.: Правда, 1991. - С. 362.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 14:
Этимологи утверждают, что это слово образовалось от древнеславянской
формы некоего глагола и первоначально означало "время дождей". А с каким
эпитетом связала это слово 20 лет назад Алла Пугачева?

Ответ:
Звездное.

Комментарий:
Речь идет о слове "лето", произошедшем от древней формы глагола "лить".

Источник:
"Событие", 23.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Американский журнал "Спортс иллюстрейтед" недавно опубликовал список
самых выдающихся спортсменов XX века по отдельным видам спорта.
Естественно, что лауреатами стали исключительно представители
американского континента. Кто в этом списке фигурирует как самый
выдающийся боксер?

Ответ:
Мохаммед Али.

Источник:
"Сегодня", 7.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Анекдот:
   - Вы подписываетесь на газеты?
   - А вы думаете, я с репродуктором хожу...
   Куда?

Ответ:
В туалет.

Источник:
"Телескоп", 23.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Какое право, действующее с 10 часов вечера до 5 часов утра, недавно
предоставили водителям власти Рио-де-Жанейро, рассчитывая уменьшить
число преступлений, совершаемых во время остановки машин?

Ответ:
Право в указанный период суток не останавливаться на красный сигнал
светофора.

Источник:
"Сегодня", 24.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
В последние дни августа в тихом городке Буньоль начинается
столпотворение. Здесь проходит ежегодный испанский праздник, на время
которого в Буньоль съезжаются десятки тысяч туристов, чтобы принять
участие в настоящей битве. В этом году для ее проведения понадобилось
125 тонн... Чего?

Ответ:
Спелых помидоров.

Комментарий:
Это т.н. "Томатина", отмечающаяся в период, когда спеют помидоры; ее
главное действо - "помидорные битвы".

Источник:
"Факты", 27.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Бывший начальник узла связи Семипалатинского полигона Владимир Синявский
вспоминает, что в дни ядерных испытаний на полигоне несли специальное
дежурство несколько автобатальонов по 100 грузовиков в каждом. Их
функционирование напрямую зависело от направления ветра. А какая задача
стояла перед этими батальонами?

Ответ:
Если ветер понесет радиоактивное облако в направлении населенных
пунктов, автобатальоны должны были немедленно эвакуировать проживающих в
них людей.

Источник:
"Факты", 27.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Что, по мнению Михаила Генина, произошло с теми хамелеонами, которые
отказывались менять цвет?

Ответ:
Они вымерли.

Источник:
"Событие", 18.06.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
Какие два слова объединяют Чернышевского, Ленина и водку, которую
недавно начали выпускать в Саратове?

Ответ:
"Что делать?".

Комментарий:
Так называются произведения Н.Г. Чернышевского, В.И. Ленина и
выпускаемая в Саратове водка.

Источник:
"Труд-7", 23.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Назовите фамилию российской двукратной олимпийской чемпионки,
выпустившей недавно парфюмерную серию под названием "Катя Спорт".

Ответ:
Гордеева.

Источник:
"Комсомольская правда", 1.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
Альбер Камю утверждал, что "не быть любимым - это всего лишь неудача". А
в чем же, по его мнению, состоит несчастье?

Ответ:
Не любить.

Источник:
П. Таранов. Эмоции ума. - Т. 2. - Симферополь: Реноме, 1997. - С. 449.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Закончите афоризм, опубликованный в газете "Харьковский курьер": "Если
волки съели твоего врага, это не значит, что они - ...".

Ответ:
"... твои друзья".

Источник:
"Харьковский курьер", 25.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Украинский боксер Виталий Кличко пользуется огромной популярностью в
Германии. Благодаря своему внешнему облику, а также из-за того, что
занятия спортом он совмещает с работой над диссертацией о природе
спортивного таланта, Кличко получил у немцев "ученое" прозвище. Какое?

Ответ:
"Доктор Фауст".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 26.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
По словам певицы Шер, первый раз она сделала ЭТО в 27 лет. Сейчас же,
когда ЭТО делают почти все, она решила избавиться от ЭТОГО с помощью
лазера. Назовите ЭТО.

Ответ:
Татуировка.

Источник:
"Харьковский курьер", 26.11.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
Американский журнал "Спортс иллюстрейтед" недавно опубликовал список
самых выдающихся спортсменов XX века по отдельным видам спорта.
Естественно, что лауреатами стали исключительно представители
американского континента. Так, лучшим боксером назван Мохаммед Али. А
кто в этом списке фигурирует как самый выдающийся хоккеист?

Ответ:
Уэйн Гретцки.

Источник:
"Сегодня", 7.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Прослушайте стихотворение Дмитрия Минаева:
   "Он был великий человек,
   Его мы спичем удостоим:
   Он удивлял нас целый век
   Своим талантом и запоем.
   Толпа! Прости ему грехи
   И грязью памятник не пачкай:
   Писал он белые стихи
   И умер...".
   Назовите причину смерти героя этого стихотворения.

Ответ:
Белая горячка.

Комментарий:
"И умер белою горячкой".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 181.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
В газете "Харьковский курьер" было опубликовано шуточное приказание
собаке: "Шарик!...". Далее следовало название восточного единоборства.
Какого?

Ответ:
Кунг-фу.

Комментарий:
Вслушайтесь во фразу "Шарик! Кунг-фу!".

Источник:
"Харьковский курьер", 26.11.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
Композитор Олег Кваша подал в суд на группу "Ляпис Трубецкой" за
незаконное использование припева его песни "Зеленоглазое такси". В ответ
на это лидер группы Сергей Михалок заявил, что в таком случае надо
привлечь к судебной ответственности всех представителей широко
распространенного сегодня популярного творческого движения. Какого
именно?

Ответ:
КВН.

Комментарий:
За использование мелодий популярных песен в своих выступлениях.

Источник:
"Потеха", 1999, N 13.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 31:
Американский журнал "Спортс иллюстрейтед" недавно опубликовал список
самых выдающихся спортсменов XX века по отдельным видам спорта.
Естественно, что лауреатами стали исключительно представители
американского континента. Так, лучшим боксером назван Мохаммед Али,
лучшим хоккеистом - Уэйн Гретцки. А кто в этом списке фигурирует как
самый выдающийся баскетболист?

Ответ:
Майкл Джордан.

Источник:
"Сегодня", 7.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 32:
Рассказывают, что известный в 1970-х гг. тренер по спортивной гимнастике
Ренальд Кныш весьма своеобразно наказывал своих талантливых учениц. Если
они плохо работали на тренировке, он запрещал им приходить... Куда?

Ответ:
На следующую тренировку.

Источник:
"Комсомольская правда", 30.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 33:
От чьего имени написано четверостишие под названием "Желание":
   "Когда я вижу чью-то шею,
   То я от счастья просто млею!
   Да жаль, не все меня поймут... -
   Вздыхал..."

Ответ:
От имени хомута.

Комментарий:
Далее по тексту: "... пустующий хомут".

Источник:
"Телескоп", 24.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
Космонавт Анатолий Арцебарский вспоминает, как в Кремле перед вручением
ему "Золотой Звезды" Героя Советского Союза к нему подошла женщина с
ножом и, даже не спрашивая фамилии, "отработанным жестом за пару секунд"
проделала с космонавтом нечто. Что именно?

Ответ:
Проковыряла дырку в его пиджаке.

Комментарий:
Для укрепления награды.

Источник:
"Сегодня", 3.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 35:
Газета "Харьковский курьер" утверждает, что, поскольку Уолт Дисней
сколотил свое миллионное состояние на мультфильмах, его с полным правом
можно назвать... Как?

Ответ:
Мультимиллионер.

Источник:
"Харьковский курьер", 19.11.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 36:
Профессия римлянки Марии Джампетти считается самой редкой в мире. Она
служит при обувном магазине, за умеренную плату помогая обладающим
определенной особенностью клиенткам. В чем же заключается эта помощь?

Ответ:
Она разнашивает обувь, купленную клиентками с "нестандартным" размером
ноги.

Источник:
"Потеха", 1999, N 13.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 37:
Американский журнал "Спортс иллюстрейтед" недавно опубликовал список
самых выдающихся спортсменов XX века по отдельным видам спорта.
Естественно, что лауреатами стали исключительно представители
американского континента. Так, лучшим боксером назван Мохаммед Али,
лучшим хоккеистом - Уэйн Гретцки, лучшим баскетболистом - Майкл Джордан.
А лучшим олимпийцем в этом списке назван обладатель девяти золотых
медалей... Кто?

Ответ:
Карл Льюис.

Источник:
"Сегодня", 7.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 38:
Назовите фамилию женщины, так сказавшей о себе: "Я - европейка и
американка, я - беженка и министр, но я всегда останусь чехословачкой".

Ответ:
Олбрайт.

Источник:
"Сегодня", 7.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 39:
По мнению "Армянского радио", среди авиаторов так мало женщин потому,
что женщины боятся... Что сделать?

Ответ:
Залететь.

Источник:
"Телескоп", 15.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 40:
По мнению журналиста Ярослава Голованова, это животное - единственное,
"которое поверило, что человек - действительно самое разумное существо
среди всех живых существ", и в этом его трагедия. Назовите это животное.

Ответ:
Собака.

Источник:
"Комсомольская правда", 16.11.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 41:
Для записи одной из песен своего нового альбома группа "Крематорий"
пригласила пятерых известных исполнителей - Чигракова, Крылова,
Галанина, Воронова и Троицкого. А называется эта песня на французский
манер - "Мсье...". Кто?

Ответ:
Серж.

Комментарий:
Всех этих музыкантов зовут Сергеями.

Источник:
"Арт-Мозаика", 1999, N 49.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 42:
Согласно анекдоту, атрибутами "нового чукчи" являются малиновые нарты и
в упряжке... Сколько собак?

Ответ:
Шестьсот.

Источник:
"Телескоп", 25.11.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 43:
Недавно определенная категория жительниц Берлина потребовала снять
рекламный щит фирмы "Л'Ореаль" с изображением полуобнаженной Клаудии
Шиффер. А в каком районе Берлина висел этот щит?

Ответ:
В районе "красных фонарей".

Комментарий:
Клиенты, насмотревшись на прелести Шиффер, оставались недовольны
обитательницами борделей, отчего их доходы падали.

Источник:
"Событие", 8.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 44:
Иван Грозный требовал, чтобы эти предметы для его жены Марии Нагой
изготавливались только слепыми мастерами. О каких предметах идет речь?

Ответ:
О зеркалах.

Комментарий:
Иван Грозный боялся порчи и сглаза, которые могли пройти через зеркало.

Источник:
"24 часа", 1999, N 37.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 45:
Анекдот. Мужчина, изнывая от жажды, ползет по пустыне и видит магазин.
Заползает в него в надежде найти воду, но обнаруживает там лишь отдел по
продаже галстуков. Страшно ругаясь, выползает и продолжает свой путь.
Через несколько часов на горизонте появляется здание шикарного
ресторана. Мужчина из последних сил заползает в него и, умирая, шепчет:
"Воды!!!". А что отвечает ему швейцар?

Ответ:
"Мы без галстуков не обслуживаем!".

Источник:
"Труд-7", 9.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 46:
Когда у Вилли Токарева спросили, почему он дал своей дочери такое имя,
певец объяснил, что назвал ее не в честь известной исторической особы,
которую с недавних пор связывают с не менее известной певицей, а просто
потому, что это имя можно расшифровать как "Это Вилли Токарев". Назовите
это имя.

Ответ:
Эвита.

Комментарий:
Дочь Токарева названа не в честь легендарной Эвиты Перон, роль которой в
кинофильме "Эвита" недавно исполнила Мадонна.

Источник:
"Комсомольская правда", 20.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 47:
Под каким названием вошел в историю союз, возникший в результате
подписания 20 мая 1882 г. секретного договора между Германией, Италией и
Австро-Венгрией?

Ответ:
"Тройственный союз".

Источник:
"Харьковский курьер", 14.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 48:
Летом 1998 г. одна из английских газет так писала о нем: "Он - позор
нашей страны, ему пора снять спортивную форму и податься пятым в группу
"Spice Girls", чтобы подпевать своей невесте...". Назовите этого
человека.

Ответ:
Дэвид Бекхэм.

Комментарий:
Футболист сборной Англии, подвергшийся травле прессы после удаления с
поля в игре со сборной Аргентины на чемпионате мира 1998 г.

Источник:
"Футбол", 1999, N 31.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 49:
После смерти этого всемирно известного человека его старший брат Санто
стал владельцем 35% акций и осуществляет общее руководство Домом. Его
сестра Донателла имеет 20% акций и занимается рекламой и торговой
политикой, являясь одновременно художественным директором фирмы. А 45%
акций, согласно завещанию покойного, достались его племяннице -
12-летней дочери Донателлы Аллегре. Назовите фамилию покойного.

Ответ:
Версаче.

Источник:
"Труд-7", 9.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 50:
Закончите оговорку спортивного комментатора: "Трудно представить, что
встречаются две сильнейшие сборные континента: Голландии и...".

Ответ:
"... Нидерландов".

Источник:
"Вокруг смеха", 1999, N 18/19.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 51:
Национальным героем может стать даже грабитель банков. Это выпало на
долю венгерскому преступнику по кличке Виски. В венгерских киосках и
книжных магазинах продается его автобиография. В конце октября на улицах
продавались тенниски с его изображением и надписью 28-1. А что означают
эти числа?

Ответ:
Первое число значит количество ограбленных им банков, второе - арест.

Источник:
Рассылка "Интересности - интересные факты - с миру по нитке"
(http://miscus.spedia.net/) сервера E-Mail.com.ua от 28.10.99 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 52:
Олег Басилашвили, Семен Альтов, Александр Розенбаум, Юрий Шевчук, Юрий
Стоянов, Илья Олейников. Все они приобрели себе участки площадью 1777
акров (чуть больше 7 квадратных километров) за очень невысокую цену -
эквивалент 99 долларов. А где расположены эти участки?

Ответ:
На Луне.

Источник:
Рассылка "Бинокль" сервера http://binocle.atlant.ru/ от 12.11.99 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 53:
В настоящее время в этом городе насчитывается около 60 действующих
источников, в лечебных целях используется двенадцать. Кроме лечебных
вод, этот город знаменит своим чудесным хрусталем "Мозер", изделиями из
розового фарфора фабрики "Ходов" и лечебным ликером "Бехеровка", так
называемым "тринадцатым источником". Назовите этот город.

Ответ:
Карловы Вары.

Источник:
Рассылка "Туризм, Отдых, Путешествия: ТОП-калейдоскоп" сервера
E-Mail.com.ua No 11, от 3.09.99 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 54:
В Музее драгоценностей Украины есть собрание обрядовых еврейских
предметов. Расположение стендов этой экспозиции существенно отличается
от всех остальных. В чем состоит отличие?

Ответ:
Стенды экспозиции расположены справа налево, а не наоборот, как стенды
всех остальных экспозиций.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 55:
В этом году на мюнхенском ежегодном фестивале пива Октоберфест было
выпито на 6% пива больше, чем в прошлом году. А что случилось со 168
тысячами пивных кружек, что на 28 тысяч больше, чем в прошлом году?

Ответ:
Их украли.

Источник:
Рассылка "Мировые новости" сервера http://binocle.atlant.ru/ от 12.10.99
г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 56:
   "В лодке, да еще в любовной
   Запрокинуться - скандал!
   Разин - чем тебе не ровня? -
   Лучше с бытом совладал".
   Кому посвящены эти стихи Марины Цветаевой?

Ответ:
Маяковскому.

Источник:
Изгнание. Поэзия русского зарубежья. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1999. -
С. 451.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 57:
Однажды Виктор Конецкий где-то в газетах прочел, что в Англии в домах
содержатся четыре миллиона собак, шесть миллионов кошек, восемь
миллионов птиц. А этих традиционных для Англии "существ" официально
зарегистрировано всего 25 тысяч, хотя в Красной Книге их найти
невозможно. Назовите их.

Ответ:
Привидения.

Источник:
В. Конецкий. Соленый хлеб. - Л.: Художественная литература, 1979. - С.
48.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 58:
Закончите шутку вице-президента МАДПР Иржи Прохазки из его поздравления
Юлиану Семенову с 60-летием: "Ты в представлении многих, не только
наших, доморощенных, обывателей - агент Интернационала, только никто не
знает какого. Может быть того, что считается пролетарским...". Чем?

Ответ:
"... революционным гимном" (следует засчитывать ответы с ключевым словом
"гимн").

Источник:
"Совершенно секретно", 1991, N 10.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 59:
В одной современной русской сказке у норы Змея Горыныча висел дорожный
знак - фрагмент картины известного русского художника внутри красного
круга. А как называется эта картина?

Ответ:
"Три богатыря".

Источник:
http://kulichki.rambler.ru/jed/history.html#skazka

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 60:
В 1953 г. армия Великобритании получила на вооружение безоткатное орудие
"Бат". Чуть позже эти орудия были заменены более новыми орудиями
"Мобат". А в 1960 г. появилось сообщение о том, что в Англии разработано
новое безоткатное орудие, которое - по аналогии - получило название
одного животного. Назовите это животное.

Ответ:
Вомбат.

Источник:
Организация и вооружение армий и флотов капиталистических государств. -
М.: Воениздат, 1965. - С. 153-155.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 61:
Однажды Фаину Раневскую спросили, как она оценивает спектакль Валентина
Черныха "День приезда - день отъезда". Актриса тут же ответила: "Только
в размере (слово пропущено): 2 рубля 60 копеек". Назовите пропущенное
слово.

Ответ:
"... командировочных".

Источник:
Д. Щеглов. Фаина Раневская: монолог. - М.: Олимп; Смоленск: Русич, 1998.
- С. 290.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 62:
Анекдот. В класс вбегает опоздавший Вовочка и садится за парту.
Учительница говорит:
   - Вовочка, выйди из класса и зайди, как положено.
   Вовочка возмущается:
   - Не так зашел, не так вышел... Не класс, а...
   С каким программным продуктом сравнил Вовочка класс?

Ответ:
С операционной системой Windows.

Комментарий:
"Не класс, а Windows какой-то".

Источник:
"Интеллектуальная собственность", 30.04.99 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 63:
Одним из способов защиты от этого бедствия считалось наличие в доме
образа "Неопалимая купина". Назовите это бедствие.

Ответ:
Пожар.

Источник:
Папюс. Черная и белая магия. - М.: Московская типография N 13. - С. 189.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 64:
Советские моряки, в отличие от прочих жителей СССР, называли иногда это
блюдо "макароны с мусором". А что моряки считали в этом блюде "мусором"?

Ответ:
Мясной фарш.

Комментарий:
Имеются в виду "макароны по-флотски".

Источник:
В. Конецкий. Соленый хлеб. - Л.: Художественная литература, 1979. - С.
453.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 65:
Персонаж романа Андрея Валентинова "Преступившие" Фрол Соломатин как-то
выиграл у трех стариков три рубля. А во что они играли, если в ответ на
рапорт Фрола о своих успехах последовала вполне логичная реплика "Там
тоже козлы"?

Ответ:
В домино.

Комментарий:
"Забивали козла".

Источник:
А. Валентинов. Преступившие. - М.: ООО АСТ; СПб.: Terra Fantastica,
1997. - С. 168.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 66:
Имена первооткрывателей Америки, Австралии и Антарктиды известны многим.
Не менее известно имя руководителя экспедиции, впервые доказавшей
существование Мирового Океана. Назовите это имя.

Ответ:
Фернандо Магеллан.

Источник:
И. Магидович, В. Магидович. Очерки по истории географических открытий. -
Т. 5. - М.: Просвещение, 1986. - С. 133.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 67:
В 1927 г. в Атлантике с тонущего лайнера "Келтик" спасли некую миссис
Муррей. Однако этот факт не стал бы сенсацией, если бы эта миссис Муррей
не спаслась ранее в знаменитых катастрофах 1912 и 1915 гг. Назовите
корабли, с которых в эти годы спаслась миссис Муррей.

Ответ:
"Титаник" и "Лузитания".

Источник:
100 великих катастроф. - М.: Вече, 1999. - С. 298.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 68:
На банкете в Потсдаме Черчилль неожиданно предложил тост за маршала
Жукова. Произнося ответный тост и благодаря Черчилля за любезность,
Жуков машинально допустил некую "дипломатическую бестактность". Впрочем,
маршал быстро поправился и предложил тост за союзников в этой войне.
Какую же "бестактность" допустил Жуков?

Ответ:
Он назвал Черчилля "товарищем".

Комментарий:
А затем быстро предложил тост "за товарищей по оружию".

Источник:
Г. Жуков. Воспоминания и размышления. - Т. 3. - М.: Издательство АПН,
1983. - С. 318.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 69:
Примерно 60% этих случаев приходятся на первую половину дня: с 9 до 12
часов. Следующий "пик" - с 16 до 18 часов. Наиболее насыщенные этими
событиями дни недели - среда и пятница. Наиболее часто они происходят в
учреждениях - в 3-3,5 раза чаще, чем в квартирах. А каким предметом при
этом пользуются люди?

Ответ:
Телефоном.

Комментарий:
Речь идет о телефонных разговорах, телефонных звонках.

Источник:
"Наука и жизнь", 1975, N 7.

Автор:
Евгений Лебедев

Вопрос 70:
Анекдот:
   - Вы верите в силу объявлений?
   - О да! Мы недавно поместили в газете объявление, что нашей компании
требуется ночной сторож. И что же вы думаете?! В ту же ночь...
   Так что же случилось в ту же ночь?

Ответ:
"... нас обокрали".

Источник:
"Наука и жизнь", 1975, N 7.

Автор:
Евгений Лебедев

Вопрос 71:
В налоговое управление приходит письмо с чеком на крупную сумму:
"Уважаемые господа, вчера я уплатил налоги, но намного меньше, чем
должен. Мысль об этом преследовала меня всю ночь и не давала уснуть.
Высылаю вам этот чек, чтобы иметь чистую совесть. P.S. Если у меня будет
бессонница...". Что же сделает этот человек, если у него опять будет
бессонница?

Ответ:
Вышлет остальное.

Источник:
"Наука и жизнь", 1975, N 7.

Автор:
Евгений Лебедев

Вопрос 72:
Артист, ранее известный как Принц, собирается вернуть себе авторское
право на свои старые альбомы, ныне принадлежащее Warner Bros. Что же он
должен для этого сделать со своими старыми альбомами?

Ответ:
Перезаписать в новой редакции.

Источник:
"XXL", 1999, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 73:
Наиболее известные марки гаванских сигар - "Partagas", "Montecristo",
"H. Upmann", "Romeo y Julieta". А как называется большинство сигар,
которые курят на самой Кубе?

Ответ:
Никак.

Комментарий:
Они безымянные.

Источник:
"GEO", 1999, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 74:
Эту "флоридскую пантеру" журнал "Playboy" назвал "потомком часовщика,
ставшим на скользкую дорожку". Назовите этого, по мнению журнала,
настоящего плейбоя.

Ответ:
Павел Буре.

Источник:
"Playboy", 1999, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 75:
Ехидный старичок, прочитав рекламный плакат на дверях некоего
самонадеянного врача, замечает: "Лети, лети - от всех не улетишь!".
Воспроизведите текст плаката.

Ответ:
"Лечу от всех болезней".

Источник:
"Playboy", 1999, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 76:
Английские полицейские придумали новое средство профилактики
преступности. Они рассылают пребывающим пока на свободе оригинальные
открытки с надписью: "Вспоминаю о тебе в твой день рождения" и
фотографией. А что запечатлено на этой фотографии?

Ответ:
Дверь тюрьмы (полицейский участок).

Источник:
"XXL", 1999, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 77:
Закончите высказывание Раби Моше ибн Эзра: "Если ты не вытерпишь муки
учения, будешь терпеть муки...".

Ответ:
"... невежества".

Источник:
Еврейский календарь на 1999 г. - Кострома: ТОО "Авенир-Дизайн", 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 78:
22% своего активного времени это животное посвящает ощупыванию, причем
чаще всего - на берегу водоема. Его индейское название - "тот, кто
царапает руками", а как называем его мы?

Ответ:
Енот-полоскун.

Источник:
"GEO", 1999, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 79:
Любимое блюдо кубинцев готовят из американской черной фасоли и
завезенного из Испании риса. Поэтому в названии этого блюда фигурируют
представители одной расы и одной из религий. Как называется это блюдо?

Ответ:
"Негры и христиане".

Источник:
"GEO", 1999, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 80:
Одной из любимых шуток Фрейда был рассказ о бедном еврее, который просит
богатого еврея помочь ему в путешествии на курорт для поправки здоровья.
   - Я дам тебе денег, - сказал богач просителю, - но почему ты выбрал
самый дорогой курорт?
   - Господин, - ответил тот с укоризной, - когда речь идет о здоровье,
я...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... не считаюсь с затратами".

Источник:
Еврейский календарь на 1999 год. - Кострома: ТОО "Авенир-Дизайн", 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 81:
Непосвященные прочитают это всего лишь как русскую транскрипцию
греческой буквы, а футбольные болельщики увидят в этом сокращенное
название английской команды. Какой именно?

Ответ:
"Манчестер Юнайтед".

Комментарий:
Сокращенно "МЮ".

Источник:
"СПОРТ-ЭКСПРЕСС журнал", 1999, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 82:
По мнению израильского писателя Меира Шалева, сплетня убивает троих.
Назовите этих троих.

Ответ:
Тот, кто говорит, тот, кто слушает, и тот, о ком говорят.

Источник:
Еврейский календарь на 1999 г. - Кострома: ТОО "Авенир-Дизайн", 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 83:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Она была завита, как овца, и так
же...".

Ответ:
"... развита".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
125.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 84:
Закончите фразу израильского писателя Натана Шахама: "Чтобы творить,
недостаточно легкой руки, - нужно еще и тяжелое...".

Ответ:
"... сердце".

Источник:
Еврейский календарь на 1999 год. - Кострома: ТОО "Авенир-Дизайн", 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 85:
Старый донжуан жалуется на то, что годы отняли у него прежние радости.
Его утешают:
   - В каждом возрасте свои прелести.
   - Да, но в молодости еще...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... и чужие!".

Источник:
"Вот так!", 1999, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 86:
Вспомните известную "Песню" и закончите идишскую пословицу: "Тот, кто
хочет летать, не соглашается...".

Ответ:
"... ползать".

Источник:
Еврейский календарь на 1999 г. - Кострома: ТОО "Авенир-Дизайн", 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 87:
Немного юмора. Объявление: "Молодому писателю требуется опытная
секретарша". Прошло 20 лет. Воспроизведите текст нового объявления.

Ответ:
"Опытному писателю требуется молодая секретарша".

Источник:
"Вокруг смеха", 1998, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 88:
О ком Мартти Ларни сказал, что они подобны оружию, ибо с ними нельзя
играть?

Ответ:
О женщинах, естественно.

Источник:
М. Ларни. Четвертый позвонок. Романы, рассказы. - Кишинев: Литература
артистикэ, 1980. - С. 50.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 89:
Один из сотрудников уважаемой международной организации сказал об этой
женщине, почетном докторе теологии Оксфордского университета:
"Невозможная смесь Святого Франциска с фельдфебелем". Психиатр,
прочитавший одну из ее медитаций об Иисусе, сделал следующее заключение:
"Огромная жизненная сила. Цельная натура. Находится во власти навязчивой
идеи. Скорее всего, сумасшедшая. Возможно, святая. Неопасна...". Под
каким именем знал ее весь мир?

Ответ:
Мать Тереза.

Источник:
"Домовой", 1999, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 90:
Закончите текст одной из медитаций матери Терезы:
   "Плод покоя - молитва,
   Плод молитвы - вера,
   Плод веры - любовь,
   Плод любви - ..."

Ответ:
"... покой".

Источник:
"Домовой", 1999, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 91:
Московская фабрика "Новая заря" вполне в духе всемирного ажиотажа
создала два аромата: женский - "Сердце океана" и мужской - ... Под каким
названием?

Ответ:
"Титаник".

Источник:
"Она", 1999, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 92:
Черный юмор. Операция прошла хорошо. Жаль, что об этом не узнает... Кто?

Ответ:
Больной.

Источник:
"Вот так!", 1999, N 26.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 93:
Вспомните классическое произведение американского писателя и скажите,
как называют аналитика, считающего некий металл самым надежным
капиталовложением.

Ответ:
"Золотой жук".

Источник:
Большой экономический словарь. - М.: Институт новой экономики, 1997. -
С. 805-811.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 94:
Закончите анекдот:
   - Доктор, я очень хочу пи-пи!
   - Сестра, принесите больному...

Ответ:
"... кря-кря".

Источник:
"Вот так!", 1999, N 37.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 95:
Закончите мысль Мартти Ларни: "Множество людей верит в Бога, но немного
найдется людей, которым...".

Ответ:
"... верит Бог".

Источник:
М. Ларни. Четвертый позвонок. Романы, рассказы. - Кишинев: Литература
артистикэ, 1980. - С. 19.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 96:
"Многому я научился у своих наставников", - говорится в Талмуде, - "еще
более - у своих товарищей, но более всего у своих...". Кого?

Ответ:
"... учеников".

Источник:
Еврейский календарь на 1999 г. - Кострома: ТОО "Авенир-Дизайн", 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 97:
Догадавшись, о каком сильном чувстве идет речь, вставьте пропущенное
слово в стихотворение Рудаки:
   "Я - Рудаки - любить и жить устал.
   Глаза от слез краснее, чем коралл.
   Такую (слово пропущено) я познал в разлуке,
   Как будто в ад без времени попал".

Ответ:
"... ревность...".

Источник:
Рудаки и поэты его времени: Сборник. - Л.: Советский писатель, 1985. -
С. 70.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 98:
Черный юмор. Прослушайте перечень вложений, входящих в аптечку
транспортную "АТНП-1": мел - 1 штука, мешок пластиковый - 1 штука. А для
чего предназначены эти предметы?

Ответ:
Мел - для обвода контура тела владельца аптечки, пластиковый мешок - для
упаковки тела владельца аптечки.

Источник:
"Вот так!", 1999, N 37.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 99:
По мнению язвительного Мартти Ларни, "христианин - это человек, сердечно
любящий всех тех, к кому не испытывает...". Чего?

Ответ:
Ненависти.

Источник:
М. Ларни. Четвертый позвонок. Романы, рассказы. - Кишинев: Литература
артистикэ, 1980. - С. 19.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 100:
Гете уверял, что из всех воров они - самые вредные, ибо одновременно
похищают две бесценные составляющие нашей жизни: время и настроение. Кто
же эти люди?

Ответ:
Дураки.

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М.: Молодая гвардия, 1976. - С. 115.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 101:
В полумраке храма стояла гулкая тишина. На алтаре едва угадывались
очертания трех священных предметов: Библии в дорогом переплете,
обыкновенного инженерного угольника и остроногого циркуля. Лишь один
человек в храме не видел всего этого. Почему?

Ответ:
У него на глазах была черная повязка.

Комментарий:
Речь идет о ритуале посвящения в масоны.

Источник:
"НЛО", 1998, N 12.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 102:
В Удмуртии на Глазовском ликеро-водочном заводе недавно запущена
специальная линия по разливу новой водки. Готовую продукцию дали
попробовать Михаилу Тимофеевичу, и он признал, что вещь, действительно,
"убойная", а значит вполне соответствует названию, состоящему всего из
одного слова. Как же называется эта водка?

Ответ:
"Калашников".

Комментарий:
А пробовал ее сам оружейный конструктор.

Источник:
"Планета Кроссвордов", 1999, N 3.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 103:
18 квинтиллионов 446 квадриллионов 744 триллиона 73 миллиарда 709
миллионов 551 тысяча 615. А теперь назовите хорошо известный вам
черно-белый предмет, с помощью которого, согласно легенде, было получено
это число.

Ответ:
Шахматная доска.

Комментарий:
Вспомните легенду об изобретении шахмат.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 8. - С. 165.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 104:
По мнению священнослужителей, общий признак различия между НИМИ таков:
первые совершаются кротко, смиренно, при этом душа чувствует тихую,
спокойную радость; вторые же ввергают человека в экзальтацию, буйный
восторг и имеют целью потрясти и поработить его душу. О различии между
чем и чем идет речь?

Ответ:
Между чудесами Господними и чудесами от нечистого.

Источник:
"НЛО", 1998, N 12.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 105:
Нидерландец Роберт Прин 5 июля 1987 г. совершил путешествие из Югославии
до Гамбурга с помощью одного и того же жеста, который проделал четыре
раза. Продемонстрируйте этот жест.

Ответ:
Так называемый "жест голосования на дороге".

Комментарий:
Он ехал с помощью автостопа.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 180.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 106:
Английский король Эдуард VII прибыл 9 февраля 1909 г. на станцию Ратенау
близ германского города Бранденбург. Не выходя из вагона, он решил
переодеться в форму немецкого фельдмаршала, что заняло довольно-таки
большой промежуток времени. За это время находившаяся на платформе
группа из специально подготовленных людей проделала одно и то же
действие 16 раз, попав тем самым в Книгу рекордов Гиннесса. Кем же были
эти люди?

Ответ:
Музыкантами.

Комментарий:
Им пришлось 16 раз подряд исполнить английский гимн.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 160.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 107:
Вавилонский царь Хаммурапи был весьма суровым организатором
производства. Так, для строителей в своем царстве он издал указ: "Если
построенный дом рухнет и повлечет этим гибель его жильцов, то строители
должны быть укорочены...". Как именно?

Ответ:
"... на голову".

Источник:
"Интересная газета", 1998, N 12.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 108:
Основатель известной японской фирмы Сухиро Хонда вспоминает, что в 1951
г. он и его компаньон Фуджисива, нуждаясь в средствах, решили попросить
кредит в банке "Мицубиси". Дабы расположить к себе финансовых воротил,
они решили устроить на оставшиеся деньги шикарный банкет. Пока гости ели
и пили, Хонда и Фуджисива развлекали их со сцены анекдотами.
Отправившись на следующий день в банк, они прочитали на своем прошении
резолюцию: "Фирма не может доверить деньги двум...". Кому?

Ответ:
"... клоунам" (можно засчитывать ответ "шутам").

Источник:
"На досуге", 28.10.98 г.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 109:
В конце 1980-х гг. на советское Центральное телевидение пришло письмо от
бригады сталеваров, авторы которого гневно сообщали о том, что
комментатор призывал советских женщин спать с неграми. Причина была в
том, что, комментируя одну из игр футбольной сборной СССР, Владимир
Перетурин восхитился игрой соперника и предложил: "Поскольку у нас
многонациональная страна, может и нам поискать отцов из Суринама?". Со
сборной какой страны играли в тот день советские футболисты?

Ответ:
Со сборной Голландии.

Комментарий:
Перетурин восхищался игрой выходца из Суринама Рууда Гуллита.

Источник:
"На досуге", 11.08.99 г.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 110:
Американская компания "КВА" разработала специально для женщин препарат
под названием "Rape 1", представляющий собой капсулу с отвратительно
пахнущим веществом, которую рекомендуют носить под одеждой и
раздавить... В каком случае?

Ответ:
В случае нападения насильника.

Комментарий:
По мнению компании, запах, который при этом будет исходить от женщины,
отобьет у насильника всякое желание.

Источник:
"Событие", 11.08.99 г.

Автор:
Николай Ткач

Тур:
Вторая лига, октябрь-ноябрь 1999 г.

Дата:
00-Oct-1999

Вопрос 1:
Она была приговорена к смерти, однако почти через три года после
вынесения приговора ей удалось выйти замуж, а приговор был отменен.
Знание чего спасло ей жизнь?

Ответ:
Знание сказок.

Комментарий:
Речь идет о Шахерезаде из "1001 ночи".

Автор:
Михаил Алеев

Вопрос 2:
Эта вода дала название морю. Местные жители говорят, что она чересчур
густа, чтобы ее пить, и очень жидка, чтобы ее пахать. О какой воде идет
речь?

Ответ:
О воде реки Хуанхэ.

Источник:
П. Кравчук. Географический калейдоскоп. - К.: Радянська школа, 1988. -
С. 78.

Автор:
Алексей Жуков

Вопрос 3:
Первые 10 поправок к Конституции США были приняты в 1789 году и
провозглашали основные демократические свободы - "Билль о правах". В
1798 г. была принята 11-я поправка - об ограничении юрисдикции
федеральной судебной власти. В 1804 г. - 12-я поправка - об упорядочении
избрания Президента. А что отменяла принятая в 1865 г. 13-я поправка?

Ответ:
Рабство.

Источник:
БСЭ, 1968 г.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 4:
В 1905 г. французский король моды Пуаре сделал первый шаг к полной
ликвидации одного атрибута женской одежды, против которого выступали
многие врачи, философы и реформаторы со времени Французской революции.
Назовите этот атрибут.

Ответ:
Корсет.

Комментарий:
Поль Пуаре предложил рубашечный покрой женского платья без корсета.

Источник:
Иллюстрированная энциклопедия моды. - М.: Артия, 1989. - С. 450.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 5:
Скажите по-японски "Путь духовной гармонии".

Ответ:
Айкидо.

Источник:
Уэсиба. Айкидо: искусство мира. - К.: София, 1998. - С. 3.

Автор:
Александр Катыхин

Вопрос 6:
В 1981 г. в Советском Союзе повысились цены на водку: 0,5 л "Русской",
например, стали стоить 5 рублей 30 копеек. Народ откликнулся на это
частушкой:
   "Если водка будет 8 - все равно мы пить не бросим,
   Передайте Ильичу - нам и 10 по плечу.
   Если будет 25 - все равно мы будем брать,
   Ну, а если будет больше - будет все у нас..."
   Как?

Ответ:
"... как в Польше".

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1981".

Автор:
Артем Корсун

Вопрос 7:
Первое архитектурное сооружение, построенное на этом месте и носившее
название Форестхендж, было деревянным. При последующих перестройках оно
стало каменным и ныне известно... Под каким названием?

Ответ:
Стоунхендж.

Источник:
Ю. Шилов. Прародина ариев. - Киев, 1995.

Автор:
Артем Корсун

Вопрос 8:
В Японии ежегодно 10 июня отмечают День Часов. Именно в этот день в 671
году во дворце японского императора... Что произошло?

Ответ:
Впервые появились часы.

Источник:
"Наука и жизнь", 1975, N 7.

Автор:
Евгений Лебедев

Вопрос 9:
По мнению Фалеса, труднее всего - познать... Кого?

Ответ:
Себя.

Источник:
П. Таранов. Эмоции ума. - Симферополь: Реноме, 1997. - Т. 1. - С. 30.

Автор:
Юлия Погребская

Вопрос 10:
Когда философу Ксенофану сказали, что видели угрей, живущих в горячей
воде, он иронично ответил: "Итак, станем варить их...". В чем?

Ответ:
В холодной воде.

Источник:
П. Таранов. Эмоции ума. - Симферополь: Реноме, 1997. - Т. 1. - С. 37.

Автор:
Юлия Погребская

Вопрос 11:
В XVI веке в итальянском городе Бергамо была организована фирма,
занимающаяся перевозкой писем, грузов и людей в разные города, а затем и
страны. Потомки основателя этой фирмы 300 лет были монополистами в этой
области, а от фамилии основателя произошли два слова: одно обозначает
плату, а другое - вид перевозки, транспорта. Назовите их.

Ответ:
Такса и такси.

Комментарий:
Основателем фирмы был Франческо де Таксис.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 12:
У современных студентов каникулы бывают летние и зимние. А руководство
Харьковского Университета в первые годы его существования вынуждено было
ввести дополнительные каникулы, которые назывались "грязными". На какой
период приходились эти каникулы?

Ответ:
Весной и осенью, в период сильных дождей.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 13:
В 1970-х годах правительство Уганды приняло очень жесткие меры по борьбе
за нравственность. Мужчинам запрещалось носить шорты и узкие брюки,
женщинам - короткие юбки. А почему женщинам, кроме того, нельзя было
носить и парики?

Ответ:
Чтобы их можно было таскать за волосы.

Источник:
Й. Вагнер, Н. Шнейдерова. Царь зверей - не лев.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 14:
Закончите слова французского писателя Франсуа Шатобриана: "Леса
предшествовали человеку, после него...".

Ответ:
"... останется пустыня".

Источник:
Й. Вагнер, Н. Шнейдерова. Царь зверей - не лев.

Автор:
Дарья Аммосова

Вопрос 15:
Вспомните известную сказку и ответьте на вопрос. При входе в израильский
старый город есть громадная площадь, которая носит имя царя Омара Юсуфа
ибн... Кого?

Ответ:
Хоттаба.

Источник:
"Комсомольская правда", 19.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Закончите афоризм Зигфрида: "Искусство жизни состоит не только в том,
чтобы сесть в подходящий поезд, сколько в том, чтобы...".

Ответ:
"... сойти на нужной станции".

Источник:
"Харьковский курьер", 1.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Закончите солдатский афоризм: "Дайте солдату точку опоры, и он...".

Ответ:
"... уснет".

Источник:
"Киевские ведомости", 25.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
За долгие века таких проектов было немало. В феврале 1999 г. началась
реализация проекта британского ученого Джона Барланда, согласно которому
на глубине 6 метров установили 12 труб, по которым извлекают пласты
грунта. Как результат, за четыре месяца работ уже на 5 мм сократился
уровень... Чего?

Ответ:
Наклона Пизанской башни.

Комментарий:
Барланд предложил извлечь из-под основания башни пласты грунта, что
вызовет скольжение здания и его постепенное выравнивание.

Источник:
"Арт-Мозаика", 1999, N 23.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Анекдот. Пациент жалуется на постоянные головные боли.
   - Пьете? - спрашивает врач.
   - Никогда в жизни!
   - Курите?
   - Боже сохрани!
   - А как насчет женщин?
   - И не думаю об этом!
   - Да вы святой! Вам, наверное, жмет...
   Что?

Ответ:
"... нимб".

Источник:
"Харьковский курьер", 3.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
В своей книге "Пять рек жизни" российский писатель Виктор Ерофеев описал
пять рек, по которым ему довелось путешествовать: Рейн, Ганг, Миссисипи,
Нигер. Назовите пятую реку.

Ответ:
Волгу.

Комментарий:
Писатель-то российский!

Источник:
"Комсомольская правда", 16.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
Наверное, не случайно создатели знаменитого диснеевского мультфильма о
приключения Аладдина наделили зловредного попугая коротким именем
известного отрицательного персонажа одной из пьес Шекспира. Как же
назвали попугая?

Ответ:
Яго.

Комментарий:
Так же, как и персонаж "Отелло".

Источник:
"Комсомольская правда", 23.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Когда-то на сцене Донецкой филармонии пел молодой артист, поражавший
публику смелыми костюмами и песнями. Сегодня он - профессор Музыкальной
академии имени Гнесиных, народный артист СССР, доктор буддистской
философии, депутат Государственной Думы России. Назовите его фамилию.

Ответ:
Кобзон.

Источник:
"Сегодня", 14.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
Анекдот. Попугай, глядя на верблюда, говорит: "Я не пойму, ты кто: ...".
Далее он произносит два хорошо знакомых вам названия. Какие именно?

Ответ:
"Picnic" и "Camel".

Источник:
"Харьковский курьер", 3.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Этот цветок воспел в своей прозе Жан-Жак Руссо. А те из вас, кто застал
советское время, должны помнить одноименный журнал, издававшийся на
Украине. Как же он назывался?

Ответ:
"Барвинок".

Источник:
"Комсомольская правда", 30.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Закончите анекдот. Пациент спрашивает у врача:
   - Доктор, я жить буду?
   - Не знаю, - отвечает врач, - я еще...

Ответ:
"... не решил".

Источник:
"Телескоп", 19.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Какие два гимна обязательно звучат в американском городе Баффало перед
игрой любых команд НХЛ?

Ответ:
Государственные гимны Канады и США.

Комментарий:
Поскольку Баффало находится на границе с Канадой и в городе живет очень
много канадцев, из уважения к соседнему государству и было принято такое
решение.

Источник:
"Киевские ведомости", 26.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
Закончите четверостишие поэта XIX века Николая Щербины:
   "Попы издревле доказали
   Неистовство утроб своих
   И в древности так славно жрали,
   Что назвали..."

Ответ:
"... жрецами их".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 173.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Назовите главного героя оперы, которой Большой театр СССР по традиции
открывал каждый свой сезон.

Ответ:
Иван Сусанин.

Источник:
"Комсомольская правда", 1.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
Анекдот. Жена просит мужа: "Давай купим автомобиль - повидаем свет".
Какой уточняющий вопрос задает ей муж?

Ответ:
"Тот или этот?".

Источник:
"Телескоп", 10.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
Согласно сообщениям, они способны бесшумно двигаться со скоростью от 40
тысяч до 200 тысяч км/ч, в атмосфере и в воде отличаются чрезвычайно
высокой маневренностью. Их величина колеблется от 10 до 700 метров, а их
форма бывает шарообразной, сигарообразной, прямоугольной, треугольной и
в виде... Чего?

Ответ:
Диска (засчитывать ответ "тарелки").

Комментарий:
Речь идет о НЛО.

Источник:
"Комсомольская правда", 6.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 31:
Закончите короткую сказку, опубликованную в газете "Теленеделя":
"Жил-был Щенок. "Чем я не Пушкин", - думал он. - "Тоже ведь...".

Ответ:
"... сукин сын".

Источник:
"Теленеделя", 1999, N 25.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 32:
Закончите эпиграмму поэта XIX века Алексея Илличевского, адресованную
издателю журнала, имевшего эпиграфом фразу "С нами Бог":
   "В чем разноречит он с читателем своим?
   Он пишет: "С нами Бог!" - тот говорит: "..."

Ответ:
"Бог с ним!".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 112.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 33:
За свою семидесятилетнюю жизнь этот мастер детектива успел побыть врачом
и китобоем, военным корреспондентом и спиритом, правозащитником и
путешественником. Назовите имя главного героя его произведений.

Ответ:
Шерлок.

Комментарий:
Речь идет о Конан Дойле.

Источник:
"Комсомольская правда", 8.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
Анекдот. Закончите диалог подруг:
   - Мой муж умер на третий день после свадьбы!
   - Да, он недолго...

Ответ:
"... мучился".

Источник:
"Труд-7", 7.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 35:
От какого мифологического героя, по преданию, ведет свой род потомок
царей Аргеады Александр Македонский?

Ответ:
От Геракла.

Источник:
"Комсомольская правда", 29.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 36:
За 75 лет он в среднем съедает 22 тонны еды, выпивает 33 тысячи литров
жидкости и при этом выделяет 18 тысяч литров пота. Кто он?

Ответ:
Человек.

Источник:
"Вечерний Харьков", 24.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 37:
До нашей эры для этого использовали смолистые вещества, пальмовое вино,
мирру, соль, природный клей и льняные бинты. Скифы использовали для
этого растопленный воск, а греки - мед. В наше время для этого
используют формалин, карболовую кислоту, спирт и раствор каучука в
бензине. Используют для чего?

Ответ:
Для бальзамирования покойников.

Источник:
"Труд-7", 23.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 38:
Юмористы из газеты "Телескоп" прорекламировали некий напиток следующим
образом: "Два-три стакана - и странная улыбка уже никогда не сойдет с
вашего лица!". А как, по их мнению, должен называться этот напиток?

Ответ:
"Мона Лиза".

Источник:
"Телескоп", 29.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 39:
После поездки в Грузию Ярослав Голованов записал в дневнике: "У хевсуров
обычай кровного братства очень серьезный; они исповедуют такие законы:
мой отец - твой отец, моя мать - твоя мать, мой сын - твой сын, моя дочь
- твоя дочь, моя жена - твоя...". Кто?

Ответ:
"... сестра".

Источник:
"Комсомольская правда", 18.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 40:
Анекдот. Закончите диалог мужчин:
   - Почему ты носишь обручальное кольцо не на том пальце?
   - Да потому, что я женился...

Ответ:
"... не на той женщине!".

Источник:
"Телескоп", 8.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 41:
О ком историк Кассий сказал: "Она пленила двух величайших римлян своих
дней, а из-за третьего покончила с собой"?

Ответ:
О Клеопатре.

Источник:
"Вечерний Харьков", 28.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 42:
Из записной книжки Ярослава Голованова: "Заседание Комитета по
метеоритам. У кого какой (пропущено существительное), тот о том и
(пропущен глагол)". Назовите пропущенные слова.

Ответ:
Болид, говорит.

Источник:
"Комсомольская правда", 3.11.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 43:
Закончите анекдот. Больной спрашивает зашедшую в палату медсестру:
   - Скажите, у меня есть надежда?
   - Нет, - отвечает медсестра. - Вы не...

Ответ:
"... в моем вкусе".

Источник:
"Телескоп", 12.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 44:
Назовите фамилию сына приходского священника, ставшего символом
военно-морской мощи Англии.

Ответ:
Нельсон.

Источник:
"Комсомольская правда", 28.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 45:
Какую форму государственного правления Марк Твен называл "увековеченным
пиратством"?

Ответ:
Монархию.

Источник:
"Комсомольская правда", 21.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 46:
Какая "собака" получилась, когда у револьвера обрезали ствол?

Ответ:
"Бульдог".

Источник:
"Комсомольская правда", 22.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 47:
Анекдот рассказывает, что однажды, сев Льву на нос, она пригрозила царю
зверей: "Я тебя съем!". Лев послал ее подальше и заснул. Просыпается - а
гривы нет. Назовите собеседницу Льва.

Ответ:
Моль.

Источник:
"Телескоп", 19.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 48:
По преданию, увидев во сне тело мертвого мужа на собственных руках,
Кальпурния наутро со слезами на глазах умоляла его никуда не ходить и
остаться дома. Муж не послушался и был убит. А как его звали?

Ответ:
Гай Юлий Цезарь.

Источник:
"Комсомольская правда", 21.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 49:
Закончите фразу из "дембельского" альбома: "Солдат должен пережить все:
от теплого поцелуя девушки до горячего...".

Ответ:
"... поцелуя пули".

Источник:
"Комсомольская правда", 8.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 50:
Знаменитая египетская царица Клеопатра была любительницей рыбалки.
Однажды Марк Антоний, желая произвести впечатление на свою возлюбленную,
нанял ныряльщика, чтобы тот насаживал на его крючок рыбу. Однако
Клеопатра разгадала замысел своего любовника и решила его проучить. То,
что его замысел раскрыт, Марк Антоний понял, когда вытащил из воды...
Какую рыбу?

Ответ:
Уже обработанную (а именно соленую).

Комментарий:
Ее насадил ныряльщик, нанятый Клеопатрой.

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 48.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 51:
Это кондитерское изделие, относящееся к арабской кухне, представляет
собой смесь обжаренных тертых масличных семян и карамельной массы,
взбитой с пенообразующим составом, например, отваром мыльного корня.
Назовите это изделие.

Ответ:
Халва.

Источник:
БЭС, 1991. - Т. 2. - С. 585.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 52:
Немецкий писатель Генрих Манн считал, что упадок веры и рост социального
недовольства в любом государстве всегда сопровождаются увеличением числа
преступлений, а также увеличением количества... Какого греха?

Ответ:
Самоубийств.

Источник:
Г. Манн. Зрелые годы короля Генриха IV. - Кишинев, 1989. - С. 191.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 53:
В 1957 г. в США была создана первая "формула перевода". С тех пор было
создано много вариантов этой "формулы", однако наиболее
распространенными являются общая "формула перевода" и ее четвертый
вариант. О чем идет речь?

Ответ:
О языке программирования Fortran.

Комментарий:
Название происходит от английских слов "for (mula)" и "tran (slation)",
а два основных варианта - "Basic Fortran" и "Fortran IV".

Источник:
БЭС, 1991. - Т. 2. - С. 569.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 54:
Жители древнего Вавилона называли ее ожерельем богини Иштар, древние
греки - улыбкой богини Ириды. Все споры по поводу нее разрешил Ньютон. А
вот маленький енот даже знает, как ее разбудить. Продемонстрируйте, как
именно.

Ответ:
Надо улыбнуться.

Комментарий:
Речь идет о радуге, а в песенке из мультфильма "Крошка Енот" поется, что
"от улыбки в небе радуга проснется".

Источник:
В. Орехов. Приметы, предсказания, советы. 20000 самых верных примет. -
Симферополь: Бизнес-Информ, 1998.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 55:
Дайте ответ на загадку африканского племени басуто: "Что бросается с
вершины горы и не разбивается?".

Ответ:
Водопад.

Источник:
Э.Б. Тайлор. Первобытная культура. - М., 1989.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 56:
Наркоманы, вероятно, и не подозревают, что используют в своем жаргоне
древнерусский глагол, означающий "носиться на просторе". Назовите этот
глагол.

Ответ:
Ширяться.

Источник:
А. Кожин. Литературный язык Киевской Руси. - М.: Русский язык, 1981.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 57:
Закончите частушку:
   "Многих тянет к молодухам.
   Я женился на старухе.
   И, считаю, здорово
   Нос утер..."

Ответ:
"... Киркорову".

Источник:
"Вокруг смеха", 1999, N 39.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 58:
Канадская компания "Nescom" объявила о создании своеобразного "второго
интернета", который целиком будет посвящен тому, с чем всячески борются
различные организации. Новая сеть призвана решить проблемы ограничения
доступа к таким материалам, исчезновения с них раздражающей рекламы и
бесконечно появляющихся окон. Чему же будет посвящена новая сеть?

Ответ:
Порнографии и эротике.

Источник:
http://binocle.atlant.ru/ от 13.08.99 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 59:
14 ноября 1920 года в подмосковной деревне Кашино зажглась первая в
российской деревне электрическая лампочка. А кто был приглашен и прибыл
на открытие электростанции?

Ответ:
В.И.Ленин, естественно.

Источник:
Рассылка Городского Кота (http://www.citycat.ru) "Этот день в истории.
14 ноября".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 60:
Тяжелый крейсер "Адмирал Шеер" был спущен на воду 1 апреля 1933 г.
Крестной матерью корабля была фрау Марианна Бессерер. Назовите фамилию
ее отца.

Ответ:
Шеер.

Комментарий:
Эта фрау была дочерью адмирала Шеера.

Источник:
И. Бунич. Пираты фюрера. - К.: А.С.К.; СПб.: Облик, 1999. - С. 289.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 61:
Анекдот от Виктора Конецкого. К повару приходит голодный матрос:
   - Шеф, я есть хочу, дай чего куснуть.
   - А ты здорово хочешь?
   - Да, очень!
   - Суточные щи будешь? Любишь суточные?
   - Давай! Люблю!
   Что сказал повар?

Ответ:
"Заходи завтра".

Источник:
В. Конецкий. Соленый хлеб. - Л.: Художественная литература, 1979. - С.
117.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 62:
Закончите проверенное, увы, на собственном опыте высказывание Льва
Троцкого: Сталин стремится ударить не по идеям противника, а по...".

Ответ:
"... его черепу" (ответ "его голове" засчитывается).

Источник:
П. Джонсон. Современность: Мир с двадцатых по девяностые годы. - Т. 1. -
М.: Анубис, ТОО "Вилад", 1995. - С. 428.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 63:
В фантастическом романе Владимира Михайлова "Властелин" представитель
иного разума высказывает герою-россиянину пожелание перестать
опрокидывать глупого. Произнесите более привычный для нас вариант этого
пожелания.

Ответ:
Перестать валять дурака.

Источник:
В. Михайлов. Избранные произведения. - Т. 3. - Нижний Новгород: Флокс,
1993. - С. 247.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 64:
В начале романа "Убийство под праздник" приведено обращение Агаты Кристи
к своему свекру со словами: "Ты сетовал на то, что убийства в моих
романах становятся слишком утонченными, даже анемичными. Тебе хотелось
бы "настоящего, зверского убийства...". Так вот - этот роман сочинен
специально для тебя". А эпиграфом к роману служит цитата из "Макбета":
"Кто бы подумал, что в старике столько...". Чего?

Ответ:
"... крови".

Источник:
А. Кристи. Треснувшее зеркало. Убийство под праздник. - М.: ДЭМ, 1991. -
С. 213, 215.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 65:
Кому поэт А.К. Толстой вложил в уста следующие строки:
   "Ты, гой еси, царь-государь водяной,
   Морское, пресветлое чудо!
   Я много доволен твоею женой
   И мне от царевен не худо"?

Ответ:
Садко.

Источник:
А. Толстой. Курган. - М.: Детская литература, 1978. - С. 22.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 66:
Анекдот. Один человек спрашивает у приятеля:
   - Что такое похмелье?
   - Это когда после выпитой вечером водки в организме погибают почти
все микробы.
   - А что же на утро так плохо?
   - Да это оставшиеся микробы...
   Что делают?

Ответ:
"... справляют по погибшим поминки".

Источник:
"Интеллектуальная собственность", 30.04.99 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 67:
Сейчас многие москвичи и гости города знают, что ГУМ - это такой
универмаг. А как в 1942 году расшифровывали аббревиатуру ГУМ НКВД?

Ответ:
Главное управление милиции Народного комиссариата внутренних дел (во
внимание следует брать только первые три слова, которые расшифровывают
аббревиатуру "ГУМ").

Источник:
Э. Хруцкий. ОББ-1. - СПб.: ТОО "РЕСПЕКС", 1995. - С. 215.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 68:
На этикетке одного из спичечных коробков, изготовленных объединением
"Гомельдрев", изображена известная всем птица традиционного красного
цвета. Что это за птица?

Ответ:
Петух.

Источник:
Спичечный коробок объединения "Гомельдрев".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 69:
Анекдот. После авторского вечера к писателю подходит девочка и
спрашивает:
   - А вы кто?
   - Я писатель. Пишу. Прозаик.
   Про кого, по мнению девочки, пишет свои книги этот писатель?

Ответ:
"Про заек".

Источник:
"Интеллектуальная собственность", 30.04.99 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 70:
Вставьте пропущенную фамилию в четверостишие А. Попа и А. Эддингтона,
переведенное С. Маршаком:
   "Был этот мир глубокой тьмой окутан.
   Да будет свет! И вот явился Ньютон.
   Но сатана недолго ждал реванша.
   Пришел (пропущена фамилия) - и стало все как раньше".

Ответ:
"... Эйнштейн".

Источник:
В. Белонучкин. Кеплер, Ньютон и все-все-все. - М.: Наука, 1990. - С. 76.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 71:
Созданному для обучения решению лабиринтных задач роботу американский
ученый Клод Шеннон дал имя персонажа греческой мифологии. Какое имя?

Ответ:
"Тезей".

Источник:
А. Конфорович. Математика лабиринта. - К.: Радянська школа, 1987. - С.
24.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 72:
Обитатели окрестностей многих притоков Амура проделывают осенью
следующие операции. Берется овечья шкура (козья для этих целей не
годится), укладывается на дно ручья (но только не на стремнине) и крепко
придавливается камнями. Весной шкуру вытаскивают. С какой целью все это
делается?

Ответ:
Так добывают золото, которым богаты эти притоки.

Источник:
"GEO", 1999, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 73:
Закончите анекдот с точки зрения людей, считающих себя знатоками
английского языка.
   - Почему на Кавказе так любят говорить "Вах!"?
   - Потому что...

Ответ:
"... по-английски это читается "бакс".

Источник:
"Playboy", 1999, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 74:
Какой музыкальный коллектив из города на Неве журнал "Лица" не без
основания окрестил "Питерскими чайниками"?

Ответ:
Дуэт "Чай вдвоем".

Источник:
"Лица", 1999, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 75:
Закончите анекдот. Мужчина хвалится другу своей женой:
   - Моя жена - очень интеллигентная женщина, хорошо знает историю и
литературу, отлично владеет тремя языками, играет на рояле и умеет
рисовать.
   - Все ясно, Вася, - отвечает друг, - моя тоже не...

Ответ:
"... красавица".

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 76:
Закончите анекдот. Муж - жене: "Ты говоришь, как идиотка!". Жена: "Я
говорю так, чтобы ты...".

Ответ:
"... меня понял".

Источник:
"Тайны века", 1999, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 77:
В Бурятии испокон веков существовали три так называемые мужские игры:
скачки, стрельба из лука... Назовите третью.

Ответ:
Борьба.

Источник:
"СПОРТ-ЭКСПРЕСС журнал", 1999, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 78:
В Польше во многих барах появился коктейль "Борис", состав которого
примитивен до безобразия: водка пополам... С чем?

Ответ:
Со спиртом.

Источник:
"СПОРТ-ЭКСПРЕСС журнал", 1999, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 79:
Анекдот. К Рабиновичу ночью стучат в дверь.
   - Кто там?
   - Выходи, поговорить надо!
   - Сколько вас?
   - Двое.
   Что на это сказал Рабинович?

Ответ:
"Ну, вот и поговорите!".

Источник:
Еврейский календарь на 1999 г. - Кострома: ТОО "Авенир-Дизайн", 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 80:
Закончите анекдот:
   - Алло, можно Абрама к телефону?
   - Он на даче.
   - Разве у него есть дача?
   - Нет, он на даче...

Ответ:
"... показаний".

Источник:
Еврейский календарь на 1999 г. - Кострома: ТОО "Авенир-Дизайн", 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 81:
Еврейская притча гласит, что однажды шут перебрал с колкостями, и царь
приговорил его к смертной казни, но за верную службу разрешил самому
выбрать вид смерти. От чего захотел умереть шут?

Ответ:
От старости.

Источник:
Еврейский календарь на 1999 г. - Кострома: ТОО "Авенир-Дизайн", 1998.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 82:
Закончите анекдот.
   - Дорогой, ты меня любишь так же, как и до свадьбы?
   - Конечно, мне всегда нравились...

Ответ:
"... замужние женщины".

Источник:
"Интим", 1998, N 14.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 83:
Согласно канонам ислама, дорога в рай представляет собой мост,
перекинутый над адом. Он тоньше женского волоса, острее лезвия меча,
горячее пламени. А у входа на мост верующего встречают результаты
некоего действия, которое он должен регулярно совершать в течение жизни,
и только с их помощью он сможет не сорваться в преисподнюю. Что же,
исходя из этого, должен в течение жизни делать правоверный мусульманин?

Ответ:
Приносить в жертву животных, которые могут его перевезти в рай - коз,
коров, овец, верблюдов и т.п.

Источник:
Спутник атеиста. - М., 1959. - С. 275.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 84:
Закончите фрагмент выступления лидера фракции коммунистов в Российской
Думе Владимира Семаго: "Коммунистическая партия состоит не только из
умных людей, но и из...".

Ответ:
"... коммунистов".

Источник:
"Аргументы и факты", 1999, N 1.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 85:
Киевская Русь активно торговала с другими государствами. Иноземные купцы
плохо говорили по-русски, чаще молчали, поэтому в народе им дали некое
ироническое прозвище, которым с конца XVII века на Руси стали называть
всех иностранцев. Назовите это прозвище.

Ответ:
Немцы.

Комментарий:
От слова "немые".

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 10. - С. 194.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 86:
Она создавалась 15 столетий и еще 100 лет. Она состоит из двух частей.
Первая часть включает в себя 39, а вторая - 27. Водоразделом между этими
частями является рождение одного человека. Назовите его.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Речь идет о Библии.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 8. - С. 186.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 87:
В ней можно найти песок Сахары, пепел японского вулкана Сакурадзима,
соль из Тихого океана, частицы почвы из-под Воронежа и многое другое. А
во время какого занятия мы обычно обращаем на нее внимание?

Ответ:
Во время уборки помещения.

Комментарий:
Речь идет о пыли.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 8. - С. 169.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 88:
Решающая битва Северной войны произошла 27 июня 1709 г. под... Каким
городом?

Ответ:
Под Полтавой.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 8. - С. 41.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 89:
Трагически погибшая принцесса Диана при жизни часто обращалась за
помощью к своей подруге - экстрасенсу Симоне Симмонс. Симона
рассказывает, что одним из самых тяжелых комплексов Дианы была ненависть
к королевской семье. Однажды в присутствии Симоны Диана сделала подряд
250 звонков в службу опросов, чтобы электронный счетчик зафиксировал...
Что?

Ответ:
250 голосов против монархии.

Источник:
"НЛО", 1998, N 18.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 90:
Однажды Платон разбранил игравших в кости учеников, на что те стали
оправдываться: "Это же мелочь!". Платон возразил им, приведя в качестве
доказательства одно из самых страшных критских проклятий. Чего же желали
своим врагам критяне?

Ответ:
Дурных привычек.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 8. - С. 106.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 91:
В 1866 г. в Дании существовал такой закон, направленный на борьбу с
алкоголизмом: "Всякий, кто будет найден в пьяном виде на площади или в
публичном месте, будет отправлен домой в экипаже за счет...". Кого?

Ответ:
"... кабатчика, который поднес пьянице последний шкалик".

Источник:
"Вокруг света", 1975, N 5.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 92:
"Мозаичное", "Подснежники", "Храм любви", "Ландыш", "Коронационное",
"Транссибирский железный путь", "Память Азова". Все это косвенным
образом связано с Пасхой и объединяется известной всему миру фамилией.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Фаберже.

Комментарий:
Речь идет об изготовленных им знаменитых пасхальных яйцах.

Источник:
"НЛО", 1999, N 22.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 93:
Однажды, катаясь с отцом в повозке, запряженной лошадьми, Генри увидел
ползущую навстречу машину с паровым двигателем. Это неуклюжее пыхтящее
чудовище произвело на юношу неизгладимое впечатление. По его
воспоминаниям, именно в тот момент он и понял свое истинное призвание.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Форд.

Источник:
"НЛО", 1999, N 22.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 94:
Обычно она начинается с арбуза, а заканчивается яблоками. Каждый из вас
держал ее в руках и мало кто вспоминает о ней без улыбки. А в известной
сказке она служила предметом торговли одному не очень прилежному
школьнику. Назовите ее.

Ответ:
"Азбука".

Комментарий:
Вспомните сказку о Буратино.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 95:
28 сентября 1580 г. стотонный капер "Золотая лань" вернулся в Англию.
Его капитан стал первым англичанином, совершившим кругосветное
путешествие, а стоимость привезенных им трофеев превышала 1 млн фунтов
стерлингов. За свои подвиги капитан удостоился баронского титула. Как же
звали этого капитана?

Ответ:
Френсис Дрейк.

Источник:
"НЛО", 1998, N 14.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 96:
Жил на Украине человек по имени Анатолий, а по прозвищу - "Бессмертный".
Не раз он разбивался вдребезги, и врачи говорили: "Не выживет". А он
выживал и снова возвращался к любимому делу. Кем же он был, если из его
коллег в бывшем Советском Союзе не погиб ни один?

Ответ:
Каскадером.

Источник:
"НЛО", 1998, N 13.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 97:
По убеждению Кина Хаббарда, для того чтобы сделать что-нибудь, нужно не
так уж много сил. А для чего, по его же словам, нужна действительно
огромная сила?

Ответ:
Чтобы решить, что именно нужно сделать.

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М.: Молодая гвардия, 1976. - С. 115.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 98:
Эмиль Золя называл их "любовными взглядами, которые бросают товары на
кошельки покупателей". О чем идет речь?

Ответ:
О ценах.

Источник:
М. Гуревич. Государственное регулирование в условиях рыночной экономики.
- Харьков: Основа, 1993. - С. 12.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 99:
Когда в присутствии видного советского "атомщика" Синева зашла речь о
молодом ученом, ставшем в 39 лет академиком, а в 42 - вице-президентом
АН СССР, то он сказал: "Я знаю об использовании атомной энергии в
военных целях. Знаю и о ее использовании в мирных целях. Теперь на этом
примере я узнал...". О чем?

Ответ:
"... о ее использовании в личных целях".

Источник:
"Техника - молодежи", 1993, N 2.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 100:
На островах Мадагаскар и Реюньон произрастает одно очень интересное
дерево. Его листья имеют очень большие пазухи, в которых скапливается
дождевая вода. Я не спрашиваю, как называется это дерево. Скажите, кто,
согласно его названию, должен пользоваться этой водой.

Ответ:
Путешественники.

Комментарий:
Речь идет о т.н. дереве путешественников.

Источник:
Украинская советская энциклопедия. - Т. 3. - С. 311.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 101:
Что французский социалист-утопист Шарль Фурье называл "средством
ограбить богатых, чтобы обогатить интриганов"?

Ответ:
Революцию.

Источник:
Е. Майбурд. Введение в историю экономической мысли. - М., 1996. - С.
238.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 102:
Однажды идущего по улице Джека Николсона увидел рабочий-маляр,
являвшийся давним поклонником этого актера. Само собой разумеется, он
тут же догнал своего кумира и попросил автограф. Но ни ручки, ни
блокнота под рукой не оказалось. Николсон вышел из этого положения
довольно оригинально. Блокнот заменила футболка рабочего. А что заменило
ручку?

Ответ:
Кисточка с краской.

Источник:
"Харьковский курьер", 22.01.99 г.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 103:
Как известно, Советский Союз активно экспортировал боевую технику (в том
числе и авиацию) в разные страны мира. Техника, по каким-либо причинам
не востребованная заказчиком, оставалась в СССР. Она не сильно
отличалась от аналогичных образцов, состоящих на вооружении Советской
Армии, но тем не менее часто вызывала недобрые слова у обслуживающих ее
техников. А по какой причине?

Ответ:
Пояснительные надписи были сделаны на английском языке.

Источник:
"АвиО", N 5.

Автор:
Алексей Серик

Вопрос 104:
Магомет, взяв Константинополь штурмом в 1453 г., приказал одно из зданий
города вымыть розовой водой. Я не спрашиваю, что находилось в этом
здании до прихода Магомета - ответьте, чем стало это здание после
процедуры "умывания".

Ответ:
Мечетью.

Комментарий:
А до этого там был Храм Святой Софии.

Источник:
М. Золотницкий. Цветы в легендах и пересказах. - К.: Довира, 1992. - С.
10.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 105:
В Уганде этот показатель равен 100, в Гренландии - 200, на Кубе или в
Кении - 2000, а в Эстонии - 8000. В ЮАР этот показатель равен 500,
причем пятая часть должна отличаться... Чем?

Ответ:
Цветом кожи.

Комментарий:
Речь идет о минимальном количестве жителей в населенном пункте, чтобы
его можно было назвать городом.

Источник:
Н. Максимов. За страницами учебника географии. - М.: Просвещение, 1988.
- С. 179.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 106:
В 1826 г. за публикацию небольшой статьи, в которой был выведен некий
закон, школьного учителя из Кельна уволили с работы по личному
предписанию министра просвещения. Министр был убежден, что "внесение
математики в классическую физику - недопустимая ересь". Назовите
короткую фамилию этого учителя.

Ответ:
Ом.

Источник:
Т. Яковенко, Н. Яковенко. Энциклопедия - школьнику. - К.: МП "Сканер",
1993. - С. 155.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 107:
Общепринято мнение о том, что японцы - очень замкнутая и консервативная
нация. Однако в этот день многие японские девушки дарят своим парням
презервативы. А что в этот день традиционно дарят во всем остальном
мире?

Ответ:
Так называемые "валентинки" (в виде сердечек и т.п.).

Комментарий:
Речь идет о дне Святого Валентина.

Источник:
Телепрограмма "Новости" канала "НТВ", эфир 14.02.99 г.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 108:
Что в Иране называют "дьявольской удавкой на шее истинного
мусульманина"?

Ответ:
Галстук, естественно.

Источник:
Телеканал "НТВ", эфир 13.02.99 г.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 109:
С XIV века английский замок Окан в графстве Ратленд именуют "самым
счастливым замком". А все потому, что шестьсот лет назад его владельцы
стали взимать своеобразную дань со всех, кто пересекал территорию замка.
А что именно служило данью?

Ответ:
Подковы.

Источник:
Занимательный календарь. - Кострома: Авенир-Дизайн, 1999 г.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 110:
Как вспоминает актер Ричард Гир, первый большой успех пришел к нему в 25
лет после спектакля "Голова убийцы", в котором все действие актер
провел, сидя... На чем?

Ответ:
На электрическом стуле.

Источник:
"На досуге", 21.10.98 г.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 111:
Как вспоминает трехкратный олимпийский чемпион Александр Карелин, делал
он это много раз, но впервые на английском языке это у него получилось
лишь во время его второй Олимпиады и то с помощью всего лишь четырех
слов. Что же делал Карелин?

Ответ:
Давал интервью.

Источник:
Обзор новостей спорта телеканала "REN-TV", 5.09.99 г.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 112:
Майор-снайпер вооруженных сил Республики Конго Кинсафу Фунфу в один день
стал отцом сразу шестерых детей. Когда в городе узнали об этом, местные
острословы говорили: "Выстрелил два раза и попал в десятку". Назовите
особенность появления на свет этих пяти мальчиков и одной девочки.

Ответ:
Они появились на свет от двух женщин.

Комментарий:
В Конго разрешено многоженство.

Источник:
"Факты", 27.07.99 г.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 113:
Январь 1917 г. выдался холодным и снежным. Казалось, природа
почувствовала приближение революции. Вот что вспоминает очевидец тех
событий депутат Государственной Думы В. Шульгин: "Едучи в Думу, я
действительно чуть ли не на каждой улице видел шеренги солдат
Петроградского гарнизона. Под руководством унтер-офицеров они
маршировали взад и вперед". Надо сказать, что эти занятия солдат
строевой подготовкой прямо на улицах оказали большую пользу горожанам. А
по какой причине?

Ответ:
Солдаты утаптывали снег.

Источник:
В. Шульгин. Дни. 1920 г. - М.: Современник, 1990. - С. 157.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 114:
Фридрих Великий называл их "самым крупным плодом из всех, встречающихся
на деревьях". О ком идет речь?

Ответ:
О висельниках.

Источник:
Всемирная история. - Т. 16.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 115:
Психологи установили, что для снятия раздражительности необходимо
слушать "Лунную сонату" Бетховена или "Итальянский концерт" Баха, для
успокоения - "Колыбельную" Брамса или "Аве Марию" Шуберта. От головной
боли рекомендуют "Венгерскую рапсодию" Листа или "Американца в Париже"
Гершвина. А для борьбы с чем рекомендуется слушать "Грустный вальс"
Сибелиуса, "Мелодию" Глюка или "Грезы" Шумана?

Ответ:
С бессонницей.

Источник:
"Няня", 1998, N 4.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 116:
Людовик Сварливый, Филипп Красивый, Ричард Львиное Сердце и многие
другие монархи владели этим. А первым среди них был, естественно, Карл
Великий. Чем же они все владели?

Ответ:
Титулом короля.

Комментарий:
Первым этим титулом стали именовать Карла Великого.

Источник:
Этимологический словарь русского языка.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 117:
В XVIII в. на Руси, желая достатка, гостям подносили не только хлеб и
соль, но и два других продукта, которые и сегодня встречаются не реже
первой пары. Назовите их.

Ответ:
Чай и сахар.

Автор:
Олег Холодов

Вопрос 118:
В наши дни во время свадебной церемонии в знак верности молодожены
обмениваются кольцами. А во время свадебной церемонии в Древней Греции
молодожены обменивались зернами... Чего?

Ответ:
Граната.

Источник:
Мировая история. - Т. 4.

Автор:
Олег Холодов

