Чемпионат:
III чемпионат Харькова по ЧГК среди студенческих команд

Дата:
20-Apr-2005

Редактор:
Дмитрий Башук, Владислав Карнацевич

Вопрос 1:
В рекламе Минского завода холодильников "Атлант" вполне серьезно
утверждается, что, приобретая его продукцию, "... Вы становитесь
партнером надежного производителя холода, приносящего в Ваш дом радость
и...". Что же еще по уверению рекламодателей приносят в дом холодильники
этого завода?

Ответ:
Тепло.

Источник:
Упомянутая реклама.

Автор:
Юрий Леташков (Гомель)

Вопрос 2:
В книге Терри Пратчетта "Интересные времена" рассказывается об отчаянном
неудачнике Ринсвинде. Однажды ему сказали: "Лучше молчи в тряпочку и,
если повезет, тебя отправят... во дворец", на что Ринсвинд ответил:
"Везение - мое второе имя", а после мрачно сказал о своем коротком
первом имени. Назовите это первое имя.

Ответ:
Не.

Источник:
Т. Пратчетт. Интересные времена.

Автор:
Слава Лукьяненко (Гомель)

Вопрос 3:
Заполните пропуски в эпиграмме Льва Шерешевского:
   "Не всемогуща космоса власть,
   Не надо иллюзий питать:
   Когда (два слова пропущено) нечего класть,
   Они начинают (одно слово пропущено)".

Ответ:
"... на тарелки...", "... летать".

Источник:
http://www.lechaim.ru

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Согласно сведениям из "Всемирного волшебного лексикона" Гарри Поттера,
существует дерево-липучка. Любой предмет, проникающий сквозь его кору,
магически к нему приклеивается, затем кора медленно обрастает вокруг
этого предмета и поглощает его. В связи с этим ОНИ держатся от этого
дерева подальше. Кто ОНИ?

Ответ:
Дятлы.

Источник:
Г. Поттер. Всемирный волшебный лексикон. - Харьков: Фолио, 2003. - С.
245.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В конце октября 1984 г., собираясь на интервью с известным английским
драматургом и актером Питером Устиновым, немолодая, но элегантная и
видная женщина долго выбирала одежду. Наконец, остановилась на платье
шафранового цвета, которое должно было хорошо выглядеть на экране, а
жилет оставила дома. Назовите имя и фамилию этой женщины.

Ответ:
Индира Ганди.

Комментарий:
Это произошло 31 октября 1984 г. - дома остался бронежилет, который,
наверное, защитил бы ее от убийцы.

Источник:
"Вокруг света. Хронограф", 2004.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В последнем письме Бориса Пастернака к Ольге Ивинской говорится:
"Золотая (два слова пропущено), твое письмо как подарок, как
драгоценность. Одно оно способно излечить, окрылить, вдунуть в меня
жизнь". Пропущенные в обращении два слова в последние годы, благодаря
культовому произведению, у всех на слуху и превратились в устойчивое
выражение. Напишите это выражение.

Ответ:
"Моя прелесть".

Комментарий:
Вспомните фразу Горлума из "Властелина Колец" Дж.Р.Р. Толкиена.

Источник:
"Натали", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
На советском дензнаке номиналом в 5 рублей изображен человек в окружении
часовых, пушки, вилки и других предметов. Что этот человек держит в
правой руке?

Ответ:
Биту (для игры в городки).

Комментарий:
Часовые, вилка, рак, пушка - фигуры в городках.

Источник:
   1. А. Щелоков. Монеты СССР. - М., 1989. - С. 198.
   2. Н. Никитин. Городки. - Мурманск, 1990. - С. 14.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По горькому наблюдению юмориста Геннадия Малкина, семейные картины лучше
всего удаются художникам, работающим... В каком жанре?

Ответ:
В батальном.

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 60.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Заполните топонимом пропуск в четверостишии Михаила Светлова,
адресованном поэту Сергею Васильеву:
   "Он пародией четкой и острой
   Удивлял нас, поэтов, не раз...
   Хорошо, что (пропуск)
   Есть в советской сатире у нас".

Ответ:
Васильевский остров.

Источник:
И. Игин. Улыбка Светлова. Альбом. - Л.: Аврора, 1970.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
31 декабря 1897 г. решением Министерства финансов России некоему шведу
по имени Ларс Магнус было разрешено открыть на 20-й линии Васильевского
острова Санкт-Петербурга свою телефонную фабрику. Назовите фамилию этого
шведа.

Ответ:
Эрикссон.

Комментарий:
Это был основатель существующей и сегодня знаменитой фирмы "Ericsson".

Источник:
Д. Шерих. Петербург. 300 лет день за днем. - М.: ЗАО Центрполиграф,
2003. - С. 370.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Трехлетняя девочка, успевшая познакомиться с некоторыми произведениями
мировой массовой культуры, впервые увидев березовую рощу, воскликнула:
"Мама, смотри, - деревянные...!". Кто?

Ответ:
Далматинцы.

Комментарий:
Березы такие же белые в крапинку :-)

Источник:
"Натали", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Имя первого, Димитриоса Викеласа, ставшего им в 1894 году, мало кому
сейчас известно. Гораздо известнее имя и титул второго. Назовите этого
второго.

Ответ:
Барон Пьер де Кубертен.

Комментарий:
Второй президент МОК с 1896 по 1925 гг.

Источник:
"Московский комсомолец", 17.07.01 г.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В последние годы в России таких объединений появилось немало. Носят они
зачастую похожие названия: "Мапулечки", "Памулечки", но чаще всего -
название, совпадающее с названием русского произведения 1862 года.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Отцы и дети".

Комментарий:
Речь идет об ассоциациях отцов, воспитывающих ребенка в одиночку или
отстаивающих права отца на собственного ребенка.

Источник:
"Огонек", 2005, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В первые годы существования Московского университета возникало немало
сложностей, иногда самых неожиданных, во всяком случае, с нашей точки
зрения. Например, многие профессора боялись вечерами возвращаться домой
после лекций, поскольку подвергались ночью опасности быть исцарапанными
кошками. Заметим, что каждый из профессоров, будучи специалистом в своей
области, мог сказать, что сам исцарапал не одну кошку. Вероятно, вы уже
догадались, какие замены мы сделали. Тогда ответьте: какой реальной
опасности на самом деле подвергались профессора?

Ответ:
Быть съеденными собаками.

Комментарий:
В своем-то деле каждый из профессоров наверняка "собаку съел".

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Михаил Козаков достаточно критично относился к творчеству писателя
Виктора Розова. По его мнению, тот всегда держался золотой середины и,
поднимая злободневную проблему, ловко закруглял торчащие углы. Козаков
отмечает, что этот писатель по-своему смотрел на многие вещи. А как
именно?

Ответ:
Через розовые очки.

Комментарий:
Употребив этот фразеологизм, Козаков обыграл и фамилию писателя, и его
позицию.

Источник:
М. Козаков. Актерская книга. - М.: Вагриус, 1999. - С. 104.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 16:
Как утверждает журнал "Вокруг Света", в Таиланде ИХ очень много.
Особенно в городе Лопбури, где ОНИ окружены уважением и заботой. В конце
2003 г., например, для НИХ открыли специализированную клинику. Хорошей
традицией является и ежегодный банкет, устроители которого стараются
учесть вкусы самых прихотливых гостей. ИХ, говоря, правда, о другой
стране, упоминал герой Александра. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дикие обезьяны.

Комментарий:
Упомянутый герой - Бабс Баберлей из фильма "Здравствуйте, я ваша тетя!"
в исполнении Александра Калягина; клиника была открыта в канун Года
Обезьяны.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 17:
Геннадий Малкин так описывает свое послевоенное детство: "Школа, лучшая
из всех, какие могли быть. Старенькие учителя еще из той, первой в
России, загородной гимназии, имевшие ордена, десять (пропуск) и курс в
Сорбонне". Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
"... лет лагерей...".

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 9-10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
Согласно сведениям из "Всемирного волшебного лексикона" Гарри Поттера,
существуют патронные деревья. Их плоды - патроны, крупнокалиберные,
мелкокалиберные и холостые. Внутри плода холостого патрона - иллюзорная
магия: при ранении такими патронами у раненого создается иллюзия
ранения, течет воображаемая кровь, в пораженном месте возникает ОНА.
Назовите ЕЕ медицинским термином из двух слов.

Ответ:
Фантомная боль.

Источник:
Г. Поттер. Всемирный волшебный лексикон. - Харьков: Фолио, 2003. - С.
274.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
Может показаться, что у ПЕРВОГО и ВТОРОГО общие только корни. На самом
же деле, их действие схоже. ПЕРВЫЙ повышает настроение (особенно у
детей), выводит из депрессии, дает положительные эмоции. ВТОРОЙ
нормализует давление, улучшает кровообращение, приводит в порядок обмен
веществ (хотя далеко не все медики с этим согласны). Номер ВТОРОГО - 40,
харьковский ПЕРВЫЙ два года назад отметил 120-летие. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Цирк и цирконий.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Упомянуты так называемые "циркониевые браслеты".

Автор:
Сергей Лавриненко (Гомель)

Вопрос 20:
По сообщению юмористов, гибрид, полученный в результате скрещивания двух
животных, охотится за мышами, но уже совсем с другой целью. Назовите
животных, которых скрестили, если они являются "хозяевами" одного и того
же года.

Ответ:
Кот и кролик.

Комментарий:
В китайском календаре год Кролика одновременно является и годом Кота.

Источник:
"Теленеделя", 2005, N 16.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

