Чемпионат:
Турнир по "своей игре". Харьков, 6-8 октября 2000 г.

Вид:
Я

Дата:
06-Oct-2000

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 1:
ЕВРОПЕЙСКИЕ СТОЛИЦЫ
   1. Именно эту столицу мадам де Сталь назвала "единственным местом,
где можно обойтись без счастья".
   2. В этой столице находилась академия Сан-Фернандо, в которой в
1924-1926 гг. учился Сальвадор Дали.
   3. В этой столице в 1912 г. проходили V летние Олимпийские игры.
   4. Эта столица в 1896 г. стала второй (после Лондона), в которой был
открыт метрополитен.
   5. Название этой столицы, первое упоминание о которой относится к 695
г., в переводе с местного наречия означает "поселение на болоте".

Ответ:
   1. Париж.
   2. Мадрид.
   3. Стокгольм.
   4. Будапешт.
   5. Брюссель (от слов "bruos" - "болото" и "sella" - "поселение").

Источник:
   1. П. Таранов. Эмоции ума. - Симферополь: Реноме, 1997. - Т. 2. - С.
245.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 1997.
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 1997.
   4. "Комсомольская правда", 10.02.2000 г.
   5. "Киевские ведомости", 22.06.2000 г.

Вопрос 2:
РАСТЕНИЯ
   1. Это растение древние греки называли плодом Диониса.
   2. Именно такое имя носит принцесса из диснеевских мультфильмов об
Аладдине.
   3. Именно так звали сына греческого речного бога Кефисса.
   4. Это растение считается одним из виновников гибели Аральского моря.
   5. Именно так называется лимонная мята, помогающая избавиться от
глазных недугов.

Ответ:
   1. Виноград.
   2. Жасмин.
   3. Нарцисс.
   4. Хлопчатник.
   5. Мелисса.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 13.01.99 г.
   2. "Комсомольская правда", 9.02.2000 г.
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 1997.
   4. "Комсомольская правда", 1.08.2000 г.
   5. "Комсомольская правда", 24.04.99 г.

Вопрос 3:
ВСЕ БЕГУТ, БЕГУТ, БЕГУТ...
   1. Именно этот цвет фигурирует в названии песни, строчка из которой
вынесена в заголовок этой темы.
   2. Именно так называется кинофильм Георгия Данелия с участием Олега
Басилашвили и Марины Неёловой.
   3. Именно так звали гвинейского бегуна из песни В. Высоцкого о
марафонцах.
   4. Именно она является автором поэтического сборника "Бег времени".
   5. Именно так назывались три встречных операции англо-французской и
германской армий во время Первой мировой войны.

Ответ:
   1. Зеленый (речь идет о песне Р. Паулса и Н. Зиновьева "Зеленый свет"
из репертуара В. Леонтьева).
   2. "Осенний марафон".
   3. Сэм Брук.
   4. Анна Ахматова.
   5. "Бег к морю".

Источник:
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 1997.
   3. В. Высоцкий. Собрание сочинений в четырех книгах. Книга вторая. -
М.: Надежда-1, 1997. - С. 274.
   4. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 1997.
   5. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 1997.

Вопрос 4:
УТРО, ДЕНЬ, ВЕЧЕР, НОЧЬ
   1. Утро, день, вечер, ночь - все вместе именно они.
   2. Именно таким было утро в заглавии одного из романов известной
трилогии А.Н. Толстого.
   3. Именно так звучит первая часть названия комедии П. Бомарше.
   4. Именно так называется фильм К. Шахназарова с участием Е.
Евстигнеева и Н. Гундаревой.
   5. Именно этот российский композитор является автором балета "Ночь в
Египте".

Ответ:
   1. Сутки.
   2. Хмурое (речь идет о трилогии "Хождение по мукам").
   3. "Безумный день..." (полное название "Безумный день, или Женитьба
Фигаро").
   4. "Зимний вечер в Гаграх".
   5. Антон Аренский.

Источник:
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 1997.
   4. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 1997.
   5. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 1997.

Вопрос 5:
ЦВЕТЫ
   1. Именно эти цветы поникли в известной песне.
   2. Именно он был руководителем популярной советской рок-группы
"Цветы".
   3. Это женское имя фигурирует в русском названии цветов, которые
французы называют "мыслишками".
   4. Настоем этих цветов волосам придают золотистый оттенок.
   5. В этом копенгагенском парке, недавно отметившем свое 150-летие,
растет около 400 тысяч цветов.

Ответ:
   1. Лютики.
   2. Стас Намин.
   3. Анюта (речь идет об анютиных глазках).
   4. Ромашка.
   5. Тиволи.

Источник:
   3. "Комсомольская правда", 19.05.2000 г.
   4. "Комсомольская правда", 24.05.2000 г.
   5. "Комсомольская правда", 1.07.2000 г.

Вопрос 6:
А НУ-КА, ДЕВУШКИ!
   1. Именно он в 1970-е гг. был ведущим телепередачи "А ну-ка,
девушки!".
   2. Именно так назывался фильм режиссера Константина Юдина с участием
Валентины Серовой, вышедший на экраны в 1939 г.
   3. Китайскую богиню Дянь-Му представляли в образе девушки, держащей в
руках эти два предмета, от которых исходила молния.
   4. Именно этот российский художник является автором картины "Девушки
на Волге".
   5. Именно так звучит первая строчка песни, в припеве которой есть
фраза, вынесенная в заголовок этой темы.

Ответ:
   1. Александр Масляков.
   2. "Девушка с характером".
   3. Зеркала.
   4. Петров-Водкин.
   5. "Идем, идем, веселые подруги".

Источник:
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 1997.
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 1997.
   4. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 1997.

Вопрос 7:
СТЕКЛО
   1. Именно столько букв "н" надо писать в слове "стеклянный".
   2. Именно так называют человека, занимающегося производством стекла.
   3. Одна из песен в исполнении этой певицы называется "Стеклянные
цветы".
   4. В одном из своих стихотворений Ломоносов воспел хвалу стеклу, а не
"камням дорогим" и не этому металлу.
   5. Именно эту роль в фильме "Воры в законе" исполнил актер, который
не так давно всерьез готовился к полету в космос, но из-за финансовых
проблем полет пока что не состоялся.

Ответ:
   1. Две.
   2. Стеклодув.
   3. Пугачева.
   4. Золото.
   5. Роль бармена (речь идет о Владимире Стеклове).

Источник:
   5. "Комсомольская правда", 24.05.2000 г.

Вопрос 8:
ВОДА, ВОДА, КРУГОМ ВОДА
   1. Именно так называется вода высшей степени очистки.
   2. Именно его озвучивал Анатолий Папанов в мультфильме "Летучий
корабль".
   3. Именно он в телепроекте "Старые песни о главном-2" исполнил песню,
строчки из которой вынесены в заголовок этой темы.
   4. Именно так называется историческая область на юго-западе Франции,
побывавшая провинцией Римской империи, герцогством, королевством и даже
частью Англии.
   5. Именно эту роль сыграл Михаил Водяной в фильме "Свадьба в
Малиновке".

Ответ:
   1. Дистиллят.
   2. Водяной.
   3. Валерий Сюткин.
   4. Аквитания.
   5. Попандопуло.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 25.07.2000 г.
   4. "Комсомольская правда", 1.07.2000 г.

Вопрос 9:
КОЗЯВОЧКИ-БУКАШЕЧКИ
   1. Вопреки распространенному мнению родиной этого жука являются
северные районы Мексики.
   2. Именно так называется дом для лесных пчел.
   3. Именно это насекомое, согласно русскому фольклору, у нищего в
кармане на аркане.
   4. Именно этому насекомому нужен литр цветочного нектара, чтобы
пролететь 150 млн км.
   5. В древней Руси именно его называли изОком.

Ответ:
   1. Колорадский жук.
   2. Борть.
   3. Вошь.
   4. Комару.
   5. Сверчка.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 7.07.2000 г.
   2. "Комсомольская правда", 1.10.98 г.
   3. "Комсомольская правда", 30.09.98 г.
   4. "Комсомольская правда", 14.07.2000 г.
   5. "Комсомольская правда", 5.08.99 г.

Вопрос 10:
ИГРЫ, В КОТОРЫЕ МЫ ИГРАЕМ
   1. Именно так мы называем игру, которую англичане называют "пулом".
   2. Именно эту игру называют в США президентской.
   3. Именно этим философским учением пронизан роман Германа Гессе "Игра
в бисер".
   4. Именно такой была американка Алтея Гибсон, вошедшая в историю
своей победой в Уимблдонском теннисном турнире 6 июля 1957 г.
   5. Увлечение именно этой популярной словесной игрой во многом
способствовало браку Марии Мироновой и Александра Менакера.

Ответ:
   1. Бильярд.
   2. Гольф.
   3. Дзэн.
   4. Темнокожей (она стала первой темнокожей спортсменкой, победившей в
Уимблдонском турнире).
   5. "Балда".

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 6.06.2000 г.
   2. "Комсомольская правда", 22.02.2000 г.
   3. "Комсомольская правда", 3.08.2000 г.
   4. В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий.
Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 372.
   5. "Комсомольская правда", 13.07.2000 г.

Вопрос 11:
КОМПОЗИТОРЫ
   1. Марш именно этого композитора неизменно звучит во Дворцах
бракосочетания.
   2. Именно о нем Бетховен сказал: "Не "ручьем" - Морем он должен был
называться".
   3. Произведение этого композитора исполнял зубами напарник героя
одной из песен Высоцкого.
   4. Именно этот композитор наделал шума в эстрадном мире своей
"теорией волны".
   5. Именно так называется балет композитора Андрея Баланчивадзе,
созданный по сюжету поэмы Лермонтова.

Ответ:
   1. Мендельсон-Бартольди.
   2. Иоганн Себастьян Бах (в переводе с немецкого "бах" означает
"ручей").
   3. Арам Хачатурян ("А он зубами "Танец с саблями" стучит").
   4. Эдуард Ханок.
   5. "Мцыри".

Источник:
   2.  "Киевские ведомости", 27.07.2000 г.
   3. В. Высоцкий. Собрание сочинений в четырех книгах. Книга вторая. -
М.: Надежда-1, 1997. - С. 179.
   4. "Огонек", 2000, N 18.
   5. "Комсомольская правда", 18.07.2000 г.

Вопрос 12:
ВСЕ МОГУТ КОРОЛИ
   1. Именно он является героем песни, название которой вынесено в
заголовок этой темы.
   2. Именно его в конце 1980-х гг. остроумные завсегдатаи московских
книжных толкучек именовали "Королем Степаном".
   3. Именно он исполнил роль Короля в фильме Марка Захарова
"Обыкновенное чудо".
   4. Именно таким полным титулом называли американца, днем рождения
которого считается 4 июля 1900 г.
   5. Осада Пскова именно этим польским королем запечатлена на картине
К. Брюллова.

Ответ:
   1. Луи Второй.
   2. Стивена Кинга.
   3. Евгений Леонов.
   4. "Король джаза" (речь идет о Луисе Армстронге).
   5. Стефан Баторий.

Источник:
   2. "Собеседник", 1991, N 15.
   5. "Комсомольская правда", 26.06.99 г.

Вопрос 13:
ДАВАЙ ЗАКУРИМ, ИЛИ МИНЗДРАВ ПРЕДУПРЕЖДАЕТ
   1. Именно так можно назвать и Йозефа Блаттера, и Леонида Кучму.
   2. Именно так охарактеризовала себя Мартышка в басне И.А. Крылова
"Квартет".
   3. На этом острове суп из "ласточкиных гнезд" любят варить не меньше,
чем в Китае.
   4. Роль этой герцогини в знаменитой телеэкранизации исполнила Алла
Демидова.
   5. Именно этот английский писатель и государственный деятель является
автором "Писем к сыну".

Ответ:
   1. Президент.
   2. Прима.
   3. Ява.
   4. Мальборо (в фильме "Стакан воды").
   5. Честерфилд.

Источник:
   2. И. Крылов. Басни. - М.: Правда, 1978. - С. 102.
   3. "Комсомольская правда", 4.07.2000 г.
   4. Мальборо - в фильме "Стакан воды".
   5. БЭС, 1998. - С. 1348.

Вопрос 14:
КОРОЛИ И КОРОЛЕВЫ
   1. Именно таким полным титулом величают Эдсона Арантеса ду Насименто.
   2. Именно так называется известная оперетта И. Кальмана.
   3. Именно так называется песня Г. Татарченко и Ю. Рыбчинского из
репертуара Тамары Гвердцители.
   4. Именно так называется произведение Л. Кассиля, посвященное лыжному
спорту.
   5. Именно этот композитор озвучивал Короля в мультфильме "По следам
Бременских музыкантов".

Ответ:
   1. "Король футбола" (речь идет о Пеле).
   2. "Королева Чардаша".
   3. "Виват, король!".
   4. "Ход Белой Королевы".
   5. Геннадий Гладков.

