Чемпионат:
Чемпионат Харьковской области по ЧГК среди школьников сезона 2001-2002 гг.

Вид:
Д

Редактор:
Елена Данилевич, Олег Кулинич

Дата:
00-000-2001

Тур:
Младшая группа. 1 тур.

Дата:
12-Oct-2001

Вопрос 1:
В любом китайском городе большое количество велорикш, которые готовы
отвезти вас за разумную плату. А от чего, кроме расстояния, зависит
стоимость проезда?

Ответ:
От веса пассажира.

Комментарий:
Но не веса багажа, т.к. велорикши перевозят людей.

Источник:
Рассылка "Увлекательные истории о странах мира" от 24.05.2001 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 2:
Во дворе музея на Бейкер-стрит находится ресторан "У миссис Хадсон".
Названия блюд в меню выдержаны в соответствии со спецификой музея,
например, сосиски "Скандал в Богемии", индийский рис-карри "Сокровища
Агры" и т.д. А какими двумя словами называется в этом меню блюдо из
помидоров и моркови?

Ответ:
"Союз рыжих"

Источник:
"XXL", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
По одним данным, она имеет тенденцию душить, по другим - давить.
Юмористы из газеты "Арт-Мозаика" утверждают, что ее жертвами стали
половина населения земного шара, и она по праву занимает место самого
страшного зверя. Назовите ее.

Ответ:
Жаба.

Автор:
Михаил Голинский

Вопрос 4:
Согласно старинной китайской легенде, в 2136 году до н.э. один дракон
захотел пообедать. Медленно поглощал он свою жертву, пока не поглотил ее
полностью. Но китайцы знали, что делать. Они начали громко бить в
барабаны, трубить в трубы, трещать трещотками... И дракон выпустил свою
добычу. А что он все-таки ел?

Ответ:
Солнце.

Автор:
???

Вопрос 5:
У киноактрисы Натальи Варлей живут три кошки с оригинальными именами.
Первую зовут Стипендия, вторую - Зарплата. А как зовут третью?

Ответ:
Пенсия.

Источник:
"Киевские ведомости", 9.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Корреспондент газеты "Факты" рассказывает, что на самом деле в этом
городе такое явление наблюдается довольно редко. Погода обычно стоит
теплая благодаря Гольфстриму, так что известное нам мнение - лишь
красивая легенда. Назовите этот город.

Ответ:
Лондон ("туманный").

Источник:
"Факты" N 39, 2001.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 7:
Институт Гэллапа по заказу торговой палаты провел репрезентативный опрос
американцев: "Что бы Вы хотели получить в подарок на Рождество?". Всех
озадачил наиболее часто встречающийся ответ. А знаете ли вы этот ответ?
Напишите его.

Ответ:
"Не знаю".

Автор:
???

Вопрос 8:
На паровозостроительных заводах существовала профессия людей, которые
при расклепывании парового котла залезали внутрь и с помощью кувалды
придерживали изнутри заклепки, в то время, как по заклепкам били
снаружи. Назовите птицу, с которой совпадало жаргонное название людей
этой профессии.

Ответ:
Глухарь.

Источник:
Свидетельство очевидца (дед рассказывал).

Автор:
Александр Фомин

Вопрос 9:
Закончите отрывок из стихотворения В. Высоцкого, написанного по мотивам
произведения английской литературы:
   "И у других - улыбка, но... такая, да не та.
   Ну так чешите за ухом [...]!"

Ответ:
"... Чеширского Кота".

Комментарий:
Вспомните "Алису в Стране чудес".

Источник:
В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга третья. Странная
сказка. - М.: Изд-во "Надежда-1", 1997. - С. 172.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
В 1989 году в третий раз украли бронзового петуха с известной
скульптурной пирамиды, установленной в одном из городов в Западной
Европе. Назовите этот город.

Ответ:
Бремен.

Автор:
???

Вопрос 11:
Как первоначально назывались кушанья, которые для засолки клали в
морскую воду?

Ответ:
Маринадами.

Источник:
Рассылка CityCat "Знаете ли Вы, что..." от 18.03.01 г.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 12:
В одной арабской сказке рассказывается о купце, который, уезжая по
торговым делам, поручил свою жену попугаю. Попугай на протяжении 52
ночей спасал своего хозяина от измены жены тем же способом, которым
спасала свою жизнь дочь одного визиря. А как звали эту дочь?

Ответ:
Шахразада (Шахерезада).

Источник:
Ф. Талызина. По Ирану и Ираку.

Автор:
Александр Фомин

Вопрос 13:
Эти животные подвергаются жуткой дискриминации по половому признаку. Все
злодеяния, приписываемые самцам, все проклятия, падающие на их головы,
должны адресоваться самкам. Если вы догадались, что это за животное,
ответьте: что именно оно должно не подвергнуть токарной обработке, чтобы
все было в порядке?

Ответ:
Нос.

Комментарий:
Речь идет о комарах; вспомните поговорку "Комар носа не подточит".

Автор:
Михаил Голинский

Вопрос 14:
Некоторые туристические фирмы освоили для состоятельных клиентов новый
маршрут - путешествие в Антарктиду. Туристы в Антарктиде проводят
неделю. В программу пребывания, помимо всего прочего, входят: прыжки с
парашютом, праздничный ужин и охота на пингвинов, главная особенность
которой роднит туристов с одним персонажем. А как звали этого персонажа?

Ответ:
Шарик.

Комментарий:
на пингвинов охотятся исключительно с фоторужьем.

Источник:
"Факты", 2.12.00 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Анекдот. В картинной галерее дама спрашивает дежурного:
   - Скажите, это Ван Гог?
   - Нет, это Мане.
   - А это Сезанн, не так ли?
   - Нет, это Гоген.
   - Ну, а это уж точно Пикассо!
   - Нет, мадам, боюсь, что это...
   Что?

Ответ:
Зеркало (ваше отражение).

Источник:
"Мозаика кроссвордов", 2000, N 6.

Автор:
Михаил Рогачев

Тур:
Младшая группа. 2 тур.

Дата:
16-Nov-2001

Вопрос 1:
В юмористической передаче "Не время" про этого художника говорили, что
он занимается иллюстрированием учебника геометрии. А какая из его
иллюстраций наиболее известна?

Ответ:
Черный квадрат.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 2:
Разгадайте мадагаскарскую загадку: "Подуешь - умрет, подуешь - оживет".

Ответ:
Огонь.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 3:
Как утверждает "БезТолковый словарь", помещенный на одном из интернетных
сайтов, этот глагол имеет два значения: "побить ладьей" и "совершить
поездку". Назовите этот глагол.

Ответ:
Турнуть (турить, туровать).

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 4:
Когда в 1908 г. Ласкер и Тарраш обсуждали условия проведения матча за
шахматную корону, Тарраш заявил: "У меня с Вами может быть только один
разговор из трех слов!". Ласкер очень удивился: "Вот как! И какой же?"
Что ответил Тарраш?

Ответ:
"Шах и мат".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 5:
Все знают об этом живописном полотне понаслышке. Оно выполнено в той же
цветовой гамме, что и украинский государственный флаг, а по композиции,
по-видимому, подобно "Черному квадрату" Малевича, с той лишь разницей,
что квадрат заменен другой геометрической фигурой. Вспомните и напишите
первую строку надписи, которая присутствует на этом произведении
изобразительного искусства.

Ответ:
"Пусть всегда будет солнце!"

Комментарий:
Повторно использован вопрос осеннего чемпионата высшей лиги г. Харькова
по ЧГК 1.11.1997 г.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 6:
Бабочки, блохи, жуки, клоп, комар, кузнечик, мотыльки, муравьи, муха,
пчела, паук, светлячки, сороконожки, тараканы, червяки и некоторые
другие насекомые. Какая покупка помогла однажды собрать их вместе?

Ответ:
Самовар.

Автор:
Я. Антоненко

Вопрос 7:
Трудно представить, чтобы подобным образом вас обслужили в магазине или
ресторане. Такой можно получить разве что совет. А где, согласно
народной мудрости, встречается такой сыр?

Ответ:
В мышеловке.

Автор:
Михаил Голинский

Вопрос 8:
Один пессимист заметил: "В девяти случаях из десяти свет в конце туннеля
- это свет..." Чего?

Ответ:
Встречного поезда (встречного автомобиля и т.п.).

Автор:
Елена Данилевич

Вопрос 9:
Ареал обитания гималайского медведя включает в себя Японию и Индию.
Японцы называют этого медведя словом "кума". Вспомнив известное
произведение английского писателя, ответьте, как называют этого медведя
в Индии.

Ответ:
Балу.

Комментарий:
Вспомните "Маугли" Р. Киплинга.

Источник:
А. Брэм. Жизнь животных. - Т. 1. Млекопитающие. - М.: Терра, 1992. - С.
311.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 10:
Чилийское летающее вымышленное животное "чончон" имеет вид человеческой
головы. А что служит ему крыльями?

Ответ:
Уши.

Источник:
Х.Л. Борхес. Бестиарий. Книга вымышленных существ. - М.: Издательство
ЭКСМО-Пресс, Издательство ЭКСМО-МАРКЕТ, 2000. - С. 284.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Юмористы советуют девушкам обходить автобус сзади, "Мерседес" - спереди.
Вспомните устойчивое выражение и скажите: как, по мнению все тех же
юмористов, девушкам надо обходить "Запорожец"?

Ответ:
Стороной (10-й дорогой).

Источник:
"Харьковский курьер", 25.10.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Каждое посещение одного из героев Ремарка в мирное время доставляло
людям счастье. Но, когда наступила война, его появление на пороге дома
повергало людей в страх. Назовите его профессию.

Ответ:
Почтальон.

Автор:
???

Вопрос 13:
Есть только один вид спорта, в котором к победе надо пятиться задом.
Когда-то он даже входил в программу Олимпийских игр. Как он называется?

Ответ:
Перетягивание каната.

Автор:
???

Вопрос 14:
В ЮАР, в окрестностях небольшого городка Апингтон, разбиты роскошные
виноградники. Во время уборки созревших ягод их целыми самосвалами
свозят на большие, размером с футбольное поле, площадки из бетона, да
так там и оставляют. Зачем?

Ответ:
Так делают изюм.

Автор:
???

Вопрос 15:
Огонь его не испепелил, в воде он не утонул, кровоизлияния в мозг он
счастливо избежал, а собачьи укусы достались другому, даже телесных
наказаний он не удостоился. Так что драгоценную награду он получил,
можно сказать, "на шару". А какую конкретно награду?

Ответ:
Золотой ключик.

Автор:
???

Тур:
Младшая группа. 3 тур.

Дата:
30-Nov-2001

Вопрос 1:
Если сократить все человечество до деревни в сто жителей, принимая во
внимание все пропорциональные соотношения, вот как будет выглядеть
население этой деревни: 52, к примеру, будут женщинами, 70 будут
неграмотными, 57 будут азиатами, 30 - белыми и т.д. А кем будут именно
48 жителей этой деревни?

Ответ:
Мужчинами.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 2:
Рекордсменом в этом отношении оказался нильский бегемот - у него толщина
составляет 2,5 см. У носорога - лишь до 2 см, а у слона - вообще всего
лишь до 1,8 см. А толщина чего измерялась?

Ответ:
Кожи (шкуры).

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 3:
В новостях канала "Интер" недавно проскользнуло ироническое сообщение о
новой албанской террористической организации. Как она называется?

Ответ:
НАТО.

Комментарий:
Аббревиатура от "новой албанской террористической организации".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 4:
Пятая - съедобный минерал, четвертая и пятая вместе - бобовая культура,
третья и шестая - единица длины, первая и шестая - судьба. Назовите их
все, с первой и до последней, одним словом.

Ответ:
Ноты (октава).

Комментарий:
Соль, фасоль, миля, доля.

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 5:
Закончите двумя словами стихотворение-шутку Романа Сефа "Что на что
похоже?":
   На свете все на все похоже:
   Змея - на ремешок из кожи,
   Луна - на круглый глаз огромный,
   Журавль - на тощий кран подъемный,
   Кот полосатый - на пижаму.
   Я - на тебя, а ты -...

Ответ:
... на маму

Автор:
???

Вопрос 6:
ЭТО известно и как лучший врач, и как нечто, выполняющее роль всеобщего
эквивалента. Используйте относительно небольшую часть ЭТОГО и назовите
ЭТО.

Ответ:
Время.

Комментарий:
Время лечит, время - деньги.

Автор:
Александр Фомин

Вопрос 7:
Вы, конечно, знаете по крайней мере одного мальчика, которого звали
Кристофер Робин. А как звали его отца?

Ответ:
Александр Алан Милн.

Комментарий:
Кристофер Робин - имя сына писателя.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 8:
В одной японской сказке рассказывается о бедном монахе. Чтобы
отблагодарить хозяйку за угощение, он нарисовал на дверях чайного домика
картинку. Изображение ожило, и люди стали приходить посмотреть на него.
Однако хозяйке этого показалось мало. Она попросила монаха раскрасить
картинку красной краской. Но после этого красивый рисунок стал мертвым.
А кто был нарисован на картинке?

Ответ:
Рак (краб, омар, креветка).

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 9:
По мнению одного юмориста, из борцов за свободу русского народа дольше
всех сидел... Кто?

Ответ:
Илья Муромец.

Комментарий:
Сидел на печи 30 лет и 3 года.

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 10:
В сказке Льюиса Кэрролла есть стих "Математик и Козленок делили пирог".
В нем козленок предлагает поделить пирог вдоль, но подлый математик
делит пирог поперек и хватает первый кусок пирога. Что же он получил,
если козленку остались рога?

Ответ:
"Пи" (Пи + рог).

Автор:
???

Вопрос 11:
Один пятилетний мальчик сказал маме, что когда вырастет, купит себе
машину с прицелом. А какую машину он имел в виду?

Ответ:
"Мерседес".

Автор:
Светлана Кондратюк

Вопрос 12:
Согласно законам астрогеографии, в городе различные места связаны со
своими планетами. Так, если в вашем гороскопе плохой Нептун, соседство
бани будет вас раздражать. Юпитер покровительствует учреждениям власти,
административным зданиям. А какая планета покровительствует
метрополитену?

Ответ:
Плутон (не Аид).

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 13:
ЭТИМ часто пытаются расплатиться при отсутствии денег, хотя поместить
ЭТО в карман невозможно, да и насытиться ЭТИМ трудно. Надеюсь, каждый из
вас часто ЭТИМ пользуется. Назовите ЭТО.

Ответ:
Спасибо.

Комментарий:
Работать за спасибо, ...в карман не положишь, ...сыт не будешь.

Автор:
Александр Фомин

Вопрос 14:
Впервые они были установлены на улицах Парижа в 1903 г. Их было всего
девять. Они были квадратные, белые на черном фоне. Тогда считали, что
они лучше будут видны издалека. Теперь их гораздо больше, они бывают
различных форм и расцветок. О чем идет речь?

Ответ:
О знаках дорожного движения.

Автор:
Ирина Данилина

Вопрос 15:
По мнению рубрики "ЖЗЛ" в передаче "Городок", на русский язык это слово
переводится приблизительно так: "Какая сволочь мне в ванную кипятка
налила?". А как это слово переводится на самом деле?

Ответ:
"Нашел".

Комментарий:
"Эврика" Архимеда.

Автор:
???

Тур:
Младшая группа. Финал.

Дата:
05-Mar-2002

Вопрос 1:
На самом деле окончание этой пословицы звучит так: "... и прибежище для
лентяев". А некоторые шутники заканчивают ее словами: "А кто отец?".
Напишите эту пословицу.

Ответ:
"Повторение - мать учения".

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", 1999, N 8.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 2:
Назовите вымышленного персонажа, в имени которого содержится прямой
призыв к слишком уж тщательной очистке чего-нибудь.

Ответ:
Мойдодыр - "мой до дыр".

Источник:
К. Чуковский. Мойдодыр.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 3:
В некоторых заливах и бухтах Японии ученые давно пытаются создать
подводные пастбища для разведения ценных пород рыб. А кого они
предполагают использовать в качестве пастухов?

Ответ:
Дельфинов.

Источник:
"НЛО", 2000, N 1-2.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 4:
Известна история о маленьком мальчике, который, получив живой новогодний
подарок, попросил маму: "Сними, пожалуйста, крышку, я хочу ее
погладить". Кто она?

Ответ:
Черепаха.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 5:
Согласно преданию, в английской деревушке Вулсторп есть скамья, которую
считают историческим памятником. А из древесины какого дерева сделана
эта скамья?

Ответ:
Из яблони.

Комментарий:
На изготовление скамьи пошла та самая яблоня, которая "подсказала"
Ньютону идею закона всемирного тяготения.

Источник:
Д. Самин. 100 великих научных открытий. - М.: Вече, 2002. - С. 21.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Для кого-то из людей хождение туда может быть радостью, для кого-то -
наказанием. Некоторые люди вообще не имеют возможности ходить туда. А
вот Роберт Орбен утверждает, что ходит туда только после того, как не
обнаруживает себя в списке богатейших людей Америки. Куда же в этом
случае идет Роберт Орбен?

Ответ:
На работу.

Источник:
А. Кондрашов. 4048 законов жизни. - М.: РИПОЛ-КЛАССИК, 2002. - С. 309.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
О коринфском тиране Периандре, известном своим жестоким нравом,
сохранилось немало историй. Согласно одной из них, однажды тиран выгнал
из дома своего сына, объявив, что каждого, заговорившего с юношей, ждет
денежный штраф. Через некоторое время, одумавшись, Периандр сам
предложил сыну вернуться. Воспроизведите ответ юноши.

Ответ:
"Заплати штраф".

Комментарий:
За то, что заговорил с сыном.

Источник:
П. Таранов. 120 философов. - Симферополь, 1997. - Т. 1. - С. 26.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 8:
24 марта 2000 г. из одного тайваньского зоопарка сбежало речное
млекопитающее. Вскоре полицейские обнаружили животное и с четырнадцатой
попытки усыпили его. После этого перед ними встала проблема, описанная
классиком детской литературы. Назовите этого классика.

Ответ:
К. Чуковский.

Комментарий:
Сбежавшим животным был бегемот; вспомните фразу: "Ох, и нелегкая это
работа - из болота тащить бегемота".

Источник:
   1. Новости НТВ, эфир 24.03.00 г.
   2. К. Чуковский. Телефон.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 9:
Фирма Маргарет Штайф изготавливает симпатичные игрушки. Одна из ее
коллекций - зверята. Среди них есть львенок и львица, лисенок и лисичка,
кабанчик и свинка, козлик и козочка, петушок и курочка - всего около
пятидесяти игрушек. Коллекция носит библейское название. Какое?

Ответ:
"Ноев ковчег" - животные представлены парами.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Игрушки. - М.: ООО "Издательство
АСТ", 1998. - С. 211.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
В стихотворении С. Маршака ОН "подкатился под ворота, добежал до
поворота, там попал под колесо...". А что сделала с НИМ героиня другого
стихотворения, тезка одной январской святой?

Ответ:
Уронила в речку.

Комментарий:
Речь идет о мяче; вспомните стихотворение А. Барто и святую Татьяну, чей
праздник отмечается 25 января.

Источник:
   1. Я познаю мир: Детская энциклопедия: Игрушки. - М.: ООО
"Издательство АСТ", 1998. - С. 429.
   2. В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий.
Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 51.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Один из юмористических рассказов повествует о некоем музее, одним из
экспонатов которого был персональный компьютер В.И. Ленина. В частности,
этому компьютеру было свойственно отличное знание французского,
немецкого и итальянского языков, в его клавиатуре присутствовала клавиша
"ять", а одна из клавиш западала. Какая именно клавиша?

Ответ:
Клавиша с буквой "р" - Ленин, как известно, картавил.

Источник:
"Теленеделя", 2001, N 48.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 12:
Рассказывают, что многие молодые стихотворцы домогались прочесть свои
творения старику Державину. Во время чтения Державин частенько делал
нечто, чему его жена, сидевшая рядом, решительно препятствовала. А между
тем на выпускном экзамене Царскосельского лицея, слушая А.С. Пушкина,
Державин этого не сделал. Чего же не сделал Державин при чтении стихов
Пушкина?

Ответ:
Не заснул.

Источник:
"Нева", 2001, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
По некоторым источникам ЭТО представляло собой либо "написанную на
шкурах книгу о золотодобыче", либо "способ златописания на пергаменте".
Если это так, то связанная с ЭТИМ известная история является одним из
первых повествований об успешном акте промышленного шпионажа. А каким
словом мы обычно именуем группу людей, совершивших этот акт?

Ответ:
Аргонавты.

Комментарий:
Речь идет о Золотом Руне.

Источник:
О. Лордкипанидзе. Древняя Колхида. Миф и археология. - Тбилиси:
Издательство "Сабчога Сакартвело", 1979. - С. 11-12.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
О немецких фермерах, отгонявших от своих участков диких свиней с помощью
песен Бритни Спирс, сообщалось уже неоднократно. Железнодорожники
Великобритании, чтобы отвадить от вокзальных помещений маленьких станций
подростков, ломающих мебель и расписывающих стены, также решили
использовать музыку. Какую?

Ответ:
Классическую, естественно.

Источник:
"Ровесник", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Собственные виды рукопашного боя существовали практически у всех
европейских народов. Особая техника такого боя была и у казаков. Прыжки,
финты, удары ногами на всех уровнях и хлесткие движения - отличительная
черта казацких стилей. Кстати, есть мнение, что один хорошо известный
вам танец - не что иное, как свод приемов рукопашного боя. Назовите этот
танец.

Ответ:
Гопак.

Источник:
"Ровесник", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 16:
Фольклор говорит, что ЭТО из воды родится, а воды боится. ЭТО можно
обнаружить и в толще земли, и в облаках, и в капле воды. ЭТО ускоряет
таяние льда и в то же время помогает творить холод. Назовите меру веса
этого, известную нам из поговорки.

Ответ:
Пуд.

Источник:
А. Владимиров. Соленое золото. - М.: Детская литература, 1986.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 17:
У эскимосов Аляски есть красивая легенда: души умерших улетают в
небесный дворец, над которым горит Полярная звезда. Для живых людей этот
дворец невидим, но иногда его обитатели открывают окна, и свет падает на
облака. Что при этом видят земные жители?

Ответ:
Полярное (северное) сияние.

Источник:
"Мир приключений и путешествий", 2000, N 48.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 18:
24 мая в разные годы родились писатели Михаил Шолохов и Иосиф Бродский.
В этот же день по новому стилю Русская Православная Церковь отмечает
день двух святых, создавших то, чем успешно пользовались и Шолохов, и
Бродский, а мы с вами продолжаем пользоваться и сейчас. Я не спрашиваю
вас, что создали эти святые. Назовите их имена.

Ответ:
Кирилл (Константин) и Мефодий.

Комментарий:
Речь идет о славянской азбуке.

Источник:
Православный календарь. - Одесса: Весть, 1995.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 19:
Если из иттербия получается иттрий, из ксенона - неон, из рутения -
рений, то какой химический элемент получается из серебра?

Ответ:
Бор.

Комментарий:
Из букв, входящих в слово "иттербий", можно составить слово "иттрий" и
т.д., "сера" не является правильным ответом, т.к. в слове "серебро" нет
буквы А.

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 20:
Закончите юмористическое рекламное стихотворение Андрея Абрамова.
   "Здрасьте!" -
   Сказали мне Страсти - Мордасти
   И показали зубастые пасти.
   Я им ответил: "Привет!"
   И подарил...

Ответ:
"Блендамед".

Источник:
"Неделя", 1998, N 21.

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 21:
Согласно "Бестолковому словарю" химчистка - контрольная по химии,
дырокол - киллер, недотрога - ядерная кнопка. А с каким цветком этот
словарь сравнивает фотографию?

Ответ:
С незабудкой.

Источник:
"Пражская карусель", 1999, N 3.

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 22:
ЕЕ используют охотники, в музыке ее выбивают, а еще однажды она была
неожиданно использована при подсчетах людей рабочей профессии. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Дробь.

Комментарий:
1,5 землекопов.

Источник:
Мультфильм "В стране невыученных уроков".

Автор:
Александр Фомин

Вопрос 23:
Ими являются экс-президент США Клинтон и великий английский драматург
Шекспир, экс-битл Ринго Старр с Диком Трейси, Боб Марли с Робертом
Рождественским. Кем же они являются друг для друга?

Ответ:
Тезками (Билл-Вильям, Ричард-Дик, Боб-Роберт).

Автор:
Михаил Голинский

Вопрос 24:
Большинство пассажирских кораблей, отправляющихся из Великобритании,
выходят из Саутгемптона или Лондона. Но все же, в один из дней недели в
межконтинентальное плавание уходят ливерпульские корабли. Название
одного напоминает о российской реке или европейском дворянине, а
название другому кораблю могла дать одна святая. Назовите страну, в
которую отправляются эти корабли.

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
Вспомните песенку из мультфильма "Как появились броненосцы": Из
Ливерпульской гавани всегда по четвергам туда уходят в плаванье к
далеким берегам. Только "Дон" да "Магдалина" ходят по морю туда. Плывут
они в Бразилию...

Автор:
Михаил Голинский

Вопрос 25:
Согласно одной, она располагается во впадинке между двумя ключицами. По
мнению другой - ее место пребывания не статично и при волнении она
меняет свое месторасположение. А куда она перемещается при сильном
испуге, если верить третьей поговорке?

Ответ:
В пятки.

Комментарий:
Душа нараспашку, душа не на месте, в пятки ушла.

Автор:
Михаил Голинский

Вопрос 26:
Этот популярный в наши дни праздник, по всей вероятности, произошел от
древнекельтского, проводившегося в честь бога Луга. По мнению Всемирного
института культуры, сегодня этот праздник внедряется в коммерческих
целях. Только в США в 2000 году прибыль от его проведения составила 6,8
млрд долларов. А во Франции доходы одной фирмы, изготавливающей костюмы
для него, всего за три года возросли более, чем в сто раз. Что это за
праздник?

Ответ:
Хэллоуин.

Источник:
"Сторожевая башня", 9-2001.

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 27:
Если их четыре - это эмблема марки автомобиля. (Они есть у некоторых
планет.) Если их пять, то они обычно разноцветные и зимой, и летом. Если
их 19: 3, 7 и 9, то есть еще одно, имеющее над ними власть. Назовите их.

Ответ:
Кольца.

Автор:
Александр Фомин

Вопрос 28:
Сейчас для этого, наряду с традиционными способами, используют и
аудиозаписи с сигналами тревоги, и макет, имитирующий тень хищника, и
самих хищников. А какой (сказочный) правитель начал свою карьеру с
занятия этим?

Ответ:
Страшила.

Комментарий:
Для отпугивания птиц.

Автор:
Александр Фомин

Вопрос 29:
Раньше считалось, что основной причиной ИХ исчезновения стали
климатические изменения. Теперь ученые все больше склоняются к тому, что
ОНИ стали одной из первых жертв возрастающих "аппетитов" человечества.
Назовите их.

Ответ:
Мамонты.

Источник:
Н. Воронцов. История развития эволюционных идей.

Автор:
Александр Фомин

Вопрос 30:
Лет шесть назад автору вопроса попалось на глаза уже тогда устаревшее
устройство советского производства: манипулятор ввода информации и
управления "Колобок". А как называется его современный аналоги?

Ответ:
Мышь (компьютерная) или трэк-болл.

Автор:
Александр Фомин

Тур:
Старшая группа. 1 тур.

Дата:
12-Oct-2001

Вопрос 1:
В списке самых читаемых книг (что определяется по количеству языков, на
которые она переведена) лидирует Библия - она переведена на 286 языков,
а второе место до сих пор занимают произведения российского автора.
Назовите его.

Ответ:
В.И. Ленин.

Комментарий:
Переведены на 222 языка.

Источник:
Рассылка CityCat от 11.03.01 г.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 2:
На острове Яп в Микронезии существуют необычные деньги. Лодка, к
примеру, по стоимости равна каменному кругу диаметром около двух метров.
У этой огромной "монеты" есть некоторая особенность, благодаря которой
она, как можно подумать, может служить предметом поклонения. У каких
птиц?

Ответ:
У кур.

Комментарий:
Речь идет о камне с дырой, который называется "куриный бог".

Источник:
"Арт-потеха", N 7, 2001.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 3:
В одном из своих документов от 11 ноября 1942 г. Верховное командование
вермахта дало такое определение: "(слово пропущено) - готовое к борьбе,
организованное, созданное в военное время, но не учтенное нами оружие
противника". О ком идет речь?

Ответ:
О партизанах.

Источник:
П. Вершигора. Люди с чистой совестью. - К.: Политиздат Украины, 1982. -
С. 381.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
В рождественскую ночь 1642 г. в Англии в семье фермера родился такой
маленький мальчик, что его можно было выкупать в пивной кружке. Назовите
этого мальчика, если всемирную известность ему принес предмет, подобный
тому, который чуть было не убил героиню одной из сказок А.С. Пушкина.

Ответ:
Исаак Ньютон.

Комментарий:
А предмет - естественно, яблоко.

Источник:
А. Толмачев. Об ораторском искусстве. - М.: Политиздат, 1979.

Автор:
Игорь Черепнёв

Вопрос 5:
На Руси времен Петра Первого только три человека имели одну привилегию:
губернатор московской губернии Тихон Стрешнев - в силу хорошего
отношения со стороны царя, боярин Черкасский - из уважения к его
преклонным годам и патриарх - в силу его сана. Какую привилегию имели
эти люди?

Ответ:
Носить бороду.

Автор:
???

Вопрос 6:
В рассказе "Музыкант" В. Бианки называет охотника на одного из крупных
зверей словом, которое используется также и для обозначения некоторых
преступников. А чем занимаются эти преступники?

Ответ:
Взломом сейфов.

Комментарий:
Речь идет о медвежатниках. Просто взлом, кражи и т.п. не засчитывается.

Источник:
Книга для чтения 1 класса. - М., 1980. - С. 190.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Известно, что в Питере много львов, в Египте были аллеи сфинксов, а в
Киото есть ряд из 1000 однотипных скульптур длиной в 119 м. Чьи это
изображения?

Ответ:
Будды.

Автор:
???

Вопрос 8:
Во дворе музея на Бейкер-стрит находится ресторан "У миссис Хадсон".
Названия блюд в меню выдержаны в соответствии со спецификой музея,
например, блюдо из помидоров и моркови - "Союз рыжих", сосиски "Скандал
в Богемии" и т.д. А как называется в этом меню вишневое желе?

Ответ:
"Этюд в багровых тонах".

Источник:
"XXL", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
В каком городе находится единственный мусульманский храм в мире, в
котором нет михраба - специальной молельной ниши?

Ответ:
В Мекке.

Комментарий:
Во всех остальных мечетях михрабы направлены в сторону Мекки.

Источник:
М. Губарева, А. Низовский. 100 великих храмов мира. - М.: Вече, 2000. -
С. 163.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 10:
В кратком словарике понятий и терминов по художественной литературе
"Малой энциклопедии знаний" приводится четверостишие А.С. Пушкина:
   "Мчатся тучи, вьются тучи,
   Невидимкою луна
   Освещает снег летучий,
   Мутно небо, ночь мутна".
   Это четверостишие приведено в статье, находящейся между статьями
"Футуризм" и "Хроника". Как называется эта статья?

Ответ:
Хорей.

Источник:
Малая энциклопедия современных знаний. В 2-х томах. - Т. 1. - М.: ООО
"Издательство АСТ"; Харьков: ООО "Торсинг", 2000. - С. 250.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 11:
Возможно, что именно дикие нравы русских купцов привели в 1807 г. к
тому, что каждый купец получил право "болеть" этой "болезнью души".
Выделяли две формы этой "болезни": "малой" разрешалось болеть неделю, а
"большой" - до месяца. На дверях лавки в это время можно было увидеть
объявление о том, что хозяин находится... В каком состоянии?

Ответ:
В запое (нетрезвом состоянии).

Источник:
В. Поликарпов. История нравов России. Восток или Запад? - Р-на-Д:
Феникс, 1995. - С. 247.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Какое животное Бернгард Гржимек назвал "единственным защитником слонов и
зебр в тех случаях, когда человек пытается отобрать у них родину"?

Ответ:
Муха цеце.

Автор:
???

Вопрос 13:
Будучи как-то в Испании, Репин попал на бой быков. Позже он вспоминал:
"Несчастья, живая смерть, убийства и кровь составляют такую влекущую к
себе силу, что противостоять ей могут только высококультурные
личности... И я, заразившись, вероятно, этой кровавостью, по приезде
домой сейчас же принялся за кровавую сцену...". Назовите эту "кровавую
сцену", имевшую большой успех у публики.

Ответ:
"Иван Грозный и сын его Иван".

Источник:
И. Репин. Далекое близкое. - М.: Государственное издательство
"Искусство", 1953. - С. 299.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
В некоторых французских ресторанах в случае, если за столом оказывается
13 посетителей (так называемая "чертова дюжина"), за этот же стол сажают
одетый во фрак манекен. Именем какого исторического лица его окрестили?

Ответ:
Именем Людовика XIV.

Автор:
Команда "Форс-Мажор"

Вопрос 15:
На первенстве мира в решающий момент у велогонщика-фаворита сломалась
машина. Механики всех фирм ринулись выяснять, чьей фирмой изготовлена
сломанная часть. Узнав. что фирмой "Икс-Бэ-Три", все облегченно
вздохнули. В каком городе находится фирма "Икс-Бэ-Три"?

Ответ:
В Харькове.

Комментарий:
ХВЗ - Харьковский велосипедный завод.

Автор:
???

Тур:
Старшая группа. 2 тур.

Дата:
16-Nov-2001

Вопрос 1:
Листок липы, прилипший между лопатками Зигфрида, победителя дракона
Фафнира, сыграл в его жизни роковую роль. Назовите героя античной
мифологии, сходного с Зигфридом в этом отношении.

Ответ:
Ахилл (Ахиллес).

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 2:
Кошка, пингвин, малиновка, ядовитый плющ, джокер. Назовите героя,
который их всех объединяет.

Ответ:
Бэтмен.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 3:
Древние Украинцы хорошо знали место, где можно было увидеть Плуг,
Борону, Воз или Колесницу, Пасеку, Козу с Козлятами, Квочку и многое
другое. А какое вещество, по их мнению, буквально валялось там на
дороге?

Ответ:
Соль.

Комментарий:
На Чумацком шляхе.

Автор:
Сергей Антоненко (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Рассказывают, что некий английский граф дружил с высокопоставленным
китайским мандарином. Вместе они выпили не одну чашку чая, и однажды
граф посоветовал добавить в напиток бергамот. Мандарин выпил, и ему
понравилось. Назовите фамилию этого графа.

Ответ:
Грей.

Комментарий:
В честь него и был назван знаменитый ароматизированный бергамотом сорт
чая "Граф Грей" ("Erl Grey").
   Повторно использован вопрос осеннего чемпионата первой лиги г.
Харькова по ЧГК 26.11.1997 г.

Источник:
"Киевские ведомости", 20.11.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
На карикатуре в журнале "Физкультура и спорт" было изображено весьма
знакомое сооружение, на котором можно было увидеть суп, котлету с
гарниром и чай. Что же это было за сооружение?

Ответ:
Пьедестал почета.

Комментарий:
С первым, вторым и третьим.
   Повторно использован вопрос осеннего чемпионата высшей лиги г.
Харькова по ЧГК 1.11.1997 г.

Источник:
"Физкультура и спорт", 1989, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 6:
В одной из передач "Городок" обыгрывался фильм "Узник замка Иф". В новом
варианте аббат также раскрывает тайну клада бедному Эдмону и меняется с
ним местами, но при этом все время обвиняет его в убийстве, о котором
Эдмон даже не подозревал. Об убийстве какого человека идет речь?

Ответ:
А.С.Пушкина (Дантесом).

Автор:
Михаил Голинский

Вопрос 7:
У девятой - 1, у четвертой - 2, у второй - 0. Назовите тот, который у
третьей.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Спутники у планет.

Автор:
Дмитрий Мартыщенко

Вопрос 8:
В названиях этих продуктов питания первое слово может быть, например,
спиртным напитком, наркотическим растением или футбольным клубом.
Назовите второе слово, общее в этих названиях.

Ответ:
Кола.

Комментарий:
Речь о Ром- или Бренди-Коле, Кока-Коле и Спартак-Коле.

Автор:
Дмитрий Мартыщенко

Вопрос 9:
Блаженный Августин говорил: "Когда меня спрашивают, я знаю, о чем идет
речь, но стоит мне начать объяснять, я не знаю, что и сказать". Эйнштейн
назвал ЭТО "шкалой, по которой мы можем располагать события". Второе же
эйнштейновское определение звучит так: "это то, что видишь, глядя на..."
Что?

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Определения времени.

Автор:
Дмитрий Мартыщенко

Вопрос 10:
В 60-х годах 20-го века решили определить святого - покровителя
филателистов. Задача не из легких, ведь марки появились гораздо позже
всех более-менее важных святых. И в покровители назначили некоего
божественного воина, замеченного в передаче важных известий. О ком идет
речь?

Ответ:
Об архангеле Гаврииле.

Комментарий:
С др.-евр. Гавриил - божественный воин.

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 11:
Во время оккупации Парижа фашисты демонтировали множество памятников, в
том числе и Гюго, Золя, Шопену. Но одну бронзовую статую по приказу
Гитлера оставили и позолотили. Это несколько странно, ведь имя этого
человека всегда вдохновляло французов на борьбу с захватчиками. О ком
идет речь?

Ответ:
О Жанне д'Арк.

Комментарий:
Позолотили за то, что она воевала против англичан.

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 12:
Изображая фараонов, скульпторы Древнего Египта обязательно показывали
этот предмет. Римляне, греки и практически все народы Востока
пользовались этим, но конструкция была довольно громоздкой, и следом за
женщинами и сановниками это носили специальные рабы. Теперь мы носим это
сами, да и назначение этого предмета несколько изменилось. Назовите этот
предмет.

Ответ:
Зонт.

Комментарий:
Раньше его использовали только как защиту от Солнца, а теперь с его
помощью спасаются и от дождя.

Источник:
"Вокруг света", 1975, N 1.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 13:
Несмотря на то, что Франция является республикой, на ее 50-франковой
купюре изображен принц. Кроме этого принца, на купюре изображен человек,
которого в переносном смысле можно было бы назвать "отцом" этого принца.
Назовите этого человека.

Ответ:
Антуан де Сент-Экзюпери - автор "Маленького Принца".

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 14:
Однажды Юлий Цезарь попал в руки солдатам римского диктатора Луция
Корнелия Суллы, от которого скрывался за отказ развестись с женой
Корнелией. Освободиться Цезарю помогли два таланта. Что же это были за
таланты?

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
Так называлась римская денежная единица во времена Цезаря.

Источник:
В. Дуров. Юлий Цезарь. Человек и писатель. - Л.: Издательство ЛГУ, 1991.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 15:
В этой папке находилась вся жизнь скромного служащего, а, кроме того,
еще и пальмы, зеркальный автомобиль, голубые экспрессы, девушки и даже
город. Какой?

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
Папка Остапа Бендера в "Золотом теленке".

Автор:
Дмитрий Мартыщенко

Тур:
Старшая группа. 3 тур.

Дата:
30-Nov-2001

Вопрос 1:
По одной из версий, это растение получило свое название вовсе не из-за
большого удельного веса его древесины, а из-за того, что при ее сгорании
выделяется заметно большее количество тепла, чем при сгорании древесины
других деревьев. Именно это и позволило использовать ее в качестве
топлива в одном технологическом процессе. Назовите это растение.

Ответ:
Железное дерево.

Автор:
Дмитрий Булдаков

Вопрос 2:
Однажды, проходя мимо зоокиоска, автор вопроса обратил внимание на
ценник, на котором была надпись, сделанная в русской транскрипции и не
совсем обычным шрифтом. Увидев ее, автор подумал: "Странно, никогда не
слышал о корме "Зеленая Леди". А как на самом деле назывался этот
продукт?

Ответ:
Педи Гри.

Автор:
Дмитрий Булдаков

Вопрос 3:
В 1833 году Пушкин, собирая материалы по истории пугачевского восстания,
был принят губернатором одной из губерний за тайного чиновника из
Москвы. А какому писателю Пушкин поведал об этом случае?

Ответ:
Н.В. Гоголю.

Автор:
Александр Фомин

Вопрос 4:
"Quod erat demonstrandum" - этой фразой заканчивалось каждое
математическое рассуждение великого греческого математика Эвклида. Вы
тоже наверняка сталкивались с этой фразой на уроках математики, но,
скорее всего, в переводе. Переведите эту фразу на русский язык.

Ответ:
Что и требовалось доказать.

Автор:
Александр Фомин

Вопрос 5:
Карикатура: группа экскурсантов перед развалинами замка. Развалины
исписаны надписями в стиле "Здесь был Вася". Экскурсовод произносит:
"этот замок многократно отражал нашествия..." (далее слово пропущено).
Пропущенное слово для древних греков и римлян означало просто чужеземца,
не знающего их языка, а для нас сейчас означает как раз людей, способных
оставлять подобные надписи. Так что же это за слово?

Ответ:
Варвары.

Автор:
Александр Фомин

Вопрос 6:
Если ОНИ являются преградой для четкого восприятия зрительными
анализаторами, это влияет на адекватность оценки происходящего. Иногда,
один из НИХ попадает в верхние слои атмосферы. Назовите ИХ, если автор
уверяет, что добыл этот вопрос из одного из НИХ.

Ответ:
Пальцы.

Комментарий:
Смотреть сквозь..., попасть пальцем в небо, высосать из пальца.

Автор:
Михаил Голинский

Вопрос 7:
По данным газеты "Санди Таймс" сэр Пол Маккартни, который долгое время
возглавлял список самых богатых артистов Великобритании, в этом году
оказался лишь на 17-м месте. А возглавила список некая миссис Ричи,
которая известна нам под псевдонимом. Каким?

Ответ:
Мадонна.

Комментарий:
Настоящая фамилия Чикконе, муж Гай Ричи - гражданин Великобритании.

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 8:
Достоевский упоминает российскую купюру, жаргонное название которой
совпадало с названием зодиакального созвездия. Это объяснялось возможным
совпадением их цветов. Назовите достоинство этой купюры.

Ответ:
10 рублей.

Комментарий:
Червонец - красный, как и рак в вареном виде.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 9:
Школьники любят давать учителям прозвища. Так, учительницу, которая
часто повторяла нравоучения, вместо Натальи Николаевны, прозвали Нотация
Николаевна. А вот чтобы заклеймить вечно недовольную и крикливую Веру
Николаевну, ученикам почти не понадобились новые буквы. Какие имя и
отчество получились?

Ответ:
Вероника Лаевна (Вера Лаевна).

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 10:
В древнем мире это были солдаты крупных воинских формирований,
насчитывающих от 4,5 до 10 тысяч человек. А в наши дни так называют,
например, Павла Буре и Андрея Шевченко. Кем же их называют?

Ответ:
Легионерами.

Автор:
Михаил Голинский

Вопрос 11:
Фантаст и юморист Юрий Ячейкин в своем повествовании о библейском
пророке в шутку замечает, что мы и поныне не знаем, за какие заслуги
один из атмосферных этажей был назван его именем... Назовите этого
пророка.

Ответ:
Иона (Ионы сфера).

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 12:
На стене одной западной адвокатской конторы висит аллегорическая
картина, точно отображающая суть адвокатской деятельности. На картинке
изображены двое крестьян, один из которых тянет корову за рога, а другой
- за хвост. А что в это время делает с коровой адвокат?

Ответ:
Доит.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 13:
Среди этих произведений есть повествование о пешей прогулке по трассе с
поеданием мучного изделия, о морских маневрах, о расположении топлива на
растительности под открытым небом. А еще в одном рассказывается о двух
людях, совершивших противоправные деяния друг относительно друга.
Назовите этих людей.

Ответ:
Карл и Клара.

Комментарий:
Речь идет о скороговорках: "Шла Саша по шоссе и сосала сушку", "Корабли
лавировали, лавировали да не вылавировали", "На дворе трава, на траве
дрова", "Карл у Клары украл кораллы, Клара у Карла украла кларнет".

Автор:
Марина Загребельная

Вопрос 14:
В повести Стругацких "Обитаемый остров" упоминается некая земная
организация с аббревиатурой, известной еще в Советском Союзе.
Расшифровка второй буквы показывала, что фантастическая организация
перешла с государственного уровня на гораздо более высокий. Напишите
аббревиатуру этой организации.

Ответ:
КГБ.

Автор:
Михаил Голинский

Вопрос 15:
В трактовке одной из команд КВН известная пословица заканчивалась
словами: "... и многие козлы этим пользуются". Приведите первые два
слова пословицы-оригинала.

Ответ:
Любовь зла... (полный вариант пословицы принимать)

Автор:
Александр Фомин

Тур:
Старшая группа. Финал.

Дата:
13-Mar-2002

Вопрос 1:
Всего их шесть. В одной речь идет о правителе, его опальной жене и
наследнике. В другой - о лесной жительнице и ее детях, в третьей - о
необычном представителе пернатых. В четвертой - о наемнике. А как звали
этого наемника?

Ответ:
Балда.

Комментарий:
Сказка о попе и его работнике Балде, о золотом петушке, о медведице, о
царе Гвидоне.

Автор:
Владислав Карнацевич, Ольга Зайденварг

Вопрос 2:
Один из них - приспособление для замужних, другой находится между
четвертой и пятой планетами. А получение еще одного стало девятым по
счету для жителя южноевропейской страны. Назовите имя этого героя.

Ответ:
Геракл, Геркулес (пояса).

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 3:
Шариков заявлял, что из всех пролетариев ОНИ - самая гнусная мразь,
человечьи очистки, самая низшая категория. Борис Гребенщиков посвятил ИМ
значительную часть своего творчества, ведь он сам какое-то время был
одним из НИХ. А к какому кустарнику направлялся тот из НИХ, которого
легко можно спутать с хищником или нелетающей птицей неизвестного нрава?

Ответ:
К орешнику.

Комментарий:
ОНИ - дворники. Шарик в "Собачьем сердце" так нехорошо отзывался о
дворниках. Борис Гребенщиков какое-то время работал дворником (и
соответственно его песни: "Великий дворник", "Поколение дворников",
"Голубой дворник"). А в мультике "Пластилиновая ворона" был дворник,
который шел к ближайшему орешнику за новой метлой.

Источник:
   1. М. Булгаков. Собачье сердце, любое издание.
   2. БГ. Песни. Тверь, "Леан", 1997.

Автор:
Сергей Канищев (Симферополь)

Вопрос 4:
В альманахе "World almanac 2002" среди упомянутых писателей прошлого
есть и этот российский писатель. Названо и его произведение.
По-английски - "The Inspector general". Назовите это произведение
по-русски.

Ответ:
"Ревизор".

Автор:
Павел Ерёмин

Вопрос 5:
Один советский физик, приглашенный за океан, разочаровал гостеприимных
хозяев, решительно отказавшись сходить вечером на фильм категории "X",
т.е. "только для взрослых". А с чем, по словам гостя, у него
ассоциировалась эта буква?

Ответ:
С рентгеновским излучением (X-лучами).

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 6:
15 февраля во Флориде в 85-летнем возрасте скончался отставной генерал и
дипломат Вернон Уолтерс. В свое время он выполнил немало эффектных
заданий: в частности, в 1953 году подготовил монархический переворот в
Иране; в 1958 году спас Ричарда Никсона, в Венесуэле. С 1972 по 1976
годы он даже был заместителем директора ЦРУ. Именно этот человек
считается основным прототипом (известного англичанина. Какого?) Кого?

Ответ:
Джеймса Бонда.

Автор:
Павел Гольдин (Симферополь)

Вопрос 7:
В феврале 2001 года в московском культурном центре "Дом" состоялся
фестиваль перформанса, посвященный 123-летию со дня рождения этого
сверхзнаменитого художника. Поскольку фестиваль пришелся на масленицу,
устроители, помимо разнообразных художественных акций, предложили
посетителям блины необычной формы и цвета. А чей день рождения отмечали?

Ответ:
Казимира Малевича.

Комментарий:
В день рождения Казимира Малевича была устроена "супрематическая
масленица" с квадратными блинами.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 8:
В одном из переводов "Гарри Поттера" на русский язык фигурирует
кондитерская, где, разумеется, продают разнообразные сласти. Ее название
- сложное слово, состоящее из двух. Второе слово - имя античного
полководца, который прославился своими грандиозными пирами. Назовите
первое слово.

Ответ:
Рахат.

Комментарий:
Магазин называется "Рахатлукулл" (вместо рахатлукума).

Источник:
"Гарри Поттер и узник Азкабана".

Автор:
Сергей Канищев, Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 9:
В классическую мерфологию, кроме закона бутерброда, входит много других
наблюдений и закономерностей. В частности, теорема Белла. Закончите ее
двумя словами: "Если тело погружено в воду..."

Ответ:
... звонит телефон.

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 10:
С появлением в нашей жизни разнообразных казино, лотерей и прочих
проявлений игорного бизнеса в нашем лексиконе появилось и это сложное
слово, которое носителю русского языка может показаться сокращенным
прозвищем одного из известнейших в мире злодеев. Назовите этого злодея.

Ответ:
Джек-Потрошитель.

Комментарий:
Почти Джек-Пот.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Павел Гольдин (Симферополь)

Вопрос 11:
Начало производству этой продукции положили французы-гугеноты,
появившиеся в Женеве в 1587 году. Швейцария ежегодно производит на
экспорт около 140 млн. единиц этой продукции. Я же прошу назвать
категорию людей, по мнению русского классика, индифферентных к данной
продукции.

Ответ:
Счастливые.

Комментарий:
Счастливые часов не наблюдают.

Источник:
   1. "Аванта", том "История, народы, цивилизации", стр. 145.
   2. В. Даль, "Пословицы и поговорки..."

Автор:
Владислав Бойченко (Симферополь)

Вопрос 12:
На одном из них предполагалось увеличить денежную сумму, на другом
произошла трагедия из-за большого наплыва народа. Назовите то, где погиб
монах, до пострижения бывший брянским боярином Александром.

Ответ:
Куликовское поле.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 13:
Говорят, что Горькому очень нравился некий рассказ Тургенева. И он даже
написал в продолжение этого рассказа драматическое произведение. А как
он его назвал?

Ответ:
"На дне" (продолжение "Му-му").

Источник:
"MailList.ru: Анекдоты после работы", за 27.02.2002.

Автор:
Наталия Кокоз-мл. (Симферополь)

Вопрос 14:
Древнеримский комедиограф Плавт определял это отношение словом "волк".
Русский писатель Ремизов - словом "бревно". Немецкий философ Фейербах -
словом "Бог". А как определила это отношение в 1961 году Программа КПСС?

Ответ:
Друг, товарищ и брат (человек человеку).

Источник:
   1. А. Камю, "Бунтующий человек", М.: Изд-во полит. литературы, 1990.
   2. Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина, "Крылатые слова", М.: "Худ.
литература", 1988.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 15:
Анекдот: первая ночь Буша-младшего в Белом Доме. Время от времени его
будят призраки разных президентов США, у которых он спрашивает, как ему
лучше помочь Соединенным Штатам. Привидение Вашингтона говорит: "Будь
таким же примером для подражания, каким был я". Привидение Томаса
Джефферсона советует: "Сокращай налоги и укрепляй влияние США в мире". А
куда ему посоветовал пойти призрак Авраама Линкольна?

Ответ:
В театр.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 16:
По мнению американского журналиста Тома Массона, ЭТО - трагедия, которая
показывает, к чему ведет попытка решить семейные проблемы сразу после
окончания колледжа. Назовите это классическое произведение.

Ответ:
"Гамлет".

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 17:
По информации сайта LENTA.RU, 24 апреля 2002 года в Египте после
длительного перерыва снова начинает действовать некое учреждение. Однако
на этот раз здание проектировали норвежские архитекторы - в нем будет 11
этажей, а рассчитано оно будет более чем на 2000 посетителей. А от чего
пострадал "первый вариант" этого учреждения?

Ответ:
Александрийская библиотека была сожжена.

Источник:
Рассылка "Анонсы Lenta.ru".

Автор:
Сергей Канищев (Симферополь)

Вопрос 18:
Если верить народной мудрости, зрительные анализаторы выполняют функции
именно этого предмета для внутреннего мира человека. Предрассудки плохо
относятся к повреждению этого предмета. А согласно другой народной
мудрости, в определенном случае не следует сваливать вину на этот
предмет. Что это за случай?

Ответ:
Коли рожа крива.

Автор:
Михаил Голинский

Вопрос 19:
После публичной лекции, где этот физик продемонстрировал академикам свое
открытие, Лаплас решил по-своему проверить докладчика. Он улучил момент
и, неожиданно хлопнув по плечу ассистента, быстро спросил: "А не вы ли,
молодой человек, подталкивали провод?" Назовите физика-демонстратора.

Ответ:
Ампер.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 20:
Один персонаж утверждал, что представители этой профессии являются
друзьями человека. Другой персонаж, представитель этой профессии, очень
не любил Пушкина и был арестован за валютные махинации. И, наконец,
именно эту профессию собирался избрать для себя третий персонаж.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
О.Бендер.

Комментарий:
Управдом, "Бриллиантовая рука", Босой из "Мстера и Маргариты".

Автор:
Михаил Голинский

Вопрос 21:
Пионер, база, корзина, рука, толчок и т.д. Догадайтесь, какой предмет
все это объединяет, и продолжите подобным образом данный ряд элементом
самого популярного.

Ответ:
Нога.

Комментарий:
Не "фут"; пионер, бейс, баскет, ганд и пуш болы.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 22:
В старину, немцы импортировали сталь из Швеции. Видимо, поэтому в
Германии появился термин "шведские гардины". Впрочем, то, что немцы
называют этим термином, вы, несомненно, встречали и в повседневной
жизни. Это упоминал и русский классик в своем хрестоматийном
стихотворении. Что это?

Ответ:
Решетки.

Автор:
Александр Крижановский

Вопрос 23:
По одной из версий, в середине 19 века жил француз по фамилии Лятан,
который лечил катаракту ударом кулака в глаз. Как ни странно, но это
средство срабатывало, правда, через какое-то время человек слеп
окончательно. Назовите имя этого горе-лекаря.

Ответ:
Шарль (отсюда - "шарлатан").

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 24:
Американский борец Майкл Фарина однажды пережил несколько неприятных
моментов перед выходом на ковер. Весы показали, что он весит несколько
больше нормы. Тогда Майкл снял очки. Но все равно оказалось, что он
перебирает самую малость. Решение американский борец нашел буквально за
несколько секунд. От чего же он избавился?

Ответ:
От жвачки.

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 25:
Чарльз родился в аристократической семье, получил образование в Итоне и
Кембридже и, будучи богатым человеком, посвятил свою жизнь хобби. Генри
с юных лет был вынужден зарабатывать себе на жизнь чем придется. Его
судьбу круто изменила покупка подержанного автомобиля. Их совместное
детище стало символом престижа. Назовите фамилии Чарльза и Генри.

Ответ:
Роллс и Ройс.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 26:
Пословица приписывает это действие крупному географическому объекту.
Журналисты "Теленедели" - Уолту Диснею. Однако в природе это действие
может совершить только небольшое млекопитающее. Назовите это
млекопитающее.

Ответ:
Мышь (гора родила мышь).

Автор:
Евгения Канищева, Павел Гольдин (Симферополь)

Вопрос 27:
Шесть крепостей было у шведов на Ижорской земле. В 1702 году пал
Нотебург, в прошлом русский город Орешек. Петр I переименовал его в
Шлиссельбург, что означает "ключ-город". Не прошло и года, как русские
войска взяли вторую крепость шведов - Ниеншанц. А как Петр I назвал то,
что было построено на месте разрушенного Ниеншанца?

Ответ:
Санкт-Петербург (Петропавловская крепость).

Автор:
Дмитрий Коптелов

Вопрос 28:
Словарь иностранных слов дает этому слову два почти противоположных
определения. Первое - нагревательный прибор системы центрального
отопления, второе - прибор для охлаждения. Что это за прибор, если вы
можете помнить историю о том, как один, так сказать, коллега Питера
Блада, Джона Сильвера и Френсиса Дрейка уронил такой прибор на ногу
второму?

Ответ:
Радиатор.

Источник:
   1. Словарь иностранных слов, ГИИНС, 1955 г.
   2. Фильм "Джентльмены удачи".

Автор:
Александр Фомин

Вопрос 29:
Жители Таиланда в свое время, чтобы узнать на суде, на чьей стороне
правда, давали тяжущимся сторонам проглотить нечто и ожидали
последствий. Их логика была основана на том, что страх разоблачения
действует так же, как это нечто. Поэтому тот, на кого это действовало
первым, и объявлялся виновным. Что же это?

Ответ:
Слабительное.

Автор:
???

Вопрос 30:
Этот человек совершил кругосветное плавание одним из первых в своей
стране. На транспортном средстве, названном в его честь, находилась
родственница одного известного персонажа. А где, по словам этого
персонажа, работал другой его родственник?

Ответ:
На гуталиновой фабрике.

Автор:
Владислав Карнацевич

