Чемпионат:
I чемпионат Харькова по ЧГК среди студенческих команд

Дата:
17-Dec-2002

Редактор:
Дмитрий Башук, Дмитрий Булдаков, Владислав Карнацевич, Константин Колесник

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно статистическим исследованиям, проведенным в Англии в 1998 г.,
4400 человек получили травмы различного рода, неловко балансируя на
одной ноге. В исследовании не указывается, но можно предположить, что
большую часть пострадавших составляли мужчины. Так что же делали
пострадавшие?

Ответ:
Одевали брюки.

Источник:
"Наука и жизнь", 1999, N 10.

Автор:
Виталий Андрущик

Вопрос 2:
Герой Жюля Верна доктор Самуэль Фергюссон, основываясь на сообщениях
путешественников, утверждал, что племена ИХ составляют основное
население Центральной Африки. Один из персонажей песен Высоцкого
предупреждал, что на НИХ не стоит жениться. С этим предупреждением,
наверное, вполне бы мог согласиться один советский инженер, хотя считать
его супругу представительницей ИХ можно лишь в переносном смысле.
Назовите фамилию этого инженера.

Ответ:
Щукин.

Комментарий:
В вопросе речь идет о людоедах; о людоедских племенах "ньям-ньям"
рассказывает герой книги "Пять недель на воздушном шаре"; В. Высоцкий
пел: "Нельзя из людоедок брать жену"; герой романа "Двенадцать стульев"
инженер Щукин был женат на Эллочке-людоедке (разумеется, людоедкой она
была в переносном смысле) и пытался развестись по ходу романа.

Источник:
   1. Ж. Верн. Пять недель на воздушном шаре. - Петрозаводск: Карелия,
1981. - С. 115.
   2. В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга первая. - М.:
Надежда-1, 1997. - С. 287.
   3. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Согласно "Письмам из деревни" Энгельгарта, в XIX веке у участников
псовой охоты был специальный сигнал - "На драку". Попав в определенную
ситуацию, охотник трубил его в рожок, и остальные его товарищи спешили
ему на помощь. Поняв, с кем они дрались, ответьте - с какого года псовая
охота в России резко пошла на убыль?

Ответ:
С 1861-го.

Комментарий:
Охотники часто вытаптывали крестьянские поля, и доведенные до ручки
крестьяне, особенно казенные, случалось, нападали на охотников и лупили
их - на этот случай и был сигнал; но если еще в середине XIX века
пришедшие на помощь охотники крестьян побивали, то после отмены
крепостного права "борзятникам" стали давать отпор все чаще и жестче, в
результате уже к 1863 г., согласно свидетельству Энгельгарта, псовая
охота как развлечение резко сошла на нет.

Источник:
Энгельгарт. Письма из деревни.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 4:
Вставьте пропущенные слова, одно из которых - имя собственное, в
последнюю строку стихотворения В. Гафта, явно навеянного творчеством
знаменитого художника:
   "Красный палец отпечатал
   След. Преступник знаменит,
   Он под рамкой полуспрятан,
   Тараканий ус торчит.
   Красной зеброй раскаленной
   На лице горит спираль.
   Ты в тельняшке окрыленной
   Сквозь (слово пропущено) уходишь (два слова пропущено)".

Ответ:
"... Дали..., ... в даль".

Источник:
В. Гафт. Сад забытых воспоминаний. - М.: Подкова, Деконт+, 1999. - С.
149.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Территория этой монархии - около 212 тысяч кв. км, хотя ее границы в
ряде мест четко не определены. В энциклопедии статья об этом государстве
находится между статьями об известном физике и о неких существах,
относящихся к ракообразным. Назовите это государство.

Ответ:
Оман.

Комментарий:
Между статьями "Ом" и "Омары".

Источник:
Энциклопедия "Кирилл и Мефодий".

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 6:
Один известный человек недавно изложил свои планы на ближайшее будущее в
виде стихотворения. Некую "птичку" он собирается засунуть в гнездо,
затем съесть на завтрак "одного и другого" и, наконец, снова закусить
своим постоянным оппонентом. Назовите этого стихотворца.

Ответ:
Леннокс Льюис.

Комментарий:
Так известный боксер прокомментировал свои возможные будущие поединки:
под "птичкой" подразумевается Крис Берд, "один и другой" - братья
Кличко, а "закусить" он планирует, естественно, Тайсоном.

Источник:
"Сегодня", 11.11.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Благодаря кинофильму "Дело Румянцева" стали популярны некоторые
обитатели области в центральной части Окско-Донской равнины, хотя,
согласно Юзу Алешковскому, в исходном варианте они обитали в крае,
славном своим партизанским движением. Назовите этих обитателей одним
словом.

Ответ:
Волки.

Комментарий:
В фильме "Дело Румянцева" есть фраза "Тамбовский волк тебе товарищ", у
Алешковского: "И мне товарищ - серый брянский волк".

Источник:
   1. К.В. Душенко, Словарь современных цитат. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2002.
- С. 72.
   2. Биологический Энциклопедический словарь.

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 8:
Первые Птолемеи - отец, сын и внук - не жалели для этого дела никаких
средств. Однажды Птолемей III Евергет взял у афинян, якобы для того,
чтобы сделать копии, экземпляры трагедий Эсхила, Софокла и Еврипида,
предоставив в качестве залога 750 кг золота. Бесценные свитки он так и
не вернул, а залогом просто пренебрег, да еще потом хвалился, что обвел
афинян вокруг пальца. Назовите то, ради чего шли на такие ухищрения
Птолемеи.

Ответ:
Александрийская библиотека.

Комментарий:
Они пополняли ее в том числе и такими способами.

Источник:
"НЛО", 2001, N 20.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 9:
Мартти Ларни называл его "древнейшим переселенцем в страны Запада".
Многим известен эпизод его задержания. А в произведении, написанном в
1934 г., на него было совершено "покушение". Назовите его.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Вспомните об Иисусе Навине, остановившем (задержавшем) солнце и
крокодиле, проглотившем солнце в сказке К. Чуковского.

Источник:
   1. http://www.krairod.ru/archiv/g10_02.htm
   2. М. Ларни. Прекрасная свинарка; Рассказы; Л. Виита. Морена. - М.:
Худ. литература, 1981. - С. 191.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 10:
В 1925 г. международный аферист Виктор Лустиг прочел в газете заметку о
том, что этот объект находится в плохом состоянии, и в результате за
изрядную сумму ухитрился продать некоему дельцу право демонтировать этот
объект на металлолом. Назовите этот объект.

Ответ:
Эйфелева башня.

Источник:
"Сегодня", 2.12.02 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 11:
Голландцы называют их Heidens - "язычники", финны - mustalainen -
"черные", русские, немцы и итальянцы восприняли турецкое слово
"чингине", что в свою очередь происходит от греческого "атингана". В
России они православные, в Иране - мусульмане-шииты, в Средней Азии,
Турции и Крыму - они мусульмане-сунниты, в Западной Европе - либо
католики, либо протестанты. В каком жанре было написано в 1824 г.
посвященное им произведение?

Ответ:
Поэма.

Комментарий:
Речь о цыганах.

Источник:
Энциклопедия "Аванта+", том "Страны и цивилизации". - С. 44.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 12:
В 1598 г. этот остров был захвачен голландцами и назван в честь
правителя страны принца Мориса Оранского. Назовите этот остров.

Ответ:
Маврикий.

Комментарий:
От латинской формы имени принца ("Mauritius").

Источник:
Е. Поспелов. Топонимический словарь. - М.: Астрель, АСТ, 2002. - С. 169.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Пудель Уальди - постоянный спутник своего хозяина, заядлого автотуриста.
Для Уальди сделано специальное туристское снаряжение: отороченный мехом
комбинезон, защитный шлем и... Назовите третью составляющую этого
туристского снаряжения.

Ответ:
Солнечные очки.

Зачет:
Солнцезащитные очки.

Источник:
Охотничьи и комнатно-декоративные собаки (иллюстрированный каталог). -
М.: Реклама, 1969. - С. 12.

Автор:
Сергей Косолапов

Вопрос 14:
Закончите двумя словами исторический анекдот. Нестор Кукольник шел за
гробом И.А. Крылова.
   - Кого это хоронят? - спросил у него прохожий.
   - Министра народного просвещения Крылова, - ответил Кукольник.
   - Но ведь министр просвещения - граф Уваров.
   - Это их смешивают, - ответил Кукольник. - Настоящим министром
народного просвещения был Крылов, а Уваров в своих отчетах...

Ответ:
"... писал басни".

Источник:
http://www.history.ru/anik1.htm

Автор:
Команда "Сливки"

Вопрос 15:
Критикуя заокеанский образ жизни вообще и гастрономические пристрастия
американцев в частности, герой С. Лукьяненко назвал ЭТО коктейлем из
фенилаланина и ортофосфорной кислоты. А как этот коктейль называется на
самом деле?

Ответ:
"Кока-кола".

Источник:
http://dyatel.ru/Lukyanenko/spektr12.html

Автор:
Дмитрий Булдаков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Администрация отеля "Сандтон Сан" в Йоханнесбурге была вынуждена уволить
одного из уборщиков за тупость. На вопрос своего шефа, почему он
потратил на несложное задание четыре дня, этот уборщик ответил: "Так их
же 40 штук, по два на каждом этаже". Что же было поручено этому
уборщику?

Ответ:
Вымыть лифты.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9989416/

Автор:
Команда "Сливки"

Вопрос 2:
Этот древний мистический символ издавна известен как оберег и амулет.
Если вы назовете его правильно, то сможете закончить фрагмент
стихотворения Александра Блока:
   "Я помню нежность ваших плеч -
   Они застенчивы и чутки.
   И лаской прерванную речь,
   Вдруг, после болтовни и шутки.
   Волос червонную руду
   И голоса грудные звуки.
   Сирени темной в час разлуки
   ...".
   Закончите фрагмент.

Ответ:
"... пятиконечную звезду".

Источник:
А. Блок. Стихотворения. Поэмы. Воспоминания современников. - М.: Правда,
1989. - С. 321.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 3:
Первый из НИХ был создан в 1893 г. Густавом Шульцем и назывался
"Подкова". А сейчас мы связываем ИХ с человеком, имеющим физический
недостаток. Назовите ИХ.

Ответ:
"Однорукие бандиты".

Зачет:
Игровые автоматы.

Источник:
"Команда", 12.12.02 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 4:
Английский археолог Леонард Вулли во время раскопок шумерской столицы Ур
прорыл шахту в мусорной свалке, скопившейся под городскими стенами. На
глубине четырнадцати метров он обнаружил гробницы шумерских царей начала
третьего тысячелетия до н.э., но продолжил раскопки. Еще через несколько
метров Вулли наткнулся на культурный слой дошумерской эпохи. Интересно,
что эти два культурных слоя, кроме земли, разделял трехметровый слой...
Чего?

Ответ:
Ила (наносных отложений).

Зачет:
Все ответы, в которых упоминаются отложения, оставленные водой.

Комментарий:
Слой ила, по всей видимости, остался после большого наводнения,
фигурирующего в легендах как всемирный потоп.

Источник:
З. Косидовский. Библейские сказания. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2000. -
С. 35.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 5:
Он появился на свет в бурные 20-е гг. прошлого века и лишь немногим
более года не дотянул до 70 лет. Когда ему было чуть больше 20 лет, ему
была посвящена известная песня. Полное его имя состояло из четырех слов,
но чаще его называли двумя словами. Назовите эти два слова и вы.

Ответ:
Советский Союз.

Комментарий:
Союз Советских Социалистических Республик был образован в 1922 г.,
прекратил свое существование в 1991 г.; гимн Советского Союза написан в
1943 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 6:
Согласно мнению сотрудников американского журнала "Популярная механика",
возраст этого изобретения значительно превышает 20 лет. Например, в
августовском номере этого журнала за 1915 г. описывается прибор, который
по праву можно считать прототипом современных моделей. Он представлял
собой небольшую, размером с фотокамеру того времени, прямоугольную
коробку с откидывающейся крышкой (что встречается и у современных
моделей) и парой крюков на длинном шнуре. Большую часть его веса и
объема занимали аккумуляторы. Работал же этот прототип исключительно в
одну сторону. Прототипом чего он является?

Ответ:
Прототипом мобильного телефона.

Комментарий:
Телефонный аппарат размером с литровую пачку сока имел микрофон на
откидной крышке (флипп) и пару крюков для набрасывания на телефонные
провода.

Источник:
http://popularmechanics.com/science/time_machine/2002/6/mobile_phones/

Автор:
Дмитрий Булдаков

Вопрос 7:
Его имя в русском написании совпадает с названием французского города.
Его настоящая фамилия - Мангель. Один магазин, якобы, собрал большую
очередь, вывесив объявление, что продает пластинки с записями ЕГО
выступлений. Назовите ЕГО.

Ответ:
Марсель Марсо.

Источник:
www.jewish.ru/994165187.asp

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 8:
В энциклопедии "Кирилл и Мефодий" есть две статьи с одинаковым
названием. Одна из этих статей повествует о человеке, бывшем в конце
XVIII - начале XIX вв. московским митрополитом, а вторая - об известном
философе. Назовите этого философа.

Ответ:
Платон.

Источник:
Энциклопедия "Кирилл и Мефодий".

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки в слове "общения" читаются!]
   После тесного "общения" с ней Новосельцев сравнил себя с Бубликовым.
А что не устроило в ней некоего Семена?

Ответ:
Крылья.

Комментарий:
Речь идет о статуэтке лошади с крыльями, фигурировавшей в фильмах
"Служебный роман" и "Бриллиантовая рука".

Источник:
"Сегодня", 12.12.02 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 10:
В первой четверти XX в. британский фельдмаршал Френч получил титул
графа, в названии которого упоминается некий европейский город с
коротким названием. Назовите этот город.

Ответ:
Ипр.

Источник:
Энциклопедия "Кирилл и Мефодий".

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 11:
Хабиб Бургиба, первый президент Туниса, много сделал для благополучия
своей страны. Ради этого он не останавливался ни перед чем. Однажды он
публично выпил стакан воды, заявив, что отныне он не намерен терпеть
того, чтобы его и так отсталая страна каждый год отставала еще ровно
на... Какой срок?

Ответ:
Месяц.

Зачет:
Рамадан (рамазан).

Комментарий:
Выпив воду, он нарушил пост и призвал работать в рамадан.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 10.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 12:
В роду у правителя Аргоса Диомеда - "Кабан", у японских самураев -
"Живите 10 тысяч лет". А каким должен быть этот громкий крик у заглавных
героев предпоследней части пенталогии американского писателя, согласно
песне Александра Жарова, написанной в 1922 г.?

Ответ:
"Всегда будь готов!".

Комментарий:
Громкий крик - это "клич", А. Жаров - автор песни "Взвейтесь кострами",
в которой есть строчка: "Клич пионеров - "всегда будь готов".

Источник:
   1. А. Валентинов. Диомед, сын Тидея. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2002. - С.
157.
   2. БЭС.

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 13:
Яхта "Спрей" - 1909 г., шхуна "Мирамон" - 1884 г., корабль "Атланта" -
1880 г., барк "Лотта" - ... Вы не знаете когда? Тогда скажите хотя бы
где.

Ответ:
В Бермудском треугольнике.

Комментарий:
Упомянуты некоторые из пропавших кораблей.

Источник:
Как рождаются мифы XX века. - Л.: Лениздат, 1988. - С. 126.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 14:
Недавно при помощи экспертов Федерального департамента криминальных
исследований был реализован проект по воссозданию внешности великих
деятелей искусства прошлого. В частности были созданы портреты В.
Шекспира, В.-А. Моцарта, Ж.-Б. Мольера и других. Назовите способ,
которым были созданы портреты, если благодаря ему узнать этих людей,
являющихся культурными авторитетами мирового масштаба, становится
практически невозможным делом.

Ответ:
Составление фотороботов.

Источник:
"Итоги", 2002, N 46.

Автор:
Команда "Сливки"

Вопрос 15:
ИХ можно встретить у водоемов. Герой Мартти Ларни говорил, что не надо
осуждать ИХ, ибо такими ОНИ родились на свет. Назовите ИХ.

Ответ:
Нудисты.

Источник:
М. Ларни. Прекрасная свинарка; Рассказы; Л. Виита. Морена. - М.: Худ.
литература, 1981. - С. 93.

Автор:
Владислав Карнацевич

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Писатель Андрей Битов предложил установить в одном из крупнейших
областных центров Украины памятник ЭТОМУ как активному участнику
создания не только украинской национальной, но уже и интернациональной
культуры. Поскольку существует мраморное ЭТО, изваять ЭТО, по мнению
Битова, следует именно из той разновидности мрамора, название которой
имеет с названием ЭТОГО общий корень. Назовите ЭТО.

Ответ:
Сало.

Комментарий:
Памятник салу А. Битов предложил установить в Киеве; терминологически
существуют мраморное сало и сальный мрамор.

Источник:
"Новая модель", 2002, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
В XIV-XVI вв. Дания претендовала на господство в Северной Европе.
Датские короли пытались взять под контроль балтийскую торговлю. Датчане
буквально запустили свои жадные щупальца в Норвегию, Швецию, Исландию.
Скажите, как называется город, в котором в 1397 г. было подписано
соглашение о подчинении Норвегии и Швеции датчанам.

Ответ:
Кальмар.

Источник:
Энциклопедия "Кирилл и Мефодий".

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 3:
Пристрастие к сабунгану часто становится причиной развала филиппинской
семьи. Важную роль в сабунгане играют изделия из металла или кости,
имеющие в длину 4-6 см. По сути дела, это орудия убийства. Убийства
кого?

Ответ:
Петухов.

Комментарий:
Речь идет о шпорах для петушиного боя.

Источник:
   1. http://www.highstyle.ru/articles/30-05-2001.1678.html
   2. http://www.library.ru/lib/books/gaming_business/pet_boi.htm

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки в слове "отвечал" читаются!]
   Одна из НИХ сыграла важную роль в жизни героя Фернанделя, другая
стала названием советского сериала. Третьей неожиданно быстро достиг
герой О. Генри. В Древнем Риме за НИХ "отвечал" бог Терм, обычно
изображавшийся в виде столба с головой человека. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Границы.

Источник:
   1. К/ф "Закон есть закон!".
   2. К/ф "Государственная граница".
   3. О. Генри. Вождь краснокожих.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 5:
Известные артисты, Герои Социалистического труда Михаил Царев и Игорь
Ильинский однажды повздорили. Дело было на каком-то торжестве, актеры
были, естественно, при полном параде. Поэтому находившийся рядом актер
Никита Подгорный прокомментировал их диалог на повышенных тонах строчкой
из классического русского стихотворения XIX в. Процитируйте эту строчку.

Ответ:
"И звезда с звездою говорит".

Комментарий:
На лацканах их пиджаков сверкали Звезды Героев Социалистического труда;
упомянута строчка из стихотворения М. Лермонтова "Выхожу один я на
дорогу".

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 48.

Автор:
Вячеслав Капрельянц

Вопрос 6:
В длинном списке персоналий в энциклопедии "Кирилл и Мефодий" особое
место занимают двое: эстонский композитор, автор оперы "Викинги", и
индийский писатель, автор романа "Товарищ Дада" и дилогии "Ложная
правда". Я не спрашиваю их фамилии. Скажите: в чем же особенность этих
статей?

Ответ:
Это - первая и последняя среди персоналий в энциклопедии.

Комментарий:
Упомянуты композитор Э. Аав и писатель Яшпал.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 7:
Недавно автору вопроса попался на глаза текст, в котором было
сформулировано около десяти признаков этого. Вот описание трех из них:
"Вы безуспешно пытаетесь забить нереальный гол, вместо того чтобы дать
пас игроку, находящемуся в заметно более выгодном положении"; "Вы
обладатель вредной привычки, вступаете в легкую интимную связь с лицами
женского пола"; "У вас есть карты, а у всех остальных их нет". Признаки
чего или кого были сформулированы?

Ответ:
Признаки того, что Вы дурак.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Дмитрий Булдаков

Вопрос 8:
В 1625 г. в Европе небывалой популярностью стал пользоваться товар под
названием "Постоянный август", который ценился на вес золота и
представлял из себя большую белоснежную чашку, чуть голубоватую у
основания и рассеченную вертикальными полосами красного цвета. Назовите
этот товар.

Ответ:
Тюльпаны.

Источник:
"Мир истории", 2001, N 1.

Автор:
Алексей Прохоров

Вопрос 9:
Одна американская компания выпустила недавно специальные презервативы. В
отличие от обычных, они предназначены вовсе не для защиты от
нежелательной беременности или венерических заболеваний. Они защищают от
гриппа, туберкулеза, ОРЗ, ОРВИ и других заболеваний, обосновывающихся в
полости рта или дыхательной системе человека, а использовать их
предполагается скорее вне дома. Назовите процесс, во время которого их
предполагается использовать.

Ответ:
Телефонный разговор.

Комментарий:
Презервативы надеваются на телефонную трубку.

Источник:
http://www.safe-tel.com/testing

Автор:
Дмитрий Булдаков

Вопрос 10:
Шеф сюртэ Видок в 1844 г. выпустил книгу под названием "Подлинные (два
слова пропущено)". Пропущенные слова являются названием произведения,
автор которого - современник и соотечественник Видока и тезка
свободолюбивого художника. Назовите два пропущенных слова.

Ответ:
Парижские тайны.

Комментарий:
Упомянутый автор - Эжен Сю, тезка Эжена Делакруа, автора "Свободы на
баррикадах".

Источник:
П. Мериме. Избранные сочинения. - Т. 2. - М.: Гос. изд-во худ.
литературы, 1956. - С. 632.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 11:
Трудолюбивые жители Зинакантлана (Мексика) используют это изделие в
качестве меры длины. Расстояние между двумя деревнями они обозначают
количеством этих изделий, которые успевают изготовить по дороге. Многие
из вас видели, как подобное изделие было уничтожено лошадью. Назовите
это изделие.

Ответ:
Соломенная шляпка.

Источник:
   1. Хотите - верьте, хотите - нет. - Минск: Попурри, 1997. - С. 43.
   2. Х/ф "Соломенная шляпка".

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 12:
Каждую из этих двух фирм можно по праву назвать гигантом отрасли, в
которой они работают. Да и заметная часть истории этой отрасли является
историей их противостояния. Стоило одной из них придумать что-то новое,
как вторая старалась сделать это лучше, хоть и иначе. Это можно
проследить даже на примере их девизов. Девиз для работников первой фирмы
состоит из одного глагола, и табличка с ним, начиная с 40-х гг. прошлого
века, стояла чуть ли не в каждом офисе этой фирмы. Рекламный слоган
второй фирмы призывает делать то же, только иначе. Ответьте: что
конкретно делать, если можно сказать, что именно этим, в некотором
смысле, и занимается продукция этих фирм.

Ответ:
Думать.

Комментарий:
На табличках в офисах фирмы "IBM" надпись "Think", слоган фирмы "Apple"
- "Think different"; их продукция - компьютеры.

Источник:
   1. http://computerhistory.org/exhibits/highlights/think.page
   2. http://inetreviews.safeshopper.com/1/8.htm?927

Автор:
Дмитрий Булдаков

Вопрос 13:
Вот что написано о произведении одного американского писателя в Большом
Энциклопедическом словаре: "трагифарсовая притча о бунте против унижения
человеческого достоинства в (два слова пропущено); обличает социальную
систему, которая во имя среднестатистического благополучия подавляет все
"нетиповое" и независимое". Заполните пропуск.

Ответ:
"... психиатрической лечебнице...".

Комментарий:
Речь идет о произведении Кена Кизи "Над кукушкиным гнездом".

Источник:
БЭС, 1999.

Автор:
Команда "Сливки"

Вопрос 14:
Этого человека дважды судили и дважды миловали. В первый раз в 1980 г.
он был заочно приговорен стамбульским судом за убийство обозревателя
газеты "Миллиет" Абди Ипекчи. Спустя 11 лет этот приговор был заменен 10
годами строгого заключения, которые ему еще предстоит отсидеть. За
второе преступление он получил пожизненное заключение, но спустя два
года, в декабре 1983 г. был прощен своей жертвой. Назовите эту жертву.

Ответ:
Папа Римский.

Источник:
"Эхо планеты", 2000, N 26.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 15:
Недавно автор вопроса был свидетелем диалога женщин в автобусе. По радио
звучала популярная в последнее время композиция, на которую одна из
женщин отреагировала фразой:
   - Почему же только за (пропущено слово)?
   - Потому что на всю жизнь ни у одного мужика сил не хватит! -
иронично ответила другая.
   Назовите женщину, которой посвящена вызвавшая такую реакцию
композиция.

Ответ:
Эсмеральда.

Комментарий:
Речь идет о композиции "Belle", в русском переводе которой есть фраза "Я
душу дьяволу продам за ночь с тобой"; она-то и вызвала этот диалог.

Автор:
Дмитрий Башук

