Чемпионат:
Финал Кубка Харьковской Лиги интеллектуальных игр. Брэйн-ринг

Дата:
06-Oct-2001

Вид:
Б

Вопрос 1:
Назовите лондонский район, в котором в 1732 г. был открыт оперный театр.

Ответ:
Ковент-Гарден.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Театр. - М.: ООО "Издательство АСТ",
2000. - С. 246.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Согласно исламским верованиям, однажды Аллах пожелал, чтобы пророк
Ибрахим принес ему в жертву своего сына Исмаила от второй жены Хаджары.
Но в последний момент Бог остановил руку Ибрахима и в награду за
верность послал ему сына от первой жены. Как звали первую жену и ее
сына?

Ответ:
Сар(р)а и Исаак.

Источник:
М. Губарева, А. Низовский. 100 великих храмов мира. - М.: Вече, 2000. -
С. 161.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 3:
Дюма-старший говорил: "Я черпаю свои сюжеты в мечтах, а мой сын - в
действительности. Я работаю с закрытыми глазами - он с открытыми. Я
рисую...". А что делает сын?

Ответ:
Фотографирует.

Источник:
Е. Жадько. 100 великих династий. - М.: Вече, 2001. - С. 295.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 4:
Мать этого человека - ирландка, отец - ткач. Имя его в русской
транскрипции представляет собой омоним портового сооружения. Он пока
последний из тех, кому доверили воплощение некоего островитянина.
Назовите этого островитянина.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
Речь идет о Пирсе Броснане.

Источник:
"Домовой", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
В юмористической кулинарной книге хорошо известным блюдам даны новые
названия, по мнению авторов отражающие специфику данных блюд. Блюдо из
птицы названо здесь в честь известного литературного персонажа, ибо, как
считают авторы, персонаж и эта птица связаны друг с другом до тех пор,
пока фамилия персонажа что-то говорит читателям. Назовите эту птицу и
фамилию персонажа, если, согласно рецепту, желательно, чтобы птица была
украдена.

Ответ:
Гусь и Паниковский.

Источник:
Кулинарный мидраш. - М.: Еврейский мир; Харьков: Фолио, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
На карикатуре, посвященной известному советскому писателю, изображен
человек в солдатской форме с самокруткой в зубах. Он едет на Пегасе по
шпалам железной дороги. Рядом изображен указатель, на котором четырьмя
буквами написана то ли часть названия его известного произведения, то ли
фамилия знаменитого "казака" из украинского областного центра. Кто же
изображен на этой карикатуре?

Ответ:
А. Твардовский.

Комментарий:
На указателе написано слово "даль", у поэта было произведение "За далью
- даль", а В. Даль подписывался псевдонимом "Казак Луганский".

Источник:
   1. Литературная пародия. - М.: Издательство ЭКСМО-Пресс, 2000. -
Иллюстрации.
   2. СЭС, 1982. - С. 1321.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
В пародии Бориса Брайнина на медицинскую тему говорится, что кровь была
доставлена спецрейсом. А из какого города?

Ответ:
Из Вены.

Источник:
Литературная пародия. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 444.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Согласно российской геральдике XVIII века на ордене Святого Георгия зло
символизировал крылатый и четырехлапый "змий". Если же у подобного
изображения вместо четырех были только две ноги, то эта фигура
символизировала добро и называлась не "змий", а... Как именно?

Ответ:
"Дракон".

Источник:
В. Балязин, В. Дуров, А. Казакевич. Самые знаменитые награды России. -
М.: Вече, 2000. - С. 60.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Вот что пишет о нем Типографская летопись: "... И однажды украл у неких
людей овцу. Они же проследили его и били его нещадно по всему телу, и
перебили ему ногу пополам в бедре, и бросили его как мертвого,
недвижного и бездыханного... И в скором времени, очнувшись от таких
смертельных ран и встав, заковал себе железом ногу свою перебитую и с
того недуга стал хромать. Оттого и прозван был...". А как именно?

Ответ:
Темир-Аксак, он же Тамерлан, он же Тимурленг, он же Тимур.

Источник:
Рассказы русских летописей XV-XVII веков. - М.: Детская литература,
1976. - С. 33-34.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Усойский обвал - величайший обвал на Земле - породил Сарезское озеро,
которое является самым молодым озером на Земле. Назовите два кишлака,
пострадавшие от этих "чудес" природы.

Ответ:
Усой и Сарез.

Источник:
Б. Вагнер. 100 великих чудес природы. - М.: Вече, 2000. - С. 239.

Автор:
Максим Евланов

