Чемпионат:
Финал Кубка Харьковской Лиги интеллектуальных игр. Брэйн-ринг

Дата:
30-Sep-2000

Вид:
Б

Вопрос 1:
Популярность этого человека в годы Великой Отечественной войны была
столь велика, что ходил такой анекдот. У Сталина спрашивают: "Товарищ
Сталин! Когда война закончится?". Сталин отвечает: "(фамилия пропущена)
скажет". Назовите пропущенную фамилию.

Ответ:
Левитан.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом дикторе.

Источник:
"Городская газета", 20.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Анекдот. Автосалон поместил объявление: "Продаем "Москвичи-2141" по цене
ниже их себестоимости". Посетитель спрашивает менеджера салона:
   - Если вы продаете "Москвичи" ниже себестоимости, то откуда же
берется прибыль?
   - Это просто, - отвечает менеджер. - Прибыль мы получаем позже...
   А каким образом?

Ответ:
От их ремонта.

Источник:
"Комсомольская правда", 24.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Старший имеет прозвище "Железный кулак", младший - "Стальной молот". А
как зовут старшего и младшего?

Ответ:
Виталий и Владимир.

Комментарий:
Речь идет о братьях Кличко.

Источник:
"Телескоп", 30.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Закончите анекдот. Молоток в обеденный перерыв говорит кусачкам: "Вы
пока что-нибудь перекусите, а я пойду забью...".

Ответ:
"... козла".

Источник:
"Событие", 22.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
По мнению команды КВН ДГУ, в результате распада социалистического
лагеря, от Праги остался один ресторан. А от Софии?

Ответ:
Ротару.

Источник:
Аудиокассета "Театр КВН ДГУ: 10 лет шутя". - 1997.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Это слово из трех букв представляет собой псевдоним известной
американской певицы и актрисы. Другие три буквы представляют собой
известное тюркское слово. Если же соединить эти слова одним из знаков
препинания, получим имя известного персонажа детской литературы. А кем
был этот персонаж?

Ответ:
Тигром.

Комментарий:
Речь идет о Шер-Хане.

Источник:
   1. Р. Киплинг, А. Линдгрен, А. Милн. Маугли; Малыш и Карлсон;
Винни-Пух и все-все-все. - М.: Правда, 1985. - С. 18.
   2. СЭС, 1982. - С. 1454.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
По словам Дика Фрэнсиса, в маленьком городке Ке де Шатрон в радиусе ста
ярдов от любой улицы никогда не хранили вина, потому что от вибрации оно
могло испортиться. А на каком виде транспорта рабочие добирались до
винного склада?

Ответ:
На велосипедах.

Источник:
Д. Фрэнсис. Торговец забвением. - М.: ЗАО ЭКСМО-Пресс, 1998. - С. 105.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Описывая одного из своих персонажей - уроженца Великобритании - Дик
Фрэнсис отмечает, что тот считает комфорт греховным, а экономию во всем
- подлинной добродетелью. А к какой национальности писатель относит
этого персонажа?

Ответ:
К шотландцам.

Источник:
Д. Фрэнсис. Торговец забвением. - М.: ЗАО ЭКСМО-Пресс, 1998. - С. 134.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Какого государственного деятеля журнал "Лица" назвал "последним
твердосахарным марксистом"?

Ответ:
Фиделя Кастро.

Источник:
"Лица", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Вспомните русское выражение, вошедшее в пословицу, и воспроизведите
состоящий из двух слов подзаголовок статьи, посвященной ряду моделей
популярнейшего оружия.

Ответ:
"Калашный ряд".

Источник:
"XXL", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Для получения сертификата качества ЕС нос, например, игрушечного мишки
не должен отрываться при усилии 10 кГ. Что это за усилие?

Ответ:
Именно такое усилие развивает ребенок.

Источник:
"GEO", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Виталий Вульф рассказывал: "Однажды ко мне в гости пришел драматург
Эдвард Олби. Оглядев мои скромные хоромы, он задумчиво сказал: "Слушай,
у тебя очень красиво и приятно, а где ты...". Закончите фразу.

Ответ:
"... живешь".

Комментарий:
"Потому что жить на тех двух с половиной метрах, на которых я прожил
почти 30 лет, в его представлении было невозможно", - вспоминает В.
Вульф.

Источник:
"Домовой", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

