Чемпионат:
Молодежный чемпионат Харькова сезона 2012/13 гг.

Дата:
16-Nov-2012 - 26-Mar-2013

Тур:
Этап 1

Дата:
16-Nov-2012

Редактор:
Максим Евланов, Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 1:
Грустная карикатура Сергея Корсуна изображает "ИКС" в Чечне. На этой
карикатуре девочка с бантиком и цветами проходит через металлодетектор.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Первый звонок.

Комментарий:
Металлодетектор издает первый звонок, а мы начинаем чемпионат.

Источник:
http://caricatura.ru/art/korsun/url/black/korsun/390/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
На Крымских курортах всё еще можно встретить фанерные щиты, на которых
нарисованы разные колоритные персонажи с прорезями вместо лиц. Желающие
сфотографироваться могут в буквальном смысле слова СДЕЛАТЬ ЭТО пирата
или супермена, русалки или супермодели. А вот актеры ДЕЛАЮТ ЭТО
регулярно, работа у них такая. Какие три слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Войти в образ.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 8.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В тех случаях, когда азербайджанцы произносят: "Ярко светится радуга, а
с Земли с очарованием смотрят тысячи людей", мы чаще всего употребляем
фразу из семи слов. Напишите букву, с которой начинается последнее слово
в этой фразе.

Ответ:
Ф.

Комментарий:
Речь идет о мнемонических фразах, позволяющих запомнить порядок основных
цветов видимого спектра светового излучения; мы в таких случаях говорим:
"Каждый охотник желает знать, где сидит фазан", в оригинале
по-азербайджански упомянутая в вопросе фраза звучит так:
"Qövsi-qüzeh Nur Saçır, Yerdənsə Min
Göz Baxır".

Источник:
http://cyclowiki.org/wiki/Каждый_охотник_желает_знать,_где_сидит_фазан

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
"Без НЕЕ я, быть может, яснее увижу общие законы, необходимые для моего
отечества, но я не буду до пристрастия любить его" - так писал о НЕЙ Лев
Толстой. По одной из версий, ЕЕ название связано с обширным светлым
лугом, по другой - с растущими в лесу деревьями. Назовите эти деревья.

Ответ:
Ясени.

Зачет:
Ясень.

Комментарий:
ОНА - Ясная Поляна, имение Толстого.

Источник:
http://www.kraeved1147.ru/yasnaya-polyana/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Некоторые компьютерщики называют непригодные к дальнейшему использованию
ноутбуки "жмурами" или "ИКСАМИ". На жаргоне других специалистов
непосредственную работу с ИКСАМИ называют "сидеть на заборе". Какое
слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Донор.

Комментарий:
Поломанный ноутбук годится разве что на запчасти; под "забором"
подразумевается забор крови.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://zandostv.narod.ru/feieeaxers1-xer1406506.htm

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
Канцлер Российской империи Александр Безбородко каждому ходоку из родной
Украины старался помочь деньгами и протекцией. И лишь одного выгнал,
когда тот заявил, что "хочет палкой махать и за то по 6 тысяч рублей в
год получать". Какую должность просил у канцлера обнаглевший землячок?

Ответ:
Дирижер.

Источник:
"Sемён", 2010, N 34.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Опрос студентов-медиков преподавателем.
   ПРЕПОДАВАТЕЛЬ. Сколько длится [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК]?
   СТУДЕНТ. 5-7 минут.
   ПРЕПОДАВАТЕЛЬ. Сколько длится [ВТОРОЙ ПРОПУСК]?
   СТУДЕНТ (повисает небольшая пауза). До второго пришествия!
   </раздатка>
   В розданном вам тексте мы пропустили словосочетания из двух слов.
Второе слово в обоих случаях одинаково. Воспроизведите в правильном
порядке первые слова.

Ответ:
Клиническая, биологическая.

Комментарий:
Речь, понятно, о смерти; биологическая смерть не обратима - если,
конечно, во время второго пришествия мертвые не поднимутся из могил.

Источник:
http://bash.im/quote/419199/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
"Человек, назначенный надзирателем к умалишенным, по ошибке попадает в
дом, где живут здоровые люди. Дело происходит в Англии, и они называют
его "смотрителем", так как уверены, что он - новый смотритель охотничьих
угодий, которого им прислали. А тот, кого они ждали, тем временем
управляет сумасшедшим домом и находится в большом затруднении". Этот
сюжет остался только в записных книжках писателя. Назовите заглавных
персонажей окончательного варианта романа этого писателя,
опубликованного в 1882 году.

Ответ:
Принц и нищий.

Зачет:
Принц Эдуард и Том Кенти.

Источник:
М. Чертанов. Марк Твен. - М.: Молодая гвардия, 2012. - С. 179.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Новость о том, что в Сколково планируют начать работу над изобретением
вечного двигателя, один интернет-пользователь прокомментировал словами:
"Наполеоновские планы". В предыдущем предложении мы пропустили две
буквы. Восстановите измененное нами слово в исходном виде.

Ответ:
Нанополеоновские.

Комментарий:
Инновационный центр "Сколково" известен в народе в первую очередь своими
фантастическими проектами в области нано-технологий.

Источник:
   1. http://www.obobrali.ru/2012/10/v-skolkovo-sobirayutsya-izobresti-vechnyiy-dvigatel/
   2. http://bash.im/quote/419594/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте короткое стихотворение, посвященное актуальной проблеме
любого города:
   застывшей ПЕРВОЮ считают
   архитектуру и у нас
   традиция жива в народе
   ИКСЫ на ПЕРВУЮ писать
   Рассказывая о том, что было раньше - ИКСЫ или ПЕРВАЯ, Пол Маккартни
упоминает яичницу. Назовите и ИКСЫ, и ПЕРВУЮ.

Ответ:
Слова, музыка. Незачет: Стихи, музыка (к сожалению, не всё, что пишут на
стенах, является стихами).

Комментарий:
Пол Маккартни рассказывал, что сперва появилась мелодия песни
"Yesterday", потом несерьезный текст о яичнице - "Scrambled eggs", и уже
гораздо позже - известный нам вариант слов.

Источник:
   1. http://vk.com/perawki?w=wall-28122932_19133
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Yesterday

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 11:
По ходу съемок фильма очень религиозного и суеверного режиссера Уильяма
Фридкина на площадке постоянно находилась группа врачей и два
священника-иезуита, что, тем не менее, не предотвратило многочисленных
травм актеров, пожар, автокатастрофы и даже смерть близких родственников
членов съемочной группы. Впрочем, сам фильм в первой половине 1970-х
получил два "Оскара" и четыре "Золотых глобуса", а кассовый успех
превзошел все ожидания. Упомянутые священники, во-первых, были
консультантами, во-вторых, снимались в фильме как актеры, а в-третьих,
занимались... Чем?

Ответ:
Изгнанием дьявола.

Зачет:
Экзорцизмом.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Изгоняющий дьявола" ("The Exorcist").

Источник:
"Загадки и тайны", 2012, N 11.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Марк Наумович Бернес был своеобразным человеком, не очень простым в
общении. Его даже называли "Марк [пропущено два слова] Наумович".
Восстановите пропущенные слова, начинающиеся с одной и той же буквы.

Ответ:
Сам себе.

Комментарий:
Аллюзия на речевой оборот "сам себе на уме".

Источник:
"Бульвар Гордона", 2012, N 40.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Алхимик XIV-XV веков Василий Валентин говорил, что с помощью Зеркала
Философского Знания "можно показать и доказать любому ИКСУ ТАКОМУ
слепоту его крайнего невежества". Тот, кого называют ИКСОМ ТАКИМ, дал
свое имя острову, столице и государству в Гвинейском заливе. Какие два
слова мы обозначили словами "ИКС ТАКОЙ"?

Ответ:
Фома неверующий.

Зачет:
Фома неверный.

Комментарий:
Фомой неверующим называли святого апостола Фому; в честь Фомы названы
остров Сан-Томе, государство Сан-Томе и Принсипи, а также столица этого
государства - город Сан-Томе.

Источник:
   1. Е. Останина. Соборы Парижа. - М.: Вече, 2005. - С. 98.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апостол_Фома
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сан-Томе_и_Принсипи

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Если верить рекламе бильярдной коллекции "Самурай", в ней нет [пропуск],
поскольку создатели следовали заповеди бусидо: "Главное качество самурая
- самодостаточность". Книга Джеймса Килтса под названием "[Пропуск]"
имеет подзаголовок "Философия ведения бизнеса от СЕО Gillette" [СЕО
Жиллетт] и рассказывает о спасении легендарной компании в условиях
кризиса. Напишите два слова, дважды пропущенные нами в тексте вопроса.

Ответ:
Ничего лишнего.

Источник:
   1. http://www.centerbilliard.ru/collections/samuray/
   2. http://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/mif/040/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
(pic: 20120911.jpg)
   Перед вами фотография московского памятника советскому дипломату
Вацлаву Воровскому. В народе его называют "Памятник ИКСУ". В статье
Википедии, посвященной ИКСУ, упоминаются, в частности, корешки спинного
мозга. Назовите ИКС словом латинского происхождения.

Ответ:
Радикулит.

Комментарий:
Поза фигуры Вацлава Воровского напоминает страдающего от радикулита
человека; слово "радикулит" происходит от лат. "radicula" - "корешок".

Источник:
   1. http://www.tramvision.ru/marazm/monument.shtml?15/10
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радикулит
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/радикулит

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В книге "Библейский зоопарк" Линор Горалик отмечает, что в Ветхом
Завете рояли не упоминаются, зато в избытке упоминается рояльная
клавиша. Какие слова мы заменили словами "рояльная клавиша"?

Ответ:
Слоновая кость.

Комментарий:
Из нее делали клавиши для роялей, отсюда и замена; в Ветхом Завете слоны
не упоминаются, а вот слоновая кость - сколько угодно.

Источник:
Л. Горалик. Библейский зоопарк. - М.: Книжники, Текст, 2012. - С. 138.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
Статья в журнале "Вокруг света" рассказывает о кладбище домашних
животных в одном из предместий Парижа. Посетивший его корреспондент
среди многочисленных эпитафий отметил одну, которая, по его мнению,
заключает весь смысл этого места и отвечает на вопрос, почему зачастую
любить животных проще, чем людей. Вот эта надпись (правда, несколько
неполная): "Чин-Лин, единственному существу, любившему меня". В ней мы
пропустили только одно слово. Напишите его.

Ответ:
Только.

Комментарий:
"... любившему только меня".

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 8.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 18:
Недавно харьковский футболист привел с собой на игру маленького сына.
Рассказывая об этом, тележурналист продемонстрировал остроумие, сказав,
мол, теперь видно, что этот футболист - действительно... Кто? Ответьте
одним словом.

Ответ:
Папа.

Комментарий:
"Видно, что Папа Гуйе - действительно, папа".

Источник:
Телепрограмма "Футбол Live", эфир канала "Футбол", 9.11.12 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В охоте на диких уток охотники нередко используют так называемых
"пшенных уток" - обычных домашних уток, которые своим криком должны
привлечь селезня к месту охоты. Какое слово мы заменили словом
"пшенные"?

Ответ:
Манные.

Комментарий:
От слова "манить" - еще таких подсадных уток называют "криковные", а
замена обусловлена названиями круп.

Источник:
http://www.dmitriyzhitenyov.com/index/mannye_pticy/0-83

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 20:
Герой Бориса Акунина беседует с человеком, недавно пережившим личную
драму. Прозвучавшая в разговоре шутка вызывает на каменном лице его
собеседника ПЕРВОЕ ВТОРОЙ. Куда более жизнерадостный персонаж советского
мультфильма демонстрирует ВТОРУЮ ПЕРВОГО с помощью куска материи.
Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Привидение, улыбка.

Комментарий:
На лице человека появляется не улыбка, а "привидение улыбки"; Карлсон с
помощью складок простыни демонстрирует, как дикое привидение улыбается и
превращается в симпатичное.

Источник:
   1. Акунин-Чхартишвили. Аристономия. - М.: Захаров, 2012. - С. 377.
   2. Мультфильм "Малыш и Карлсон".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 21:
[Ведущему: при чтении акцентированно произнести две буквы "Г" на конце
слова "киноблоГГ"!]
   На одном из российских телеканалов с недавних пор выходит программа
"КиноблоГГ". Кто ведет эту программу?

Ответ:
[Валерия] Гай-Германика.

Комментарий:
Две большие буквы "Г" в конце названия программы - намек на фамилию
ведущей.

Источник:
Эфир телеканала "Ю", 29.09.12 г.

Автор:
Максим Анфинагенов (Харьков)

Вопрос 22:
Посвящение в рыцари было важнейшей вехой в жизни любого средневекового
феодала. Многим приходилось десятилетиями ожидать его, а многие так и не
обрели вожделенного рыцарского достоинства. Однако однажды польский
король Ягайло в течение одного дня посвятил в рыцари почти тысячу
шляхтичей. И, судя по всему, он не опасался "переизбытка" рыцарей и тем
самым профанации высокого звания. Назовите абсолютно точно двумя словами
событие, последовавшее через несколько часов после этого торжественного
обряда.

Ответ:
Грюнвальдская битва.

Комментарий:
Кстати, в битве очень многие новоиспеченные рыцари погибли.

Источник:
Е. Разин. История военного искусства. - Т. 2. - М.: Полигон, 1999.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 23:
У подножия памятника Петру Столыпину в Саратове располагаются фигуры
пахаря, священника, кузнеца и воина. Этот памятник получил в народе
прозвище, совпадающее с русским переводом названия вышедшего в 1997 году
боевика с элементами комедии. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Пятый элемент".

Комментарий:
Четыре фигуры у подножья - четыре элемента, а сам Столыпин - пятый. :-)

Источник:
   1. http://www.tramvision.ru/marazm/monument.shtml?15/5
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятый_элемент_(фильм)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
(pic: 20120912.jpg)
   Эту одесскую скульптуру под названием "Золотое дитя" местные
острословы вполне логично окрестили словом, пишущимся через дефис.
Напишите это слово.

Ответ:
Киндер-сюрприз.

Комментарий:
Не правда ли, действительно похоже? :-)

Источник:
http://www.tramvision.ru/marazm/monument.shtml

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
В мае 2012 года королева Испании София официально уведомила своего
двоюродного дядю Филиппа и его венценосную супругу, что не сможет
посетить торжества в честь юбилея, если сын Филиппа не отменит свой
визит... Куда?

Ответ:
В Гибралтар.

Комментарий:
Испания не признает его захвата Англией; Филипп - герцог Эдинбургский,
муж английской королевы Елизаветы II, чей юбилей пышно отмечался в 2012
году, двоюродный брат отца Софии - Павла I; принц Эндрю - сын Филиппа и
Елизаветы.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир Первого канала РФ, 17.05.12 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 26:
В этом русском оскорбительном слове одна согласная с течением времени
сменилась другой. Согласно словарю Фасмера, это существительное
первоначально означало человека, тупо стоящего на месте и ничего не
понимающего. Напишите это оскорбительное слово в его современном виде.

Ответ:
Остолоп.

Комментарий:
А первоначально "остолоб" - сравните с "остолбенеть".

Источник:
"MAXIM", 2012, N 11.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 27:
Некоторый период лета 1913 года на модернизации котлов эскадренного
миноносца "Новик" в Германии работали преимущественно мастера,
рабочие-пенсионеры и ученики-подростки. В книге об истории "Новика" эти
люди были объединены в одну категорию. Каким заимствованным из немецкого
языка словом назвали в книге эту категорию?

Ответ:
Штрейкбрехеры.

Комментарий:
В это время на заводах Германии проходило большое количество забастовок,
а руководители завода не желали платить неустойку за срыв сроков сдачи
корабля.

Источник:
   1. Ю. Степанов, И. Цветков. Эскадренный миноносец "Новик". - Л.:
Судостроение, 1981. - С. 63.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Этимологический%20словарь/Штрейкбрехер/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 28:
В 2012 году в Италии, несмотря на кризис, процветает скупка золота.
Воспользоваться ее услугами собирается даже 56-летний Валерио Новели -
простой римский служащий, которому, по его словам, ничего больше не
остается. Заголовок заметки, рассказывающей об этом, состоит из пяти
слов, последнее из которых - "капитализма". Использовав фразеологизм,
восстановите первые четыре слова этого заголовка.

Ответ:
"Золотые зубы на полке...".

Зачет:
"Золотые зубы на полку...".

Комментарий:
Новели решил заложить свои золотые зубы.

Источник:
   1. "Город 2000", 12.09.12 г.
   2. http://www.otrezal.ru/catch-words/160.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 29:
Британский премьер Дизраэли был, безусловно, человеком талантливым, но в
то же время амбициозным и самовлюбленным. А о своем досуге этот ушлый
политик говорил так: "Когда мне хочется прочесть роман, я...". А что
именно он тогда делал?

Ответ:
Писал этот роман.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"... сам этот роман пишу".

Источник:
А. Моруа. Жизнь Дизраэли. - М.: Политиздат, 1991. - С. 218.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 30:
Отвечая на вопросы журналиста, известный писатель сказал, что его предок
был воеводой в Сербии, а себя он считает человеком миролюбивым. А по
поводу службы в армии заметил, что если бы не служил сам, то никогда и
не написал бы книгу. Назовите фамилию заглавного героя этой книги.

Ответ:
Чонкин.

Комментарий:
Войнович считает себя мирным человеком, несмотря на воинственную фамилию
сербского происхождения.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2012, N 44.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 31:
Сослуживцы Киплинга вспоминают, что, живя в Индии, он любил ИКСЫ.
Например, однажды он засунул в штанину длинный кожаный ремень. "ИКС" -
название популярной телепередачи. Назовите ИКС.

Ответ:
Розыгрыш.

Комментарий:
Киплинг разыграл приятеля, сказав, что ему в штанину заползла змея.

Источник:
   1. А. Ливергант. Киплинг. - М.: Молодая гвардия, 2011. - С. 49.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Розыгрыш_(телепередача)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 32:
(pic: 20120913.jpg)
   На этой фотографии - антилопа орикс. На рисунках древних египтян она
выглядела иначе. Поэтому впоследствии распространилось мнение, что это
были изображения не ее, а ИКСА. Назовите ИКСА.

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
При изображении в профиль и без учета перспективы эта пряморогая
антилопа превращалась в таинственное животное с одним рогом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Единорог

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 33:
Аппаратура в поликлиниках часто ломается. Одна медицинская байка как раз
и повествует о случае, когда в очередной раз испортился принтер и выдал
вместо распечатки снимков бракованные листы. Назовите фамилию пациента,
чьи снимки - по забавному совпадению - печатал в этот момент принтер.

Ответ:
Малевич.

Комментарий:
В результате поломки принтер выдавал сплошное черное прямоугольное
пятно.

Источник:
http://www.37sheriff.ru/razvlecheniya/medicinskij_yumor/pro_donorov_i_flyuorografiyu/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 34:
Сергей Жадан пишет: "Харьковская промышленность в целом была базовой и
архетипичной: на харьковских ПЕРВЫХ учились ездить дети Союза, на
харьковских ВТОРЫХ в более зрелом возрасте они пытались поднять
безнадежную экономику своей страны, на харьковских ТРЕТЬИХ империя
расширяла жизненное пространство и наживала внешних врагов". Назовите в
правильном порядке ПЕРВЫЕ, ВТОРЫЕ и ТРЕТЬИ.

Ответ:
Велосипеды, тракторы, танки.

Источник:
"Esquire. Украина", 2012, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 35:
Согласно юмористическому сообщению, вор-рецидивист по кличке Салат
проходит по нескольким делам одновременно. Какое слово мы заменили в
этом вопросе?

Ответ:
Цезарь.

Комментарий:
Есть такой популярный салат, а Цезарь, как известно, славился своим
умением делать несколько дел одновременно.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2012, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 36:
Однажды, во время интеллектуальных развлечений на природе, знатоков
попросили не совершать убийства, поскольку это затрудняет работу
ведущего. Мы не просим вас называть жертв этих убийств. Ответьте тремя
словами: что, согласно афоризму Игоря Голубенцева, эти жертвы слышат
перед смертью?

Ответ:
Хлопок одной ладонью.

Зачет:
Хлопок одной рукой.

Комментарий:
"Уважаемые знатоки, не хлопайте комаров, ведущий путается" - было
сказано во время "Своей игры" на природе.

Источник:
   1. http://juick.com/sivka/1327052
   2. http://www.kakomitsli.spb.ru/dosyta/comment.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Тур:
Этап 2

Дата:
20-Dec-2012

Редактор:
Максим Евланов, Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 1:
Коко Шанель говорила: "У вас не будет второго шанса, чтобы произвести
ЕГО". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Первое впечатление.

Комментарий:
Желаем командам своим ответом на первый вопрос произвести на жюри
соответствующее первое впечатление!

Источник:
"Личности", 2011, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Знаменитый русский писатель, вспоминая, как ему однажды довелось
участвовать в ЭТОМ, отмечал, что ЭТО (цитата) "происходит всегда
десятого декабря и начинается ровно в пять часов вечера... Я с утра
должен быть в цилиндре и ехать за город, на кладбище, где надо возложить
венки и на его могилу и на могилу недавно умершего племянника его,
Эммануила..." (конец цитаты). Мы не просим вас назвать ЭТО. Назовите
фамилию тех, на чьи могилы писатель должен был возложить венки.

Ответ:
Нобель.

Комментарий:
ЭТО - церемония награждения лауреатов Нобелевской премии, которая
традиционно происходит 10 декабря, в день смерти А. Нобеля; писатель -
Иван Бунин; фамилия племянника - тоже Нобель, умер он в 1932 году, за
год до описываемых Буниным событий.

Источник:
   1. И. Бунин. Воспоминания
(http://bunin.niv.ru/bunin/bio/vospominaniya-bunina-6.htm).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобель,_Альфред
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобель,_Эммануил_Людвигович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобелевская_премия

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 3:
Предположение о том, что в свой последний бой Голиаф отправился без
ИКСА, подтверждается версией о присущем Голиафу избытке гормона роста.
То, что упомянутый в Библии ИКС стал ему мал, могло выясниться в
последний момент. Нет ИКСА и на известных картинах Караваджо и Доре, что
делает исход поединка вполне достоверным. Назовите ИКС.

Ответ:
Шлем.

Зачет:
Медный шлем.

Комментарий:
Если бы на Голиафе был описанный в Библии "медный шлем", он бы не погиб
от удара камнем в голову.

Источник:
С. Лаврова. Занимательная медицина. - М.: Издательский дом Мещерякова,
2012. - С. 193.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Американская писательница Хелен Келлер, сумевшая, несмотря ни на что,
получить высшее образование, писала: "У меня отняли глаза - я вспомнила
про рай ПЕРВОГО. У меня отняли мои уши - пришел ВТОРОЙ и вытер мои
слезы". Назовите фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Мильтон, Бетховен.

Комментарий:
Хелен Келлер стала первым слепоглухим человеком, получившим высшее
образование; Джон Мильтон - слепой английский поэт, автор поэм
"Потерянный рай" и "Возвращенный рай".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Келлер,_Хелен_Адамс
   2. http://vk.com/great_women?w=wall-27813334_371

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
(pic: 20120675.jpg)
   Эта скульптурная композиция установлена на одном из объектов Торонто.
Назовите этот объект одним словом.

Ответ:
Стадион.

Комментарий:
Скульптурная композиция называется "Болельщики" - видите, как бурно они
выражают свои эмоции на стилизованных трибунах.

Источник:
http://top10best.ucoz.ru/news/2010-01-17-29

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
В Ванкувере есть памятник с изображением самолета, перелетающего через
ИКС. Согласно международному праву, ИКС в настоящее время не принадлежит
ни одной стране. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Северный полюс.

Комментарий:
Именно в Ванкувере 20 июня 1937 года приземлился самолет АНТ-25 с В.
Чкаловым, Г. Байдуковым и А. Беляковым после легендарного перелета через
Северный полюс - в честь этого события и установлен памятник.

Источник:
   1. http://www.foretime.ru/pamyatnik-chkalovu-v-vankuvere/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Северный_полюс

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Во время десантной операции в Южной Норвегии в немецкий крейсер "Блюхер"
первыми попали снаряды двух однотипных норвежских орудий. Одно из этих
орудий называлось "Мозес". Какое имя носило второе орудие?

Ответ:
"Аарон".

Комментарий:
Согласно Библии, Аарон был братом Моисея.

Источник:
   1. В. Кофман, М. Князев. "Бронированные пираты" Гитлера. Тяжелые
крейсера типов "Дойчланд" и "Адмирал Хиппер". - М.: Яуза, Эксмо, 2012. -
С. 19-20.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аарон

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Один из гостей Киплинга в своих воспоминаниях приводит слова писателя:
"Свою ежедневную работу я выполняю добросовестно, но большинство из
того, что я пишу, идет не в печать...". А далее описывает удар ногой по
ЭТОМУ ПРЕДМЕТУ. Назовите ЭТОТ ПРЕДМЕТ двумя словами.

Ответ:
Мусорная корзина.

Зачет:
Мусорное ведро.

Комментарий:
"И, словно в подтверждение правомерности сказанного, он наносит мусорной
корзине мощный удар ногой, корзина падает, и из нее высыпаются на пол
измятые клочки черновиков...".

Источник:
А. Ливергант. Киплинг. - М.: Молодая гвардия, 2011. - С. 170-171.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Николай Костомаров вспоминал, как в 40-х годах XIX века от некоторых
студентов Киевского университета требовали называть себя только
католиками, но ни в коем случае не именовать себя... Как именно?

Ответ:
Поляками.

Комментарий:
Николай I мстил полякам за восстание 1831 года.

Источник:
Н. Костомаров. Исторические произведения. Автобиография. - Киев:
Издательство Киевского университета, 1989. - С. 478.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Жители Танзании называют этот географический объект "БОле-бОле", что
переводится как "Медленно-медленно" - ведь именно так танзанийцы туда
попадают. Самое известное его название упомянуто в заглавии рассказа
1936 года. Назовите автора этого рассказа.

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Комментарий:
Речь идет о горе Килиманджаро; из-за резкого перепада давления и
климатических условий танзанийцы поднимаются на эту гору очень медленно;
в 1936 году вышел рассказ Э. Хемингуэя "Снега Килиманджаро".

Источник:
   1. Телепрограмма "Новости", эфир Первого канала РФ, 30.06.12 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снега_Килиманджаро_(рассказ)

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Летчик Авдеев писал о своих коллегах: "Они просто сражались, не думая о
славе". А полковник Иван Любимов в ответ на вопрос "Много в ваших
Краснознаменных полках ПЕРВЫХ?" недоуменно пожал плечами и ответил: "При
чем здесь ПЕРВЫЕ? У нас нет ВТОРЫХ". Назовите в правильном порядке
слова, которые мы заменили словами "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ".

Ответ:
Герои, трУсы.

Комментарий:
Летчики сражались не ради наград и званий Героев Советского Союза, они
просто не трусили.

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/russian/avdeev_mv3/03.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
За неполные двадцать лет возле аэропорта Иркутска произошло пять крупных
авиакатастроф. По аналогии с другим объектом город получил от пилотов
состоящее из двух слов прозвище. Точно так же можно назвать результат
разрезания по диагонали известного произведения искусства. Напишите это
прозвище.

Ответ:
"Черный треугольник".

Комментарий:
Своеобразная половинка "Черного квадрата"; подсказка отсекает
напрашивающуюся аналогию "Бермудский" - "Иркутский".

Источник:
"Огонек", 2012, N 19.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Французские представители этой военной профессии участвуют в праздничных
парадах в День взятия Бастилии в традиционной парадной форме, включающей
в себя огромную секиру и кожаный передник. Самой же яркой и героической
страницей истории этой военной профессии во Франции стало сражение
кампании 1812 года. Какое именно сражение?

Ответ:
На Березине.

Комментарий:
Речь идет о саперах, которые, стоя в ледяной воде, сумели соорудить мост
и при этом почти все погибли.

Источник:
История XIX века. - Т. 2. - М.: ОГИЗ, 1938. - С. 278.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   "МИнерал и МЕталл: самый короткий роман"
   </раздатка>
   На одной карикатуре изображены две фигуры - мужская и женская, -
застывшие у входной двери в момент приветствия. Подпись на карикатуре
гласит: "Минерал и Металл: самый короткий роман". Восстановите имена
известных персонажей, которые мы заменили в этой подписи.

Ответ:
Мидас, Медуза.

Комментарий:
В момент рукопожатия Мидас, посмотрев на Медузу, превращается в камень,
а Медуза, к которой он прикоснулся, превращается в золото; первые две
буквы слов-замен выделены как подсказка, ведь с них начинаются и
настоящие имена персонажей этой карикатуры.

Источник:
(pic: 20120914.jpg)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 15:
Прослушайте трехстишие Вадима Борейко:
   "Один самурай
   Дал по башке другому
   Камнем".
   Какие три слова мы пропустили в тексте этого трехстишия?

Ответ:
"Пятнадцатым ... сада Рёандзи".

Источник:
Д. Петров, В. Борейко. Магия слова. Диалог о языке и языках. - М.:
ПРОЗАиК, 2012. - С. 200.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
Британский телесериал "Доктор Кто" идет с 1963 года до наших дней. За
эти годы роль Доктора, представителя могущественной расы Повелителей
Времени, сыграли одиннадцать актеров. Именно поэтому еще в 1966 году
создатели сериала были вынуждены придумать для героя некоторую полезную
способность. Назовите эту способность.

Ответ:
Регенерация.

Зачет:
Регенерация в новом теле; Перерождение в новом теле; Смена тела;
Реинкарнация - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Надо же было как-то оправдать замену исполнителя главной роли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Кто

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 17:
[Ведущему: внятно прочитать слово "атма".]
   Жители Индонезийских островов считают, что в каждом человеке, помимо
его собственной души, живут еще две: одна в правом глазу, представляющая
символ Луны, а вторая в левом, символ Солнца. Эти души островитяне
называют одним словом - "атма". Назовите точно людей, о чьих душах идет
речь.

Ответ:
Отец и мать.

Зачет:
Родители. Незачет: Предки.

Источник:
http://www.humanism.al.ru/ru/articles.phtml?num=000011#p3

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 18:
В 1921 году Эрнест Хемингуэй женился и уехал с женой в Париж. По мнению
биографов писателя, среди причин, побудивших его покинуть США, не
последнее место занимает закон, принятый в стране в 1919 году. Какой
именно закон?

Ответ:
"Сухой".

Зачет:
Антиалкогольный; О запрете на продажу спиртных напитков; Восемнадцатая
поправка к Конституции США - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Образ Хемингуэя трудно представить без спиртного.

Источник:
   1. М. Чертанов. Хемингуэй. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 74.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухой_закон

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 19:
В наше время иметь репутацию ИКСА не слишком приятно. "Если не будешь
знать имен, умрет и познание вещей" - писал в середине XVIII века швед,
которого современники называли "Князем ИКСОВ", а также "Новым Адамом" и
даже "Повелителем Рая". Назовите имя и фамилию этого известного
человека.

Ответ:
Карл Линней.

Комментарий:
Словом "ИКС" мы заменили слово "ботаник"; современники называли Линнея
Князем Ботаников и Новым Адамом - за то, что он, как библейский Адам,
дал имена растениям и животным; Линней - автор "Философии ботаники",
настоящий "ботан".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Линней,_Карл

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 20:
Копия открытого в 1999 году памятника лейтенанту Гарри Колборну и
медвежонку находится в канадском городе Виннипег. Назовите город, в
котором установлен оригинал этого памятника.

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Речь идет о памятниках медведице Виннипег (Винни), которую еще
медвежонком купил у охотника лейтенант Гарри Колборн; медведица стала
живым талисманом Канадского армейского ветеринарного корпуса,
оказавшегося во время Первой мировой войны в Британии, затем была
отправлена в Лондонский зоопарк, где и произвела такое впечатление на
Алана Милна и его сына, что в честь нее был назван Винни-Пух.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
Знаменитый перелет Луи Блерио через Ла-Манш состоялся 25 июля 1909 года,
однако газета "Всемирная панорама" подробно сообщила об этом событии в
номере от 24 июля того же года. В какой стране выходила эта газета?

Ответ:
В России.

Комментарий:
А всё дело в тогдашней разнице календарей между Россией и другими
европейскими странами.

Источник:
"Интересная газета. Неизвестные факты из тайных архивов", 2012, N 19.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 22:
(pic: 20120681.jpg)
   Перед вами фотография кафе в городке Барле-Хертог. Расшифруйте
значение надписей "B" [бэ] и "NL" [эн-эл], которые вы видите на этих
фотографиях.

Ответ:
Бельгия, Нидерланды.

Зачет:
Территория Бельгии, территория Нидерландов.

Комментарий:
Упомянутый городок является одновременно и бельгийским, и голландским,
причем исторически сложилось так, что бельгийские и голландские
территории разбросаны хаотично, поэтому в кафе, например, одни столики
могут стоять на территории Бельгии, а другие - на территории
Нидерландов; линия с крестиками на фотографии - это, собственно, и есть
государственная граница.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/11325794.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
В архивах сохранились записи о разбиравшемся в начале XVIII века деле.
Злоумышленники, проникнув в церковь с целью грабежа, первым делом
перерезали... Ответьте как можно точнее: что именно?

Ответ:
Колокольные веревки.

Зачет:
Веревки на колоколах.

Комментарий:
Чтобы никто не мог поднять тревогу - отключили сигнализацию, так
сказать. :-)

Источник:
Е. Аксельев. Повседневная жизнь воровского мира Москвы во времена Ваньки
Каина. - М.: Молодая гвардия, 2012. - С. 36.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 24:
Футболист мадридского "Реала" Серхио Рамос рассказывает, что он всегда
хотел стать либо ИКСОМ, либо футболистом, но по совету матери выбрал
футбол, так как он менее опасен. Кстати, на одном из образовательных
сайтов утверждается, что слова "ИКС" в испанском языке не существует -
его придумали французы. Напишите слово, обозначенное как "ИКС".

Ответ:
Тореадор.

Комментарий:
Какой испанский мальчишка не мечтает стать тореадором?! На сайте,
посвященном обучению испанскому языку, говорится, что в Испании говорят
не "тореадор", а "тореро" (от "toro" - бык, "torear" - сражаться с
быком).

Источник:
   1. "Команда", 10.11.12 г.
   2. http://www.usted.ru/cources/touristnotes/torero.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
В 1730 году в газете "Санкт-Петербургские ведомости" была впервые
напечатана статья о театре, способном, по выражению автора статьи,
"естество вещи показывать". С какой русской буквы начинаются имена самых
известных персонажей русского, французского и английского подобных
театров?

Ответ:
П.

Комментарий:
Петрушка, Полишинель, Панч - речь идет о кукольном театре.

Источник:
http://www.a-pesni.org/teatr/baby-kukly/baby-kukly.htm

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 26:
Студентка из Британии Натали Кинг создала цветочный горшок, который в
определенный момент способен светиться ярко-красным цветом у основания,
информируя о необходимости СДЕЛАТЬ ЭТО. Согласно поверьям, ДЕЛАТЬ ЭТО во
сне означает обрести много надежных друзей. Какие два слова мы
обозначили как "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Поливать цветок.

Зачет:
Поливать растение.

Комментарий:
Если сенсоры обнаружат, что температура, свет и влажность не
соответствуют норме, горшок начинает светиться.

Источник:
   1. http://www.zhelezyaka.com/news.php?id=4449
   2. http://www.junona.org/modules.php?name=Sonnic&pa=word&link=d092d0bed0b4d0b0

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
Острословы утверждают, что если уборка в доме начинается с протирки
АЛЬФЫ, то на этом она обычно и заканчивается. Назовите АЛЬФУ двумя
словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Клавиатура компьютера.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/funny.sporthumor/201207/19121028.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 28:
Социолог второй половины XIX века Свирский делил всех людей,
профессионально занимающихся ЭТИМ, на группы "богомолов", "могильщиков",
"железнодорожников", "ерусалимцев", "севастопольцев", "студентов",
"чиновников-правдолюбцев" и многие другие. Уже в XX веке появились школы
профессионального мастерства и руководящие кадры - "батьки", агенты и
контролеры. В годы НЭПа эти люди объединились в трест, имевший главное
бюро в Москве, а филиалы в Одессе, Киеве, Крыму и на Кавказе. Чем же
занимались эти люди?

Ответ:
Попрошайничеством.

Зачет:
Просили милостыню (подаяние) - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
"Богомолы" просили на паперти, "могильщики" - на кладбищах,
"железнодорожники" - в поездах, "ерусалимцы" - мнимые паломники,
"севастопольцы" - мнимые ветераны военных действий,
"чиновники-правдолюбцы" - те, кто якобы пострадали за правду.

Источник:
"Загадки и тайны", 2012, N 11.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 29:
Некоторые персонажи романа Олди "Мессия очищает диск" подозревают
монахов Шаолиня в заговоре против императора и в распространении
эпидемии, охватившей Поднебесную. Сам император, говоря о Шаолине,
перефразирует известный призыв, который неоднократно звучал во II веке
до н.э. Какой город упоминался в этом призыве?

Ответ:
Карфаген.

Комментарий:
Шаолинь, как и Карфаген, должен быть разрушен.

Источник:
   1. Генри Лайон Олди. Мессия очищает диск
(http://www.e-reading.org.ua/book.php?book=42662).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карфаген_должен_быть_разрушен

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 30:
Прослушайте перевод хокку Басё:
   "Не слишком мне [пропущено слово]!
   Взгляните, что толку в сходстве таком?
   Две половинки дыни".
   Это хокку Басё адресовал некой группе знакомых ему людей. Назовите
пропущенный глагол.

Ответ:
Подражайте.

Комментарий:
Хокку называется "Ученикам".

Источник:
Японская классическая поэзия: Пятистишия. Трехстишия. - М.: ООО
"Издательство АСТ", 2003. - С. 342.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 31:
В конце XIX века американский дантист узнал об одном художнике. Назовите
то, что вскоре стал производить этот дантист.

Ответ:
Зубную пасту в тюбиках.

Зачет:
Тюбики с зубной пастой.

Комментарий:
Дантист Шеффилд узнал, что один художник хранил свои краски в оловянных
трубочках, и решил, что подобные трубочки после небольшой модернизации
можно использовать и для хранения зубной пасты - идея так увлекла
доктора, что он всерьез занялся выпуском туб с зубной пастой; однако
Шеффилд не был бизнесменом и не догадался вовремя запатентовать свое
изобретение, а запатентовал его уже нью-йоркский аптекарь Колгейт.

Источник:
http://www.atn.ua/newsread.php?id=49316

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 32:
(pic: 20120915.jpg)
   На сайте, посвященном йоге, утверждается, что ЭТО укрепляет
позвоночник, вытягивает грудную клетку, мышцы плеч и живота, стимулирует
работу органов брюшной полости, облегчает стресс. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Поза сфинкса.

Комментарий:
На каждой из фотографий тоже запечатлена поза сфинкса: справа - один из
сфинксов на Университетской набережной Санкт-Петербурга, слева - котенок
породы петербургский сфинкс (она же, петерболд).

Источник:
   1. http://yogajournal.ru/lifestyle/asana/15366/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сфинксы_на_Университетской_набережной
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петерболд
   4. http://www.yaplakal.com/forum44/topic469651.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов), Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 33:
Древнейшим прообразом немецкого Деда Мороза считается мифологический
персонаж Ниманд, на которого немецкие дети традиционно сваливали вину,
когда проказничали или что-нибудь ломали, и их спрашивали, кто это
натворил. Назовите персонажа произведения XIX века, чье прозвище
переводится на русский язык так же, как и имя Ниманд.

Ответ:
[Капитан] Немо.

Комментарий:
Ниманд, как и Немо, означает "никто" - на вопрос взрослых, кто же это
натворил, дети отвечали: "Никто".

Источник:
   1. http://www.raax.ru/2011/12/30/интересные-факты-про-деда-мороза/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_Немо

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 34:
В титрах этой комедии можно увидеть таких СЕРЬЕЗНЫХ ЛЮДЕЙ, как Чарли
Чаплин, Гарольд Ллойд и Бастер Китон, хотя в фильме они не участвуют.
Догадавшись, какие два слова мы заменили словами "СЕРЬЕЗНЫЕ ЛЮДИ",
назовите любого из актеров, сыгравших в этом фильме главные роли.

Ответ:
[Любовь] Орлова.

Зачет:
[Леонид] Утесов.

Комментарий:
Словами "серьезные люди" мы заменили слова "веселые ребята"; в титрах
комедии "Веселые ребята" можно увидеть изображения Чарли Чаплина,
Гарольда Ллойда и Бастера Китона с указанием, что они в этой картине не
участвуют.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=uwh5CBW0zow

Автор:
Алексей Дуванов (Львов)

Вопрос 35:
В английском городке Хай-Уайкомб с 1678 года существует традиция
ежегодно проделывать некую процедуру, чтобы предупредить злоупотребления
со стороны мэра. В былые времена по результатам этой процедуры мэра
могли подвергнуть насмешкам и освистанию и даже закидать тухлыми яйцами
и гнилыми овощами. Сейчас эта традиция носит скорее развлекательный
характер. Какой прибор является ее непременным атрибутом?

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Мэра взвешивают, чтобы выяснить, не поправился ли он за счет
налогоплательщиков. Отличная традиция!

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mayor_of_High_Wycombe

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 36:
В 1913 году на следующий день после смерти крупнейшего американского
финансиста и промышленника Джона Пирпонта Моргана опустились флаги на
здании биржи на Уолл-стрит, зато резко поднялся ИКС. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Курс акций.

Комментарий:
Банкирский дом "Дж.П. Морган & Ко" в то время являлся крупнейшей
финансовой компанией в мире - после смерти владельца курс акций этого
дома резко вырос.

Источник:
В. Беляков. Последние слова. - М.: Захаров, 2008. - С. 134.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Этап 3

Дата:
26-Mar-2013

Редактор:
Максим Евланов, Ольга Неумывакина (Харьков), при участии Дмитрия Башука
(Харьков)

Вопрос 1:
Рекламный слоган, призывавший женщин купить некий товар, заканчивался
словами "Встречайте 8 марта ПЛАЧЕМ". Какие два слова мы заменили в этом
слогане?

Ответ:
С мехом.

Комментарий:
Так рекламировался меховой салон.

Источник:
Реклама в Донецком торговом центре "Лебедь".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Александр Генис рассказывает о том, как в Индии, в заповеднике пытался в
бинокль рассмотреть его обитателей (цитата): "Справившись с незнакомой
оптикой, я, наконец, заметил небольших черных птиц, летающих над
саванной. Тут, уже не справившись с восторгом, егерь в чалме шепнул мне
в ухо: "Не ждали!"". Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Грачи прилетели!

Комментарий:
И "Не ждали", и "Грачи прилетели" - названия картин, отсюда замена.

Источник:
А. Генис. Фантики. - М.: Астрель, CORPUS, 2010. - C. 69-70.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
15 февраля 2013 года стандартный логотип Google был заменен на
анимированный, в котором при наведении мышки на первую букву вторая
буква "g" в названии компании пытается уклониться от ИКСА. Но через
некоторое время анимация была удалена из логотипа. Назовите ИКС одним
словом.

Ответ:
Астероид.

Зачет:
Метеорит; Метеор.

Комментарий:
Анимированный логотип появился в преддверии ожидаемого сближения
астероида 2012 DA14 с Землей в ночь с 15 на 16 февраля; анимацию удалили
"в знак уважения к пострадавшим от метеоритного дождя, прошедшего в
России".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Google

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20120916.jpg)
   Перед вами космический снимок НАСА, на котором изображены ОНИ.
Согласно одному научно-популярному сайту, ИХ очертания напоминают
эпицентр космического взрыва, катализатором которого стал метеоритный
поток. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Великие озера.

Комментарий:
Как утверждается на сайте, Великие озера образовались во время
глобальной космической катастрофы 9612 года до н.э., до которой Северная
Америка представляла собой ледяную пустыню, на которую и пришелся один
из основных ударов метеоритного потока; взрывы растопили объемы льда и
вызвали наводнение; к собственно Великим озерам относят пять крупнейших:
Верхнее, Гурон, Мичиган, Онтарио и Эри.

Источник:
   1. http://www.in-space.info/gallery/vid-sverkhu-luchshie-foto-nasa
   2. http://www.kometa-vozmezdie.ru/index.php/ru/tungusskiy-meteorit-menu/146-velikie-ozera

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Джон Рональд Руэл Толкиен говорил: "Когда вы пишете сложную историю, вы
должны сразу ПРИДУМАТЬ ЛЕГЕНДУ - потом уже будет поздно". Первую ЛЕГЕНДУ
ПРИДУМАЛИ египтяне около 4000 лет назад. Какие слова мы заменили словами
"ПРИДУМАТЬ ЛЕГЕНДУ"?

Ответ:
Нарисовать карту.

Зачет:
Создать карту - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
К карте обычно добавляется легенда - отсюда замена.

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/tolkien
   2. http://www.potomy.ru/begin/447.html

Автор:
Елена Дуванова (Львов)

Вопрос 6:
Накануне Хэллоуина игрок "Ювентуса" Джанлуиджи Буффон, поддерживая тему
праздника, сфотографировался в костюме известного персонажа. Одна часть
одеяния этого персонажа в чем-то схожа с формой "Ювентуса", а другая
часть, в ее "усовершенствованном" виде, очень пригодилась бы Буффону в
игре, будь это разрешено правилами. Укажите название, обозначающее место
встречи с этим персонажем.

Ответ:
Улица Вязов.

Комментарий:
Вратарь "Ювентуса" и сборной Италии Джанлуиджи Буффон сфотографирован в
костюме Фредди Крюгера, в полосатом свитере (ну и что, что полоски не
вдоль, как у "Ювентуса", а поперек!), со знаменитыми перчатками на
руках; по мнению автора вопроса, нанизывать на них мячи было бы
надежнее, чем ловить их обычными вратарскими перчатками.

Источник:
http://www.football.ua/italy/news/182020.html

Автор:
Евгений Папуця (Полтава)

Вопрос 7:
Внимание, седьмой вопрос!
   В своем романе "Шагреневая кожа" Оноре де Бальзак употребляет
фразеологизм "разбавлять атмосферу беседы ИКСОМ". Это означает делать
беседу вялой, безжизненной. Назовите ИКС по-русски или на латыни.

Ответ:
Азот.

Зачет:
Nitrogenium.

Комментарий:
Азот в переводе с греческого означает "безжизненный"; порядковый номер
азота в таблице Менделеева - седьмой, как и номер данного вопроса.

Источник:
   1. http://briefly.ru/balzak/shagrenevaja_kozha/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азот

Автор:
Даниил Бастрич (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20120917.jpg)
   На рисунке мы скрыли три последних слова реплики. Напишите их.

Ответ:
За козла отвечу.

Комментарий:
(pic: 20120918.jpg)

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/ponimat-doslovno-470855/470855-6340405/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Говорят, что итальянцы очень любят песни, в которых ОНА рифмуется с
сердцем. Персонаж советского мультфильма 1980 года с названием,
состоящим из междометий, рифмует ЕЕ с другим словом. Назовите это слово.

Ответ:
Морковь.

Комментарий:
ОНА - это любовь, по-итальянски - "аморе", сердце по-итальянски -
"куоре"; упомянутый мультфильм - "Пиф-паф! Ой-ой-ой!".

Источник:
   1. В. Глускер. Настоящий итальянец. - М.: Астрель, 2012. - С. 58.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиф-паф,_ой-ой-ой!
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/213920/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ой

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В анализе известной картины XVII века на сайте "Капля света" написано,
что ее тема "совсем обыденная, не возвышенная - любовь за деньги".
Назовите заглавного персонажа этой картины.

Ответ:
Даная.

Комментарий:
Речь идет о картине Рембрандта; название сайта - своего рода намек на
золотой дождь.

Источник:
http://www.kaplyasveta.ru/istoriya-odnoj-kartiny/rembrandt-van-rejn-danaya.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 11:
В одной из композиций 1984 года группа "Metallica" призывала СДЕЛАТЬ
ЭТО. Гарри Поттер СДЕЛАЛ ЭТО после того, как профессоры Макгонагалл и
Флитвик в течение месяца проверяли... Что именно?

Ответ:
Метлу "Молния".

Зачет:
Метлу; "Молнию"; "Нимбус Молнию".

Комментарий:
"Металлика" призывала оседлать молнию; Гарри Поттеру прислали в подарок
метлу марки "Молния".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ride_the_Lightning
   2. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Молния

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
В Калькутте на уличных рекламных щитах появились плакаты с известной
фотографией 1969 года. Поверх фотографии идет слоган: "Раз ОНИ могут, то
почему не можете вы?". Местный музыкант Нил Датт считает, что уж если
кто-то и поможет навести порядок на улицах, то только ОНИ. Назовите
любого из НИХ.

Ответ:
[Джон] Леннон, [Пол] Маккартни, [Джордж] Харрисон, [Ринго] Старр.

Зачет:
Любой из указанных вариантов.

Комментарий:
Плакаты призывают пользоваться пешеходными переходами; создатели
плакатов использовали известный кадр перехода музыкантов "Битлз" через
Abbey Road.

Источник:
http://wombatik.livejournal.com/5750511.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 13:
(pic: 20120919.jpg)
   Известный путешественник Рон Бринкман, оказавшись в одной из
латиноамериканских стран, увидел на стене жилого дома необычное
граффити. Напишите английское слово, которое числится в подписи под этим
граффити.

Ответ:
Revolution.

Комментарий:
(pic: 20120920.jpg)
   Страны Латинской Америки славятся своими революциями - на стене,
видимо, изображен путь эволюции настоящего революционера; путешественник
побывал в Венесуэле.

Источник:
http://www.boingboing.net/2010/08/11/gallery-of-venezuela.html

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 14:
Прослушайте цитату: "Это значит, что мы погружены в Хаос, и нет ни
малейшей надежды на свет в конце туннеля... В таком мире жить страшно"
(конец цитаты). Назовите процитированное произведение.

Ответ:
"Метро 2033".

Комментарий:
Постапокалиптический роман, описывающий жизнь людей в московском метро
после ядерной войны.

Источник:
http://www.erlib.com/Дмитрий_Глуховский/Метро_2033

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
В английской Википедии опасные бритвы называют еще и ГАНГСТЕРАМИ. Какое
слово мы заменили словом "ГАНГСТЕРЫ"?

Ответ:
Головорезы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Razor

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 16:
Японский телеканал "Фудзи" запустил сериал - экранизацию знаменитого
романа. В японском варианте фамилия героев-родственников - Кюрасао, а
зовут их Исао, Мицуру и Рё. Назовите фамилию и имена, фигурирующие в
оригинале.

Ответ:
Карамазовы - Иван, Дмитрий, Алёша.

Комментарий:
Экранизировали роман Достоевского.

Источник:
"LQ", 2013, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
Одна игра в жанре battle arena [бАтл арЕна] предлагает геймеру проверить
свои силы в противостоянии с Ра, Тором или Артемидой. Название статьи об
этой игре в журнале "Шпиль" представляет собой немного измененное
название фантастической повести 60-х годов прошлого столетья.
Воспроизведите название статьи тремя словами.

Ответ:
"Трудно бить бога".

Комментарий:
Повесть Стругацких "Трудно быть богом" была опубликована в 1964 году.

Источник:
   1. "Шпиль", 2012, N 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трудно_быть_богом

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 18:
Этот борхеизм - последний в списке борхеизмов: "Очень важен враг, с
которым человек умирает. Я думаю, что умру с испанским". Какое слово мы
заменили в предыдущем тексте?

Ответ:
Язык.

Комментарий:
Замена по пословице, хотя в ней и говорится о другом языке: "Язык мой -
враг мой".

Источник:
"Иностранная литература", 2012, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
[Ведущему: первые отточия игнорировать, а вторые выделить голосом!]
   Этот вопрос является своего рода эпиграфом ко второму туру.
   Написать в наше время произведение, полностью лишенное аллюзий на
известные творения прошлых времен, вряд ли возможно. Так, например, один
из героев Веры Камши в разговоре со своей матерью, спасшейся из
охваченного безумием города, произносит слова: "Ты стояла у окна <...>,
а с площади в ворота ломились <...> вряд ли люди". Воспроизведите
следующие пять слов этого героя.

Ответ:
"В них стреляли, они умирали".

Комментарий:
Похоже, слова героя являются аллюзией на произведение братьев Стругацких
"Жук в муравейнике" с его знаменитым эпиграфом "Стояли звери около
двери. / В них стреляли, они умирали".

Источник:
   1. В. Камша. Сердце Зверя. Том 3. Синий взгляд смерти. Полночь
(http://www.flibusta.net/b/303603/read).
   2. А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Жук в муравейнике
(http://royallib.ru/read/strugatskiy_boris/guk_v_muraveynike.html#0).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
(pic: 20120921.jpg)
   Палеонтолог Кэтлин Спрингер утверждает, что изображенный на рисунке
дедикУрус формой и размерами напоминал очень медленный ИКС. ИКС
выпускался до 2003 года и имел массу от 730 до 930 килограммов. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
"Фольксваген Жук".

Источник:
   1. http://www.art.com/products/p14180084-sa-i2932547/angus-mcbride-doedicurus.htm
   2. Документальный фильм "Тайны доисторических монстров".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_K%C3%A4fer

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 21:
В математической задаче, придуманной Александром Хачатуряном, Мудрый
Ежик задает вопросы, а остальные персонажи ему отвечают. Лев говорит
только правду, Шакал всегда лжет, Попугай просто повторяет последний
услышанный им ответ. Назовите еще одного персонажа, который отвечает
честно, но на предыдущий заданный ему вопрос.

Ответ:
Жираф.

Комментарий:
Очевидно, автор задачи А. Хачатурян обыграл выражение "доходит как до
жирафа".

Источник:
http://olympiads.mccme.ru/mmo/2012/75mmo.pdf

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 22:
На юмористической картинке изображен пушистый курносый кот на фоне
разодранного когтями ковра. Надпись на картинке гласит: "Зачем вам
ковер? У вас есть я!". Какое прилагательное мы дважды пропустили в
тексте надписи?

Ответ:
Персидский.

Комментарий:
Пушистость и курносость очень характерны для персидской породы.

Источник:
(pic: 20120922.jpg)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 23:
В одном из Живых Журналов приведено мнение, что ОНА (заглавный персонаж)
- всего лишь гениальная PR-конструкция: инструмент, необходимый для
рейдерского захвата здания, эффективно приложенный его создателем к
ментально-психологическим предрассудкам обитателей. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Собака Баскервилей.

Источник:
http://polit-cop.livejournal.com/4276.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 24:
В книгах Джоан Роулинг упоминается Грим - огромное черное животное,
внушающее ужас. Зная это, воспроизведите каламбур из трех слов, которым
автор вопроса описал собаку Баскервилей.

Ответ:
"Грим в гриме".

Зачет:
"Грим с гримом".

Комментарий:
Грим у Роулинг - огромный черный пес; собака Баскервилей у Конан Дойля -
тоже огромный пес черной масти, которого, для большей ужасности,
преступник "загримировал" фосфором.

Источник:
   1. http://potter.claw.ru/Glava%203/Index4.htm#10
   2. А.К. Дойл. Собака Баскервилей
(http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_baskr.txt).

Автор:
Екатерина Кузнецова (Львов)

Вопрос 25:
Согласно шутке, китайцы едят всё четвероногое, кроме ПЕРВЫХ, и всё, что
с крыльями, кроме ВТОРЫХ. Ученые утверждают, что разновидность ПЕРВЫХ -
одно из самых грязных мест во ВТОРОМ, и советуют использовать
бактерицидные салфетки. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Стол, самолет.

Комментарий:
Одно из самых грязных мест в самолете - откидные столики.

Источник:
   1. http://www.factroom.ru/facts/22944
   2. http://www.segodnya.ua/life/health/Uchenye-nazvali-samoe-gryaznoe-mesto-v-samolete.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 26:
(pic: 20120923.jpg)
   Этот памятник представляет собой увеличенную копию статуи,
обнаруженной при археологических раскопках в Западной Грузии. Напишите
слово из шести букв, являющееся названием этого памятника.

Ответ:
Тамада.

Комментарий:
Грузия и человек с рогом...

Источник:
http://ria.ru/photolents/20111024/469391317_29.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 27:
Вокруг этого исторического памятника дважды за его историю возникали
конфликты, вызванные схожими причинами. В 1894 году свое недовольство
выразил Вильгельм II. А почти сто лет спустя депутат, впервые увидевший
здание, сообщил парламенту о "вопиющем безобразии". Правда, сам "акт
вандализма", возмутивший депутата, имел место... В каком году?

Ответ:
В 1945 г.

Комментарий:
Речь идет о рейхстаге в Берлине; первый конфликт касался надписи "Dem
deutschen Volke", которую хотел разместить на фасаде архитектор
рейхстага, а второй конфликт возник после того, как перебравшийся из
Бонна в Берлин депутат объединенной Германии впервые увидел надписи
советских солдат на стенах здания и счел их работой современных
вандалов.

Источник:
http://www.dw-world.de/dw/article/0,,5323417,00.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 28:
В рецензии на сборник "Соломонова Червона Зiрка" Ирина Славинская пишет:
"Похоже, "Соломонова Червона Зiрка" таки стала актом коллективной
литературной БЕТЫ. Теперь видно, чем дышат двадцать пять современных
украинских авторов". И если вы, как и автор вопроса, в этом году уже
делали БЕТУ, вам легко будет ответить на вопрос: какое слово мы заменили
словом "БЕТА"?

Ответ:
Флюорография.

Комментарий:
Видно, чем дышат...

Источник:
"ШО", 2012, N 3-4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 29:
Блиц, посвященный рекламным слоганам украинских такси, собранным
журналом "XXL. Украина".
   1. Такси "Windows": "Мы всегда начинаем работу с НЕГО". Назовите ЕГО
одним словом.
   2. Такси "Хлеб": "У нас всегда работает ОНА". Назовите ЕЕ одним
словом.
   3. Такси "Лысый нянька": "Седые виски обеспечены!". Каким словом на
самом деле называется это такси?

Ответ:
   1. Приветствие.
   2. Печка.
   3. Форсаж.

Комментарий:
   1. ОС "Windows" тоже всегда начинает работу с приветствия.
   2. Какой же хлеб (и такси) без печки!
   3. "Лысый нянька" и "Форсаж" - одни из самых известных фильмов Вин
Дизеля, а при таких скоростях, как в "Форсаже", седые виски
действительно обеспечены.

Источник:
   1. "XXL. Украина", 2012, N 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вин_Дизель

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 30:
В колонке "Гостевая трибуна" журнала "Rolling Stone" материал,
посвященный популярному певцу, назывался "Лесополоса". Догадавшись, что
мы пропустили в предыдущем предложении, назовите этого певца.

Ответ:
[Григорий] Лепс.

Комментарий:
Материал называется "Лепсополоса".

Источник:
"Rolling Stone", 2012, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 31:
Прослушайте правильное танка Хорхе Луиса Борхеса:
   "Не в пример предкам -
   не погибнуть в сраженье.
   Полночью скучной
   быть тем,
   кто старательно птичек считает в садах".
   Какие два слова мы заменили в этом танка?

Ответ:
Слоги, стихах.

Комментарий:
Танка - 31-слоговая пятистрочная японская стихотворная форма; в данном
танка - 31 слог, что выяснилось подсчетом.

Источник:
   1. "Иностранная литература", 2012, N 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Танка

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 32:
   <раздатка>
   90°<V<W<180°
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Однажды у автора вопроса произошел такой диалог с другом:
   - Это было в фильме "ВЭ и ДУБЛЬ-ВЭ".
   - А я его не смотрел.
   - Ну, на мой взгляд, фильм ВЭ, так что ты ничего не потерял.
   Назовите любого из актеров, сыгравших главные роли в обсуждавшемся
фильме.

Ответ:
Джим Кэрри.

Зачет:
Джефф Дэниэлс.

Комментарий:
V (ВЭ) - тупой, W (ДУБЛЬ-ВЭ) - еще тупее.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тупой_и_ещё_тупее
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Угол

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 33:
Комментатор одной из гонок чемпионата мира по биатлону указал на редкий
факт, связанный с биатлонистками Селиной, Элизой и Аитой. Назовите
русского писателя, упомянутого при этом комментатором.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Швейцарские биатлонистки Селина, Элиза и Аита Гаспарин являются родными
сестрами. Наличие сразу трех сестер в одной сборной для биатлона большая
редкость. "Три сестры" - произведение Чехова.

Источник:
   1. http://www.championat.com/other/article-147113-chempionatcom---o-bratskoj-dole-v-biatlone.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаспарин,_Селина

Автор:
Андрей Рыжов (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 34:
Согласно шутке, врачи, специализирующиеся в этом разделе медицины, очень
любят спорт - практически все его виды, за исключением разве что ИХ,
хотя сайт для родителей предупреждает, что даже ОНИ вредны - может
страдать позвоночник. Назовите упомянутый раздел медицины.

Ответ:
Травматология.

Комментарий:
Корыстной любовью любят все виды спорта, кроме шахмат.

Источник:
   1. http://www.03.ru/section/traumatology/article/48
   2. http://www.bono-esse.ru/blizzard/Deti1/Pops/sport_reb.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 35:
Алексей Тарасов пишет: "С тех пор, как Фидель начал передавать свои
полномочия младшему брату Раулю, с каждым годом он становится всё
меньше. Он не исчезает, он как АЛЬФА - красиво уходит ТУДА".
Догадавшись, какой европейский топоним мы заменили словом "АЛЬФА",
ответьте двумя словами: куда ТУДА?

Ответ:
Под воду.

Зачет:
В воду.

Комментарий:
АЛЬФА - Венеция.

Источник:
"Esquire. Україна", 2012, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 36:
У героя повести "Джек Восьмеркин - американец" дело не заладилось - на
плантации случилась беда с урожаем. Что же выращивал Джек?

Ответ:
Табак.

Комментарий:
Дело, как говорится, - табак.

Источник:
   1. М. Смирнов. Джек Восьмеркин - американец
(http://tululu.ru/read64823/41/).
   2. http://www.otrezal.ru/catch-words/113.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

