Чемпионат:
Гексаграмма мозга

URL:
http://hexagram.chgk.info/

Вид:
И

Редактор:
Юрий Выменец

Дата:
06-Feb-2006

Тур:
Вопросы первого уровня

Вопрос 1:
В книге "100 величайших книг, которые потрясли мир" под номерами 1 и 99
стоят книги, происходящие из одной и той же страны. При этом статье о
99-й книге предшествует легко узнаваемый портрет ее автора, а статье о
первой книге - несколько десятков изображений. Каким словом можно
назвать каждое из этих изображений?

Ответ:
Гексаграмма.

Комментарий:
Первой идет древняя китайская "Книга перемен" ("И Цзин"), созданная, по
традиционной версии, 5000 лет назад. Под номером 99 рассказывается о
цитатнике Мао.

Источник:
М. Сеймур-Смит. 100 величайших книг, которые потрясли мир. М.:
Рипол-Классик, 2004.

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 2:
Этот писатель получил имя императора. Своему герою он тоже дал имя этого
императора. При этом тезкой писателя герой не является. Зато, возможно,
является однофамильцем. Назовите фамилию писателя.

Ответ:
Кафка.

Комментарий:
Кафка был назван в честь Франца-Иосифа. Герой "Процесса" - Йозеф К.

Источник:
http://jew.spb.ru/ami/A270/A270-071.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В одном мифологическом словаре автор вопроса обнаружил в ряде статей
слово "Нот", написанное с заглавной буквой "Н". Казалось бы, ничего
удивительного - ведь в греческих мифах это имя бога южного ветра. Но
оказалось, что в большинстве случаев имеется в виду вовсе не брат Зефира
и Борея. А кто?

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Ошибка наборщика или сканирования, вместо Hom.

Источник:
http://myths.kulichki.ru/enc/item/f00/s13/a001373.shtml

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
На рекламе одной школы изображена кирпичная стена, на которой есть
надписи "Вход" и "Выход". Под надписью "Вход" - обычная дверь. А под
надписью "Выход" все та же стена, а никакой двери нет. Как обычно
переводят на русский название того, чему учат в этой школе?

Ответ:
Пустая рука.

Комментарий:
Школа карате.

Источник:
http://www.rwr.ru/?all=19069

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 5:
Добавив одну букву спереди к названию фантастического полицейского
боевика 80-х годов, автор вопроса получил устаревшее русское слово,
которое вполне можно считать переводом названия другого фантастического
боевика, снятого не так давно. Напишите это слово.

Ответ:
Гробокоп.

Комментарий:
"Робокоп" и "Tomb raider".

Источник:
   1. http://imdb.com/title/tt0093870/
   2. http://imdb.com/title/tt0146316/
   3. http://www.slova.ru/article/6018.html

Автор:
Борис Паленовский

Вопрос 6:
В одной из постановок "Острова сокровищ" действует отсутствующая в
романе жестокая разбойница. В одной из сцен она даже валит с ног всех
пиратов мужского пола. Как эта роль названа в списке действующих лиц?

Ответ:
Кровавая Мэри.

Источник:
http://www.vipteatr.ru/ru/detskie/pushkina/description/ostrow/index.khtml

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
Вопросы второго уровня

Вопрос 1:
(Первый вопрос первого диптиха)
   В одном английском романе описана школа для девочек, погрязшая в
ханжестве и невежестве. Родители и директриса были возмущены, когда
новая учительница объяснила ученицам смысл реплики одного шекспировского
персонажа, которую тот произносит незадолго до того, как убить главного
героя. Как мы обычно называем операцию, о которой идет речь в этой
реплике?

Ответ:
Кесарево сечение.

Комментарий:
Согласно предсказанию, никто, рожденный женщиной, не мог победить
Макбета. Но его убил Макдуф, который был "из чрева матери ножом
исторгнут".

Источник:
Дж. Оруэлл. Дочь священника. В кн.: Дж. Оруэлл. Избранное. СПб,
Азбука-Классика, 2004, с.448.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
(Второй вопрос первого диптиха)
   Перемещение ПЕРВОГО в Китай и Таиланд способствует поддержанию одного
режима. Перемещение ВТОРОГО, получающегося из ПЕРВОГО перестановкой двух
букв, наоборот, стало предвестником смены власти. Назовите страну, в
которой сменилась власть.

Ответ:
Шотландия.

Комментарий:
Экспорт бирманского леса способствует поддержанию военного режима в
Бирме (Мьянме). Макбет мог ничего не опасаться, "пока Бирнамский лес не
выйдет в бой на Дунсинанский холм", что, как ни странно, он в итоге и
наблюдал собственными глазами.

Источник:
http://info.forest.ru/rew03/0341.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
(Первый вопрос второго диптиха)
   На студенческом капустнике второй половины восьмидесятых годов
проводился конкурс буриме. Лучшим был признан стишок, первая строчка
которого заканчивалась не совсем так, как требовало задание. Начиналась
эта строчка так: "Рейган, Коль и...". Первое из оставшихся двух слов
тоже было фамилией политика. Напишите второе слово.

Ответ:
Тройка.

Комментарий:
Первая строчка должна была заканчиваться словом "перестройка". В
стишке-победителе она была такой: "Рейган, Коль и Перес - тройка".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 4:
(Второй вопрос второго диптиха)
   В кроссворде, опубликованном в газете "Мегаполис-Новости", одно слово
получило такое определение: "Наркотик, с потребителями которого борется
ГИБДД". Назовите производную этого наркотика, о которой много писали в
СССР во второй половине восьмидесятых годов.

Ответ:
Ускорение.

Комментарий:
Наркотик - скорость.

Источник:
Мегаполис-Новости, N 1 (406), с.23.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
(Первый вопрос третьего диптиха)
   ПЯТНИЦа была пятой, а СУББОТя - шестой. ПЯТНИЦы были пятым или
седьмым, а СУББОТ - сначала третьим, затем пятым. Назовите термин из
трех слов, в котором среднее слово - ПЯТНИЦ.

Ответ:
Персона нон грата.

Комментарий:
Нона и Майя - имена пятой и шестой чемпионок мира по шахматам. Ноны были
пятым или седьмым днем месяца, а май - сначала третьим, а потом пятым
месяцем.

Источник:
   1. http://www.rubricon.com/ann/bse/15_n/15_n6330.asp
   2. http://www.sport-express.ru/art.shtml?44631

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
(Второй вопрос третьего диптиха)
   Вставьте пропущенное вымышленное имя в лимерик Юрия Выменца:
   Дом сдавала в наем (есть легенда)
   В Риме жадная, злая...
   Каждый первый день месяца
   Обязательно взбесится,
   И опять вздорожает аренда.

Ответ:
Календа.

Комментарий:
Календы - первый день месяца.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
Вопросы третьего уровня

Вопрос 1:
Бабушка автора вопроса в тяжелые времена кормилась изготовлением
МАДРИГАЛОВ из веревок и кусочков консервных банок. Другой МАДРИГАЛ в
старинном написании стал деталью оружия, которое изготовил для своего
прокормления литературный герой. А первой жертвой этого оружия пал
ГАМАДРИЛ. Какое слово мы заменили на "МАДРИГАЛ"?

Ответ:
Шнурок.

Комментарий:
Князь Гвидон.

Источник:
http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/saltan.txt

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 2:
Этими двумя словами можно поэтично назвать части тела одной
писательницы. Этими же двумя словами вполне можно назвать мужа этой
писательницы. Напишите эти два слова.

Ответ:
Перси Шелли.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Автор вопроса мечтает задать на каком-нибудь очном турнире медиавопрос
нового типа. Он даже придумал название для этого типа вопросов - слово
само по себе довольно примечательное, хотя и уступающее на 2 знаменитому
рекордсмену с показателем 7. Напишите придуманное автором название.

Ответ:
Одоровопрос.

Комментарий:
По аналогии с аудио- и видеовопросами. Рекордсмен по числу букв "о" -
слово "обороноспособность".

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
Финальный вопрос

Вопрос 1:
Надеюсь, этот вопрос не так труден, как проблемы, поставленные
КОРОЛЕВСКОЙ ЛАДЬЕЙ; не так загадочен, как проблемы, которые успешно
решал персонаж КОРОЛЕВСКОГО КОНЯ (мы уверены, что КОРОЛЕВСКИЙ КОНЬ,
будучи джентльменом, не обиделся бы на то, что мы назвали его по имени);
не так раздражает, как проблемы, с которыми, подобно многим из нас,
постоянно сталкивается ФЕРЗЬ. Какое имя в списке имен хомяков идет через
два после ФЕРЗЕВОГО КОНЯ?

Ответ:
Бильбо.

Комментарий:
КОРОЛЕВСКАЯ ЛАДЬЯ = Hilbert (математик, поставивший так называемые
"проблемы Гильберта"), КОРОЛЕВСКИЙ КОНЬ = Gilbert (Keith Chesterton),
ФЕРЗЬ = Dilbert (персонаж ежедневных комиксов про идиотизм офисной
жизни), ФЕРЗЕВОЙ КОНЬ = Bilbert (просто имя, найденное в списке имен
хомяков). Весьма подходящее для хомяка имя, близкое по алфавиту к
"Билберт", придумывается без особого труда.

Источник:
http://www.hamster.ru/useful/useful_names.php

Автор:
Юрий Выменец

