Чемпионат:
Пятый Международный летний лагерь немецких знатоков "Хоббах - 2003". Спортивное Jeopardy.

Вид:
Я

Дата:
06-Sep-2003

Тур:
Отборочный этап.

Вопрос 1:
ФУТБОЛ
   1. Этого титула до сих пор нет у сборной Бразилии, хотя она
неоднократно билась за него в финалах.
   2. Из всех тренеров только Витторио Поццо удалось совершить это в
далеком 1938 году.
   3. Этот пиренейский клуб является "тезкой" шотландского "Селтика".
   4. Мадридское дерби: "Реал" - "Атлетико", а барселонское -
"Барселона" и этот клуб.
   5. Этот либериец выиграл все возможные титулы с "Миланом", а на
уровне сборной так ничего и не добился.

Ответ:
   1. Чемпион Олимпийских игр.
   2. Выиграть второй чемпионат мира подряд.
   3. "Сельта".
   4. "Эспаньол".
   5. Джордж Веа.

Автор:
Клуб "Атешгях", Баку

Вопрос 2:
ШАХМАТЫ
   1. Этот вид спорта нередко называют "шахматами на футбольном поле".
   2. Этот уроженец Новокузнецка в 1991 году стал чемпионом США по
шахматам.
   3. Этот язык был родным для третьего чемпиона мира по шахматам.
   4. Именно ее Франсуа Филидор называл "душой партии".
   5. Этот будущий чемпион мира не явился на второй тур отбора в Большой
театр из-за того, что принимал участие в шахматном турнире.

Ответ:
   1. Американский футбол.
   2. Гата Камский.
   3. Испанский.
   4. Пешка.
   5. Василий Смыслов.

Автор:
Клуб "Атешгях", Баку

Вопрос 3:
АВТОМИР
   1. "Автомобили, автомобили, буквально все заполонили", - пела эта
вокально-инструментальная группа в конце 80-х.
   2. В окрестностях этого французского города проходят самые известные
и престижные 24-часовые гонки.
   3. В память о нем в название нового болида "Феррари" в "Формуле-1"
добавили две буквы - G и A.
   4. Именно он сыграл главную роль в американском фильме "Гонщик".
   5. Его отец был лидером английских фашистов в годы Второй мировой
войны, а он сам возглавляет Международную федерацию автоспорта.

Ответ:
   1. "Веселые ребята".
   2. Ле-Ман.
   3. Джанни Аньелли.
   4. Сильвестр Сталлоне.
   5. Макс Мосли.

Автор:
Клуб "Атешгях", Баку

Вопрос 4:
РУССКИЕ ИДУТ
   1. Этот чемпион СССР по теннису был и народным артистом СССР.
   2. На олимпиаде в Атланте этот боксёр получил золотую медаль в
сверхтяжёлом весе.
   3. Его победил Рокки Бальбоа в четвертой части.
   4. В 2000 году он стал лучшим форвардом серии А в Италии.
   5. В этом неолимпийском виде спорта прославились братья Виталий и
Евгений Абалаковы.

Ответ:
   1. Николай Озеров.
   2. Владимир Кличко.
   3. Ивана Драго. "Рокки".
   4. Шевченко.
   5. Альпинизм.

Автор:
Клуб "Атешгях", Баку

Вопрос 5:
ПРОСТО СПОРТ
   1. Этот тренер в 1996 году привел сборную Германии к победе на
Чемпионате Европы по футболу.
   2. Эту спортивную игру очень любят герои книг Джоан Роулинг.
   3. Именно в этом виде спорта стрелок может поскользнуться.
   4. В течение недели на Олимпиаде в Мюнхене он выиграл семь золотых
медалей.
   5. Своевременное приобщение рыцарей короля Артура к этому виду спорта
привело к тому, что они вовремя прибыли на место и спасли и Артура и
янки.

Ответ:
   1. Фогтс.
   2. Квиддиш (квиддич).
   3. Биатлон.
   4. Марк Спитц.
   5. Велоспорт.

Автор:
Клуб "Атешгях", Баку

Вопрос 6:
ОЛИМПИАДЫ
   1. Именно в этом городе в 1996 году прошло открытие Всемирной
шахматной Олимпиады.
   2. Его сингл стал официальным гимном XXV Олимпийских игр.
   3. В 1995 году Пеле выступил с инициативой провести в Бразилии первую
в истории Олимпиаду по этим видам спорта.
   4. Он был и победителем Олимпиады и мужем Олимпиады.
   5. Всемирная лига по этому виду спорта, именуемая WBF была основана в
1960 году, в том же году состоялась и первая Олимпиада по этому виду
спорта.

Ответ:
   1. Элиста.
   2. Фредди Меркьюри. "Барселона".
   3. Индейским.
   4. Филипп II Македонский.
   5. Бридж.

Автор:
Клуб "Атешгях", Баку

Вопрос 7:
БОЕВЫЕ ИСКУССТВА
   1. Название этого вида единоборств с японского переводится как "путь
гармонизации внутренней энергии".
   2. Это корейское боевое искусство обозначается теми же иероглифами,
что и японское айкидо, а перед началом каждой схватки противники издают
ритуальный клич "Хапки!".
   3. "Публичные" поединки этого боевого искусства являются неотъемлемым
элементом любого бразильского карнавала.
   4. На одной из античных греческих ваз представлены бойцы, один из
которых давит пальцами рук в глаза противника, другой раздирает
сопернику рот, а назывался этот вид единоборства именно так.
   5. Вьетнамский стиль рукопашного боя КИМ-КЕ, родился в результате
наблюдений за некими животными, а если русский перевод названия КИМ-КЕ
поставить в уменьшительную форму, то получится эта сказка А.С. Пушкина.

Ответ:
   1. Айкидо.
   2. Хапкидо.
   3. Капоэйра.
   4. Панкратион.
   5. "Золотой петушок".

Автор:
Клуб "Атешгях", Баку

Вопрос 8:
БИЛЬЯРД
   1. Столько шаров надо забить, чтобы выиграть в американку.
   2. Именно ему Валентин Бесяев проиграл 1000 рублей, но победитель от
денег отказался.
   3. Так бильярдисты называют шар, на котором стоит цифра 1.
   4. Так в бильярде называют красный шар.
   5. Для бильярдистов это - удар, при котором забивается "биток", а ещё
это - упрощённое название интеллектуальной игры.

Ответ:
   1. 8.
   2. Глеб Жеглов.
   3. Туз.
   4. Карамболь.
   5. Свояк.

Автор:
Клуб "Атешгях", Баку

Вопрос 9:
В ПЕРЕВОДЕ
   1. Название этого спортивного сооружения переводится на русский как
"след" или "путь".
   2. Так по-японски "занимающийся сумо".
   3. Название этой игры произошло от англосаксонского слова,
означавшего "посох".
   4. Именно их в Древней Греции называли педотрибами.
   5. Эта сходная с теннисом игра, название которой переводится с
французского как "игра в короткий мяч", была очень популярна в Европе в
XVII - XVIII веках.

Ответ:
   1. Трек (Track).
   2. Сумотори.
   3. Крикет - от "крикке".
   4. Тренеров.
   5. Жё-де-пом / жё де ля курт пом.

Автор:
Илья Моргунов

Вопрос 10:
АВСТРИЙСКИЙ ФУТБОЛ
   1. В Англии - премьер-лига, в Италии - серия "А", а в Австрии...
   2. В честь этого бывшего американского министра назван футбольный
стадион в Австрии.
   3. Цвета этого австрийского клуба защищал россиянин Станислав
Черчесов.
   4. Этот титул за последние 60 лет не выигрывала ни одна австрийская
команда, а в 1941 г. его обладателем стал венский "Рапид".
   5. Именно такое прозвище получила у болельщиков удивительно техничная
сборная Австрии середины 30-х годов XX века.

Ответ:
   1. Бундеслига.
   2. Шварценеггер.
   3. "ФК Тироль".
   4. Чемпион Германии.
   5. "Вундертим".

Автор:
Клуб "Атешгях", Баку

Вопрос 11:
ПРЕСТУПЛЕНИЕ И НАКАЗАНИЕ
   1. Участник марафонского забега на Олимпиаде в Сент-Луисе Фред Лорц
был дисквалифицирован за то, что проделал часть дистанции именно таким
образом.
   2. Именно этот вид наказания является самым суровым в хоккейном
матче.
   3. Именно это правило помешало герою Владимира Высоцкого повторить
легендарный рекорд Боба Бимона.
   4. Смерть велогонщика Линтона на соревнованиях во Франции в 1886 году
стала первым в истории зафиксированным случаем смерти от этого.
   5. Это изменение в олимпийских правилах позволило Джейн Торвил,
Кристоферу Дину, Сергею Петренко и Катарине Витт выступить на
Олимпийских играх 1994 года.

Ответ:
   1. На автомобиле.
   2. Удаление до конца матча.
   3. Запрет заступать за черту в прыжках в длину.
   4. Допинга - Линтон умер от передозировки триметила.
   5. Отмена запрета на участие в Играх профессионалов.

Автор:
Илья Моргунов

Вопрос 12:
ОЛИМПИЯ
   1. Эти соревнования проходят обычно через несколько недель после
окончания Олимпийских игр.
   2. Именно этим занимались участники античных Олимпиад в гимназии.
   3. Именно им предназначалось пожелание Пьера де Кубертена "Пусть
будет удачной ваша эстафета!".
   4. Именно эти две страны наиболее часто принимали у себя Олимпийские
игры.
   5. Именно в этом городе должны были состояться 6-е Олимпийские игры в
1916 году.

Ответ:
   1. Параолимпийские игры.
   2. Гимнастикой.
   3. Людям, несущим факел с олимпийским огнем из Греции в столицу
Олимпиады.
   4. США и Франция. (США - 8: Сент-Луис 1904, Лос-Анджелес 1932,
Лейк-Плэсид 1932, Скво-Вэлли 1960, Лейк-Плэсид 1980, Лос-Анджелес 1984,
Атланта 1996, Солт-Лейк-Сити 2002; Франция - 5: Париж 1900, Париж 1924,
Шамони 1924, Гренобль 1968, Альбервилль 1992).
   5. Берлин.

Автор:
Илья Моргунов

Вопрос 13:
СТАДИОНЫ
   1. Торжественное открытие этого московского стадиона состоялось 31
июля 1956 года.
   2. Этот знаменитый стадион, открытый в 1923 году, первоначально
назывался Empire Stadium.
   3. Строительство этой спортивной арены на 70000 зрителей было начато
в 72 году, в качестве строительных материалов использовались бетон,
кирпич и туф.
   4. Трагические события, произошедшие 29 мая 1985 года на этом
брюссельском стадионе, послужили причиной отстранения английских клубов
от участия в европейских кубках сроком на 5 лет.
   5. Матч, о котором группа Чайф спела "Какая боль, какая боль,
Аргентина - Ямайка - 5:0" состоялся именно на этом парижском стадионе.

Ответ:
   1. Большая Спортивная Арена Лужников.
   2. "Уэмбли" - Wembley.
   3. Колизей.
   4. "Эйзель".
   5. "Парк де Пренс".

Автор:
Илья Моргунов

Вопрос 14:
В ПЕРВЫЙ РАЗ
   1. Этот уроженец Праги стал в 1886 году первым чемпионом мира по
шахматам.
   2. Первая книга по этой спортивной игре вышла в Англии в 1886 году
под названием "Бирич, или русский вист".
   3. В 1896 году американский спринтер Томас Бэрк стал первым бегуном,
применившим это новшество.
   4. Первые такие футбольные команды в России были созданы в 1911 году
и назывались "Пушкино", "Петровско-Разумовская лига" и команда
Коммерческого училища.
   5. Этот итальянец стал первым в истории чемпионом мира в
соревнованиях "Формулы-1".

Ответ:
   1. Вильгельм Стейниц.
   2. Бридж.
   3. Низкий старт.
   4. Женские.
   5. Нино Фарина.

Автор:
Илья Моргунов

Вопрос 15:
ИГРЫ
   1. Именно так называется в спортивных играх способ активной обороны,
ограничивающий действия соперника на всех участках поля.
   2. Эту некогда популярную в России игру называли также "рюхи" или
"чушки".
   3. Эта игра появилась в Англии в середине 19 века как комбинация
наиболее распространенных в то время спортивных игр - гольфа и крикета.
   4. Мария Москолиу, сделав это во второй половине 20 века 10 раз,
вошла в историю Олимпийских игр, хотя ни разу в них не участвовала. 5.
Команда в этой игре состоит из 4 человек - ведущего, второго, третьего и
скипа.

Ответ:
   1. Прессинг.
   2. Городки.
   3. Бильярд.
   4. Зажгла олимпийский огонь в Олимпии.
   5. Керлинг.

Автор:
Илья Моргунов

Вопрос 16:
ФУТБОЛ
   1. Этим "лошадиным" словом принято называть футбольный матч, если в
нем играют команды из одного города.
   2. Сборная этой страны стала чемпионом Европы в 1992 году
   3. Первым был француз Ровер Герен, а последним именно он.
   4. Этот футболист разделил "Золотую бутсу" с болгарином Христо
Стоичковым на ЧМ-94.
   5. Именно эти сборные были обладателями Кубка Европы, пока он не
превратился в розыгрыш Чемпионата Европы.

Ответ:
   1. Дерби.
   2. Дания.
   3. Йозеф Блаттер.
   4. Саленко.
   5. СССР и Испания.

Автор:
Клуб "Атешгях", Баку

Вопрос 17:
СОВЕТСКИЙ СПОРТ
   1. Именно этой команде впервые в истории советского футбола удалось
сделать дубль - завоевать титулы чемпиона и обладателя кубка страны в
одном сезоне.
   2. На этой олимпиаде сборная СССР завоевала больше всего наград.
   3. Так в СССР называлась система, которая на западе называлась
"бразильской".
   4. Впервые эти соревнования состоялись в 1986 году в Москве, а
последние - в 2001 году в Брисбене.
   5. На Олимпиаде именно там Власов проиграл Жаботинскому.

Ответ:
   1. "Спартак" Москва.
   2. В Москве 1980.
   3. 4-2-4.
   4. Игры Доброй Воли.
   5. В Токио.

Автор:
Клуб "Атешгях", Баку

Вопрос 18:
БЫСТРЕЕ
   1. До сих пор только Мэтту Бионди, Тому Джеггеру и этому российскому
пловцу удалось проплыть 50 метров вольным стилем быстрее чем за 22
секунды.
   2. Рекорд скорости в этом зимнем виде спорта был установлен
американцем Джеффри Гамильтоном в 1995 году и составляет 241 км/ч.
   3. Победа на этой гонке считается самой престижной для гонщиков
американской серии "Индикар".
   4. Этот "летучий голландец" в конце 60-х - начале 70-х был королем
ледовой дорожки на дистанции 500 метров, где установил 15 мировых
рекордов.
   5. Этот французский трубочист вошел в историю как первый победитель
велогонки Тур де Франс.

Ответ:
   1. Александр Попов.
   2. Скоростной спуск.
   3. Индианаполис 500.
   4. Ард Схенк.
   5. Морис Гарен.

Автор:
Илья Моргунов

Вопрос 19:
ВЫШЕ
   1. Современные прыгуны своими результатами уже давно опровергли эту
русскую поговорку.
   2. Этот американский спортсмен в 1968 году впервые продемонстрировал
новую технику прыжков в высоту, используемую атлетами и по сей день и
названную позже его именем.
   3. Мировой рекорд по прыжкам в высоту с шестом у женщин принадлежит
этой российской спортсменке.
   4. Этот знаменитый итальянский альпинист стал первым человеком,
покорившим Эверест в одиночку и без кислородной маски.
   5. Этот американский прыгун начала прошлого века получил за свои
спортивные достижения прозвище "человек-резина".

Ответ:
   1. Выше головы не прыгнешь.
   2. Ричард Фосбери.
   3. Елена Исинбаева, 4 м 82 см.
   4. Райнхольд Месснер.
   5. Раймонд Юри.

Автор:
Илья Моргунов

Вопрос 20:
СИЛЬНЕЕ
   1. Этот россиянин стал первым борцом, который трижды завоевывал
золотую олимпийскую медаль.
   2. Аркадий Воробьев прославился именно в этом виде спорта.
   3. Он нес флаг СССР на церемонии открытия Олимпийских игр 1960 года в
Риме.
   4. 26 декабря 1908 года в Сиднее этот тяжеловес стал первым в истории
профессионального бокса темнокожим чемпионом мира.
   5. В рамках одного из этапов патриотического "Российского многоборья
молодежи" юношам предлагается выжать пудовую гирю каждой рукой
определенное количество раз, а перед этим, держа гирю в правой руке...
Что сделать?

Ответ:
   1. Александр Карелин.
   2. Тяжелая атлетика.
   3. Юрий Власов.
   4. Джек Джонсон.
   5. Перекреститься.

Автор:
Илья Моргунов

Вопрос 21:
ПРОСТО СПОРТ-2
   1. Этому девятикратному олимпийскому чемпиону в Хельсинки поставили
памятник при жизни.
   2. Так в международной спортивной терминологии именуют хоккей с мячом
на льду.
   3. В водном поло - 4, в гандболе - 7, а сколько в футболе?
   4. Рекорд высоты в этом виде спорта был установлен аж в 1962 году и
равен невероятным 25458 метрам.
   5. В сезоне 1971 года он стал чемпионом НБА под именем Лью Алсиндора,
а в сезоне 1972 года - под этим.

Ответ:
   1. Пааво Нурми.
   2. Бенди.
   3. 11 м.
   4. Парашютный спорт.
   5. Карим Абдул Джаббар.

Автор:
Клуб "Атешгях", Баку

Тур:
Финал.

Вопрос 1:
СТАДИОНЫ (называется стадион, нужно назвать город, в котором он
расположен).
   1. "Джузеппе Меацца".
   2. "Месталья".
   3. "Энфилд Роуд".
   4. "Уллеви".
   5. "Фройндшафт штадион".
   6. Запас. "Эстадио да Луш".

Ответ:
   1. Милан.
   2. Валенсия.
   3. Ливерпуль.
   4. Гётеборг.
   5. Коттбус.
   6. Запас. Лиссабон.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
СПОРТ И КИНО
   1. 28 мировых рекордов. Основоположник многих элементов техники
спортивного плавания. А славу и богатство принесли ему фильмы, в которых
он играл роль Тарзана.
   2. Он не раз снимался в кино, был даже героем телесериала. Однажды -
в холостяцкий период между двумя браками - даже умудрился появиться в
эротическом фильме. А в фильме "Победа" сыграл вместе с Сильвестром
Сталлоне.
   3. По мотивам книги чешского детективщика Вацлава Фолпрехта "Смерть в
штрафной площадке" на Рижской киностудии был снят этот фильм.
   4. В 1995 г. он снялся в фильме "Дневники баскетболиста",
поставленному по бестселлеру Джима Кэролла и рассказывающему о нелегкой
жизни юных спортсменов, страдающих от наркотической зависимости. А
родился он 11 ноября 1974 г. в Лос-Анжелесе в семье художника-итальянца
и его жены-немки.
   5. В этом фильме режиссёра Стивена Содерберга в одном из эпизодов - в
сцене боксерского матча - противостоят друг другу Владимир Кличко и
Леннокс Льюис.
   6. Запас. Эта молодая российская шахматистка снялась в фильме
Станислава Говорухина "Хозяйка гостиницы", а в 2002 г. стала "лицом"
швейцарской часовой компании Balmain Watch, входящая в группу Swatch.

Ответ:
   1. Джонни Вайсмюллер.
   2. Пеле.
   3. "Матч состоится в любую погоду".
   4. Леонардо Ди Каприо.
   5. "Одиннадцать друзей Оушена" ("Ocean's Eleven").
   6. Запас. Александра Костенюк.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
МОКРУХА (ВОДНЫЕ ВИДЫ СПОРТА)
   1. Она превосходно плавает синхронно и успешно ведёт телеигру "Слабое
звено".
   2. Именно такое максимальное количество спортсменов может быть
задействовано в экипаже одной лодки в соревнованиях по академической
гребле.
   3. Так называется спуск на надувных плотах и каноэ по горной реке.
   4. Этот австралиец был признан лучшим пловцом 2002 года.
   5. В 1988 году один из самых выдающихся олимпийцев американец Грэг
Луганис получил серьезную травму головы. Но после того, как ему были
нанесены швы, он совершил поистине невероятное - стал олимпийским
чемпионом в обеих дисциплинах. Каких? 6. Запас. Переведите с латыни на
русский follilusor aquatilis.

Ответ:
   1. Мария Киселёва.
   2. 9 (8 + рулевой).
   3. Рафтинг.
   4. Ян Торп (Jan Thorpe).
   5. Прыжки в воду с десятиметровой вышки и с трёхметрового трамплина.
   6. Запас. Ватерполист.

Автор:
Борис Шойхет, Михаил Перлин

Вопрос 4:
СПОРТСВУМЕНКИ
   1. В августе 2003 г. она стала первой в истории спортсменкой, не
выигравшей ни одного турнира Большого Шлема и, тем не менее, ставшей
первой ракеткой мира.
   2. Именно в этом виде спорта прославились Инга Артамонова, Наталья
Петрусева, Мария Исакова, Лидия Скобликова.
   3. Эта миниатюрная королева художественной гимнастики родилась 12 мая
1983 г. в Ташкенте.
   4. На своей пятой Олимпиаде она была удостоена золотой медали в 40
(!) лет. А всего в ее коллекции, как и у Галины Кулаковой, 26 наград с
мировых чемпионатов и олимпиад.
   5. Мать этой фигуристки зовут Галина и сама она родилась в Одессе.
   6. Запас. Международная федерация LPGA объединяет спортсменок этого
вида спорта.

Ответ:
   1. Ким Клейстерс (Бельгия).
   2. Конькобежный спорт.
   3. Алина Кабаева.
   4. Раиса Сметанина.
   5. Саша Коэн.
   6. Запас. Гольф.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
НЕМЕЦКИЙ СПОРТ
   1. В Ганновере - скорпионы, в Маннхайме - орлы, а в Крефельде?
   2. Именно в этом виде спорта цвета Германии защищают Андреа Хенкель,
Кати Вильхельм, Уши Дисль и Мартина Глагов.
   3. В январе 2002 г. он установил феноменальный рекорд, выиграв все
четыре старта знаменитого "Турне четырех трамплинов".
   4. В Сиднее он завоевал золотую медаль в беге на 800 м.
   5. Это одна из самых известных спортивных пар Германии: он -
гандболист, а она - пловчиха.
   6. Запас. Этот немецкий тренер в настоящее время является тренером
донецкого "Шахтёра".

Ответ:
   1. Пингвины (команды Немецкой хоккейной лиги).
   2. Биатлон.
   3. Свен Ханнавальд.
   4. Нильс Шуманн.
   5. Штефан Кречмер и Франциска ван Альмзик.
   6. Запас. Бернд Шустер.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
ЗВАНИЯ И НАГРАДЫ
   1. Лучшая команда НХЛ выигрывает, как известно, "Кубок Стэнли". А
команда, выигравшая регулярный чемпионат НХЛ, получает именно такой
Кубок.
   2. На сегодняшний день уже трое экс-советских хоккеистов являются
троекратными обладателями Кубка Стэнли. Один из них - Сергей Брылин
(1995, 2000, 2003). Назовите ещё двоих.
   3. Каждый год в НХЛ "Колдер Трофи" вручается лучшему...
   4. По состоянию на август 2003 г. звания заслуженного тренера этой
страны были удостоены всего 3 иностранца: тренер регбийной сборной
француз Клод Сорель, российский тренер по фигурному катанию Елена
Чайковская и хорват Иво Шушак.
   5. Австралиец Родней Лэйвер по сей день остается единственным, кто
дважды выиграл ЭТО, причём первый раз он получил ЭТО в статусе любителя,
а второй выиграл, будучи уже профессионалом.
   6. Запас. В НХЛовском сезоне-99/2000 они забросили 93 шайбы -
неофициальный рекорд лиги для братских тандемов.

Ответ:
   1. Президентский.
   2. Игорь Ларионов, Сергей Фёдоров (1997, 1998, 2002).
   3. Новичку сезона.
   4. Грузии (Шушак на посту тренера сб. Грузии по футболу добился
победы над сборной России 1:0).
   5. "Большой шлем".
   6. Запас. Павел и Валерий Буре.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 7:
СПОРТ И ЛИТЕРАТУРА
   1. Их книге "Наша книга о фитнессе", вышедшей в 2002 г., журнал
"Штерн" посвятил обширную публикацию с фотографиями авторов, как
примерами того, чего можно достичь, следуя этой книге.
   2. Его первая книга была издана в 1961 году. А в 1977 году увидела
свет вторая - "Моя жизнь и прекрасная игра".
   3. Перу этого многократного рекордсмена мира принадлежат книги "Себя
преодолеть" (1964), "Справедливость силы" (1989), "Огненный крест"
(1991) и др.
   4. Его автобиография написана в форме воспоминаний, которые записала
американская журналистка Салли Дженкинс. Называется книга "Не только о
велосипеде".
   5. В своей откровенной книге "Свисток к началу игры" этот немецкий
вратарь рассказал об употреблении допинга своими коллегами по клубу и
сборной.
   6. Запас. "Не принявший в душе официоза нашей жизни, я тем не менее
упрямо дистанцировался от "Спартака", с тревогой сознавая, что намного
лучше бы разобрался в характере соотечественников, соединись с ними в их
главном футбольном пристрастии. Острее всего почувствовал это, когда на
два сезона, работая над книгой о Бескове, невольно превратился в
болельщика его команды. Никогда за долгую предшествующую жизнь не
чувствовал себя до такой степени не одиноким, как в летнюю пору конца
80-х, когда наезжал в Тарасовку и регулярно ходил на спартаковские
матчи." Назовите автора этих слов.

Ответ:
   1. Братьев Кличко.
   2. Пеле.
   3. Юрий Власов (штангист).
   4. Лэнс Армстронг.
   5. Харальд (Тони) Шумахер.
   6. Запас. Александр Нилин.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
ЛЁГКАЯ АТЛЕТИКА
   1. Именно ему в Донецке поставлен памятник перед стадионом
"Локомотив".
   2. Современная лёгкая атлетика раньше, чем в других странах, начала
культивироваться именно там.
   3. Прыжки в длину известны ещё с античности. Тогдашние прыгуны
держали в руках каменные или металлические гантели, весом от 1,5 кг и
более. Для чего?
   4. Страны Северной Европы предлагают аннулировать мировые рекорды в
легкой атлетике, установленные до 2000 года. На каком основании?
   5. Эта легкоатлетическая дисциплина, появившись в олимпийской
программе на Олимпиаде в Сиднее, полностью уравняла мужчин и женщин в
метаниях.
   6. Запас. Этот человек на сегодняшний день возглавляет ИААФ -
Международную федерацию лёгкой атлетики.

Ответ:
   1. Сергею Бубке.
   2. В Великобритании.
   3. Древние считали, что такие гантели точнее направляли размах рук
прыгуна, способствовали более точной его посадке.
   4. Рекорды, которые были показаны в 1980-х и 1990-х годах, трудно
превзойти, потому что они были достигнуты спортсменами, применявшими
допинг.
   5. Метание молота у женщин (теперь у женщин столько же метаний,
сколько и у мужчин).
   6. Запас. Примо Небиоло.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
КОМАНДЫ И СТРАНЫ (называется футбольная команда, нужно назвать страну).
   1. "Стандард".
   2. "Шемрок Роверс".
   3. "Велез Сарсфилд".
   4. "Торсхавн".
   5. "Жетысу".
   6. Запас. "Пеньяроль".

Ответ:
   1. Бельгия.
   2. Ирландия.
   3. Аргентина.
   4. Фарерские острова.
   5. Казахстан.
   6. Запас. Уругвай.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 10:
ЭТО БЫЛО В АВГУСТЕ-СЕНТЯБРЕ 2003 ГОДА
   1. После победы над Кристи Мартин показатели этой спортсменки таковы:
16 побед, ни одного поражения, 13 побед нокаутом. А как зовут её отца?
   2. Именно этот гонщик выиграл в этом году этап "Формулы-1" на
Хунгароринге.
   3. За 2 дня до начала Чемпионата Европы по баскетболу на сайте
спортс.ру появилась статья "Нет опыта. Нет центровых. Есть..." Кто?
   4. Среди игроков, которых новоиспечённый тренер сборной России
Георгий Ярцев, хотел бы привлечь на сбор перед игрой с ирландцами,
фигурировал и этот. Однако, вот незадача, у него теперь эстонское
гражданство.
   5. Этот 20-летний москвич, с 12-ти лет тренирующийся в США, в 1 круге
открытого чемпионата США обыграл самого Густаво Куэртена.
   6. Запас. Именно эта столица заявила о своём намерении стать местом
проведения пролога "Тур де Франс"-2006.

Ответ:
   1. Мухаммед Али (дочь Лейла).
   2. Победителем Гран-При Венгрии стал Фернандо Алонсо (Renault).
   3. Кириленко.
   4. Валерий Карпин.
   5. Дмитрий Турсунов.
   6. Запас. Лондон.

Автор:
Борис Шойхет, Михаил Перлин

