Чемпионат:
Летний лагерь в Хоббахе. 2003

URL:
/znatoki/boris/reports/200309Hobbach.html

Дата:
06-Sep-2003

Редактор:
Дмитрий Борок и Илья Ратнер

Тур:
Разминочные вопросы

Вопрос 1:
[Чтецу: КП читать как КаПэ.]
   Закончите рекламный слоган "Комсомольской правды": "Подпишись на КП -
будет счастье..."

Ответ:
"... и т.п."

Источник:
http://www.kp-perm.ru/archive/29_08_01.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На русском канале израильского телевидения перед выпуском новостей
регулярно выходит юмористическая программа продолжительностью чуть менее
полутора часов. Как она называется?

Ответ:
7.40.

Комментарий:
Поскольку кроме времени и "еврейскости" о программе ничего неизвестно,
нужно искать самое еврейское время.

Источник:
www.israelplustv.co.il

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Как вы, наверное, знаете, в июле 1925 года в городке Дейтон (штат
Теннесси) проходил знаменитый "Обезьяний процесс". Судили школьного
учителя Джона Скопса, осмелившегося преподавать детям эволюционную
теорию Дарвина, запрещенную законом штата. Процесс изобиловал множеством
неожиданных событий, и, по мнению газеты "Нью-Йорк Таймс", ничего не
происходило по расписанию, за исключением одного регулярного действия.
Назовите это действие.

Ответ:
Молитва.

Источник:
   1. New York Times (July 21, 1925), статья "Scopes Guilty, Fined $100,
Scores Law".
   2. Энциклопедия "Британника", статья "Scopes Trial".
   3. http://www.prazdniki.ru/incident/more?c=2148

Автор:
Константин Бриф (Пало-Альто)

Вопрос 2:
Михаил Веллер называл ее агрессией на коленях. Крылов написал о ней одну
из самых известных своих басен. А вам, как самым умным, самым
эрудированным и вообще самым-самым, нужно назвать графа, который ее
официально отвергал.

Ответ:
Аракчеев.

Комментарий:
Она - лесть. Басня Крылова - "Ворона и Лисица", девиз Аракчеева - "без
лести предан", "самые умные, эрудированные и вообще самые-самые" -
грубая лесть.

Источник:
   1. М. Веллер, "Баллада о бомбере".
   2. И.А. Крылов, "Ворона и Лисица".
   3. http://www.booksite.ru/fulltext/bro/kga/brokefr/1/1386.htm

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 3:
Статья в газете "Известия", посвященная серьезным экономическим
проблемам Гран-при в Сильверстоуне, имела подзаголовок: "Старейший
Гран-при "Формулы-1" скорее мертв, чем жив". А название статьи совпадает
с названием фильма, снятого в середине 90-х годов XX века. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Английский пациент".

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003 10 CD. Ст. "Бинош,
Жюльет".
   2. "Известия", 15/03/2003, с. 11.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Рассказывают, что летом 1942 года немцы распространяли в районе
Краснодара листовки, которые должны были польстить кубанскому
казачеству. Был там, например, такой лозунг: "Сделаем Краснодар ЧУЧЕЙ, а
Москву - ШМУЧЕЙ!" Какие слова мы заменили на "ЧУЧЕЙ" и "ШМУЧЕЙ"? Порядок
важен.

Ответ:
Столицей, станицей.

Источник:
Мелетинский Е.М. Избранные статьи. Воспоминания. М., 1998, с. 474.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 5:
Как известно, современные переводы с английского далеко не всегда
отличаются высоким качеством. Так, например, в одной недавно
переведенной книге можно прочесть следующее: "Она сказала "спасибо"
таким особенным тоном, что эти [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ] запомнились Фрэнку
навсегда". Вставьте пропущенные слова.

Ответ:
Два слова.

Комментарий:
В принципе, вопрос берется и без открытой подсказки про два слова. Ведь
thank you - это действительно ДВА слова.

Источник:
Уилсон Р. Новая инквизиция. М., 2002, с. 129.

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 6:
[Чтецу: читать так, чтобы разделение строк было понятно.]
   На сайте Леонида Каганова опубликовано трехстишие, заканчивающееся
так:
   "...
   Улыбка по наглой морде
   Вверх до самых ушей".
   А как оно начинается?

Ответ:
"Тихо, тихо ползи".

Комментарий:
Пародия на известный эпиграф к роману "Улитка на склоне" - стихотворение
Кобаяси Исса:
   Тихо, тихо ползи
   Улитка по склону Фудзи,
   Вверх, до самых высот!

Источник:
http://lleo.aha.ru

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В боях на Халхин-Голе японские летчики, боясь новых, сверхбыстрых для
того времени советских истребителей И-153, при их появлении сразу
покидали поле боя. Чтобы иметь возможность приблизиться к противнику,
была придумана военная хитрость, обманывающая японских летчиков.
Аналогичную хитрость применяли в Великой Отечественной войне пилоты
Ил-2, "обманывая" на этот раз ПВО немцев. Что же делали, или, вернее,
чего же не делали советские летчики?

Ответ:
Не убирали шасси.

Комментарий:
И-153 - первый советский серийный истребитель-биплан с убирающимися
шасси, что позволяло прибавить к скорости около 40 км/ч. С выпущенными
шасси И-153 похож на И-15 - более старый, а, значит, и менее сильный
истребитель. Ил-2 с выпущенными шасси похож на немецкий пикировщик
Юнкерс-87.

Источник:
   1. Моделист-конструктор, N 9/1982.
   2. http://uznix.narod.ru/mil/wwii/af/i16.html

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 8:
Зайдя в книжный магазин за произведением современного русского писателя,
автор вопроса спросил у продавца: "Скажите, а [ПРОПУЩЕНА ФАМИЛИЯ
ПИСАТЕЛЯ] у вас есть, "Эмиграция"?" Продавец, не разобравшись, ответила:
"Конечно, есть! Только не "Эмиграция", а..." Какое произведение назвала
продавец?

Ответ:
"Коронация".

Комментарий:
Автор спросил: "Скажите, а Кунин у вас есть?", ища книгу Владимира
Кунина "Эмиграция", продавец услышала "Акунин".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Сергей Арташкин (Самара)

Вопрос 9:
"Соломенный, лимонный, оранжевый, кирпичный, оттенок ирландских
сеттеров, оттенок желчи, оттенок глины". Конец цитаты. Назовите
процитированный рассказ.

Ответ:
"Союз рыжих".

Комментарий:
Перечислены оттенки рыжего цвета.

Источник:
А.К.Дойл "Союз рыжих" (любое издание)

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Посетителям интернет-странички "Хитромудрый словарь" предложили дать
свои определения известной современной идиоме. Вот некоторые из
определений в нашей редакции: "Уменьшить на единицу состав популярной
группы", "Пристрелить собаку", "Капнуть лаком на трикотажное изделие".
Какую идиому определяли таким образом?

Ответ:
"Забить стрелку".

Источник:
Хитромудрый словарь http://durakoff.kulichki.com/qas.php?vc

Автор:
Леонид Гельфанд (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Как известно, под впечатлением от вороны, сидящей на снегу, была
написана "Боярыня Морозова". А эта картина, по утверждению ее автора,
появилась благодаря гимназисту с ранцем, идущему по снежному полю.
Назовите автора этой картины.

Ответ:
Малевич.

Комментарий:
Речь идет о "Черном Квадрате", хотя у Малевича есть и картина
"Живописный реализм. Мальчик с ранцем - цветные массы в четвертом
измерении".

Источник:
Канал Культура, XX век. Избранное (Великий мистификатор), 01.07.2003.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Чтецу: внятно, но без особого акцента произнести "двенадцатый вопрос" и
читать вторую цитату с разделением строк.]
   Первые слова одной звучат так: "Дошло до меня, о счастливый царь, что
календер рассказывал женщине, а все собравшиеся, и Джафар, и халиф
слушали".
   Первые слова другой звучат так: "Любовь питают музыкой; играйте /
Щедрей, сверх меры, чтобы, в пресыщенье, / Желание, устав, изнемогло".
   Чтобы назвать и одну, и другую, вам потребуется одно и то же
словосочетание. Какое?

Ответ:
Двенадцатая ночь.

Комментарий:
Начало 12-й ночи из "Книги тысячи и одной ночи" и пьесы "Двенадцатая
ночь" Шекспира (пер. М. Лозинского). Вопрос, кстати, тоже двенадцатый.

Источник:
   1. http://magister.msk.ru/library/skazki/001-013.htm
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/12th_3.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной главе книги об искусственном интеллекте приводится поучительная
история о создании супер-ЭВМ группой ученых. В какой-то момент ученые
решили, что машинный код очень неудобен и необходимо создать язык
высокого уровня. Из-за возникших в связи с этим разногласий проект не
был завершен. Внимание, вопрос! Как называется эта глава?

Ответ:
"Вавилонская башня".

Зачет:
По ключевому слову "Вавилон" и его производным.

Источник:
Мейер. Экспертные системы.

Автор:
Андрей Переварюха (Астрахань)

Вопрос 2:
[Чтецу: тянуть буквы "р" и "л" в фразе "прославленный вор".]
   Внимание, список из трех элементов:
   Пр-р-росл-л-лавл-л-л-енный вор-р-р.
   Коронованный бородач.
   Средневековый предшественник сюрреализма.
   Назовите офицера русской армии, связанного с элементами этого списка.

Ответ:
Барон Мюнхгаузен.

Комментарий:
Вор - КАРЛ, который у Клары украл Кораллы. Бородач - ФРИДРИХ Барбаросса.
Предшественник сюрреализма - ИЕРОНИМ Босх. Их имена составляют полное
имя барона Карла Фридриха Иеронима фон Мюнхгаузена.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 3:
В кальвинистской Женеве ЭТО было в течение некоторого времени запрещено
законом. Д'Аламбер возмущался этим фактом, Руссо же, напротив, считал
ЭТО аморальным и требовал запретить повсеместно. И действительно, по
некоторым источникам, появление одной из разновидностей ЭТОГО в Одессе в
начале прошлого века привело к весьма бурным последствиям и множеству
смертей. Назовите эту разновидность.

Ответ:
Варьете.

Комментарий:
ЭТО - театр. В фильме "Опасные гастроли" группа подпольщиков-большевиков
открывает в Одессе театр варьете, которого, по словам Высоцкого, в
Одессе так не хватало.

Источник:
   1. Энциклопедия "Британника", статьи "Voltaire" и "Jean Le Rond
d'Alembert".
   2. Х/Ф "Опасные гастроли".

Автор:
Константин Бриф (Пало-Альто)

Вопрос 4:
[Чтецу: кавычки у клуба выделить интонационно, но не утрируя.]
   Вопреки общему мнению количество членов этого своеобразного "клуба",
основанного в 1953 году, не является постоянным числом и достигало 14
человек. Люди, попавшие в этот "клуб", очень быстро становятся
известными даже за пределами США и пользуются особенным вниманием со
стороны телевидения. Как называется организация, определяющая его
состав?

Ответ:
ФБР.

Комментарий:
Это десятка самых опасных преступников. Их далеко не всегда ровно 10.

Источник:
Ровесник, 2000, 2.

Автор:
Андрей Переварюха (Астрахань)

Вопрос 5:
Великий князь Константин Павлович с гордостью отзывался об офицерах
Кавалергардского полка, говоря, что он готов дать ЭТО любому из них, за
исключением Лунина - слишком уж тот молод. Что же?

Ответ:
Удовлетворение.

Зачет:
Сатисфакцию.

Источник:
Кацура А. Дуэль в истории России. М., 1998, с. 34.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 6:
Этот человек часто начинал свои выступления со слов: "Вот до такой
высоты прыгает моя собака!". Сейчас он мало кому известен, но в свое
время он был, по мнениям современников, лучшим в Европе... Кем?

Ответ:
Гитлером.

Зачет:
Исполнителем роли Гитлера и т.п.

Комментарий:
Это актер Фриц Диц, блестяще пародировавший Гитлера. Выступление он
часто начинал с жеста в стиле "Хайль" и затем упомянутой фразы.

Источник:
Ю.Визбор "Монологи со сцены".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В "Синдбад-наме", памятнике средневековой персидской литературы, многие
мудрые сентенции предваряются условной формулой из трех слов. Любопытно,
что эта формула совсем немногим отличается от названия известного
"информационного агентства". Отличие состоит лишь в грамматическом роде
всех трех слов и ударении во втором из них. Восстановите персидскую
вводную формулу.

Ответ:
Один баба' сказал.

Комментарий:
БабА (пехлев.) - учитель, старец, просто уважаемый человек.
Информационное агентство "Одна бАба сказала" (ОБС).

Источник:
Синдбад-наме. М., 1956, стр. 7, 12, 17, 28, 35, 55, 69, 93, 97, 156,
189, 211, 234.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 8:
[Чтецу: ударение в словах КЭРАХ и ПЭРАХ на первом слоге.]
   В иврите слово "кэ'рах" означает "лед", а слово "пэ'рах" - "цветок".
При переводе на иврит одного из произведений русской классики
переводчик, - кстати, великолепный переводчик, - довольно банально
срифмовал эти два слова. Восстановите исходную рифму.

Ответ:
Морозы-розы.

Комментарий:
   И вот уже трещат морозы
   И серебрятся средь полей...
   (Читатель ждет уж рифмы розы;
   На, вот возьми ее скорей!)
   Ивритский текст не привожу, но подстрочник очень похож.

Источник:
"Евгений Онегин" с параллельным переводом на иврит Авраама Шленского.
Иерусалим, 1999.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 9:
Перед промежуточными выборами 2002 года в США президент Буш совершил
агитационную поездку по штатам, где борьба республиканцев и демократов
была особенно острой. Статья об этой поездке в газете "Известия"
подчеркивала важность завоевания симпатий в каждом штате - ведь и в
палату представителей, и в сенат депутаты избираются непосредственно от
штатов. Название статьи представляло собой известное высказывание,
только первое слово этого высказывания было заменено, казалось бы,
синонимом. Восстановите название статьи.

Ответ:
"Штаты решают все".

Источник:
Известия, 5/11/2002, с. 8.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Мать-земля считается самым священным элементом природы у монголов. Она
должна оставаться нетронутой перед лицом всевидящего и всемилостивейшего
Будды. Из этого верования происходит своеобразная деталь национального
костюма монголов. Описывая аналогичную деталь костюма своего персонажа,
советский писатель заметил, что она могла бы свести с ума самого
большого модника при дворе Гаруна аль-Рашида. Назовите эту деталь.

Ответ:
Загнутые вверх мыски обуви.

Комментарий:
У монголов мыски сапог загнуты вверх, чтобы ненароком не ковырнуть
грунт. У старика Хоттабыча тоже были туфли с загнутыми носками.

Источник:
   1. content.mail.ru/arch/2666/209776.html
   2. Л. Лагин. Старик Хоттабыч. Фрунзе: Мектеп, 1984. С. 20.

Автор:
Леонид Гельфанд (Тель-Авив)

Вопрос 11:
В Средневековье многие считали, что женщина - не человек. Мы с этим не
согласны, однако при обсуждении вам придется это мнение учесть.
   В позднем римском праве завещание составлялось в присутствии семи
свидетелей, без которых оно не имело законной силы. Мнемоник 15-го века
Питер Равенна для запоминания того, что свидетелей должно быть именно
семь, предлагал вообразить себе такую сцену:
   Женщина рвет вдоль длинный свиток с завещанием в присутствии двух
свидетелей, при которых оно составлялось. Вообразите себя этой женщиной
и ответьте абсолютно точно - как по отношению к вам стоят свидетели?
Можете изобразить ваш ответ схематически.

Ответ:
По левую руку, один за другим.

Зачет:
VII.

Комментарий:
Разрываемое завещание должно напоминать цифру V, а свидетели - II.

Источник:
   1. http://users.lk.net/~stepanov/mnemo/sim04.html
   2. http://dvglobal.by.ru/laws/rim/rim19.shtml

Автор:
Олег Степанов и Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Художник Евгений Шеф рассказывал, что к концепции одушевленных вещей он
пришел на уроках рисования, когда обнаружил, что ОН совершенно не похож
на человека. Впрочем, если вы не художник, то вряд ли вам приходилось на
уроках рисования ЕГО изображать. А название пьесы, в котором ОН
упоминается, стало хрестоматийным примером... Чего?

Ответ:
Оксюморона.

Комментарий:
ОН - труп. Уроки рисования проходили в морге. Название пьесы "Живой
труп" Л.Н. Толстого является оксюмороном, более того, в
энциклопедическом словаре именно оно приводится как пример оксюморона.

Источник:
   1. Александр Генис. Билет в Китай. Амфора, 2001. С. 124.
   2. СЭС, ст. "Оксиморон".

Автор:
Андрей Переварюха (Астрахань)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Знаменитый Пасквино шутил, что у папы Льва Десятого РИМСКИМ был разве
что КОРСАКОВ. Коль скоро это так, то через РИМСКИЙ КОРСАКОВ Папы Льва
Десятого, судя по всему, пролегала дорога к тому, что было у одного из
европейских монархов. Внимание, вопрос! Какие слова мы заменили словами
РИМСКИЙ и КОРСАКОВ?

Ответ:
Львиный желудок.

Комментарий:
Путь к Львиному Сердцу мужчины лежит через его Львиный Желудок :-)

Источник:
А.В.Швыров, Иллюстрированная История карикатуры с древнейших времен до
наших дней, СПб., 1902, с.35.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Одним из высоких гостей XXV Московского кинофестиваля был сам Стивен
Сигал. Выступавший на сцене после него Никита Михалков, начиная свое
выступление, сказал, что впервые делает ЭТО. Что именно?

Ответ:
Опускает микрофон.

Комментарий:
Высокий гость Сигал выше высокого Михалкова.

Источник:
ОРТ, Церемония закрытия XXV Московского международного кинофестиваля,
29.06.2003.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Эллины заметили, что Сириус из Большого Пса особенно хорошо виден в
самый разгар лета. Возможно, это и послужило причиной возникновения
идиомы, перешедшей в немецкий и английский языки и ставшей названием
фильма Ульриха Зайдля. Интересно, что в русском языке есть идиома,
антонимичная первой. Назовите эту русскую идиому.

Ответ:
Собачий холод.

Комментарий:
К/ф Ульриха Зайдля (Гран-при на Венецианском фестивале) называется
"Собачья жара".

Источник:
   1. http://www.foxdesign.ru/legend/g_word4.html#25
   2. http://www.vashdosug.ru/article370.php
   3. http://www.dwelle.de/russian/archiv_2/oe300799.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Многие миллионы людей видели это, но никто не замечал того, на что
обратил внимание нижегородец Владимир Гордеев. Увидев это, он понял: это
же идеальное полотно для пилы. Расчеты подтвердили, что такая пила
работает в два раза эффективнее обычной. Что увидел Гордеев?

Ответ:
Зубцы кремлевской стены в Москве.

Источник:
Известия. 27.12.2002г. С.3.

Автор:
Валерий Глинка (Брест)

Вопрос 5:
[Чтецу: последнее отточие в цитате выделить интонационной паузой.]
   Внимание, слегка подредактированная цитата:
   "Он лепит словом, так что созданное им осязаемо, исследует и ощущает
каждую впадинку, каждый выступ описываемых им событий... Возможно, это
еще один аргумент в пользу той гипотезы, что он был..."
   Мы не спрашиваем, каким он был. Назовите его.

Ответ:
Гомер.

Источник:
Шанин Ю.В. Олимпия: история античного атлетизма. М., 2002, с. 90.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 6:
Когда летчик Пауэрс был сбит над Уралом, в течение первой недели
допросов он пытался обмануть советскую контрразведку, сообщая о себе
массу неверных сведений. Из каких источников советская контрразведка
узнала, что Пауэрс говорил неправду?

Ответ:
Из американских газет.

Зачет:
Из зарубежной прессы и т.п.

Комментарий:
В газете "Нью-Йорк Таймс" опубликовали большой репортаж о Пауэрсе и,
естественно, много чего раскрыли из сопутствующих сведений.

Источник:
Известия, 25/06/2003, с. 4, "Френсис Пауэрс: В ЦРУ отца допрашивали так
же интенсивно, как и в КГБ".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
По мнению Евгения Резника, к химику нужно обращаться Ваше Водородие, к
дачнику - Ваше Огородие, к дворняге - Ваше Беспородие. А как, по его
мнению, следует обращаться к представителю определенной категории людей,
в которую входят, например, великий князь Всеволод III, библейский Иаков
и троянский царь Приам?

Ответ:
Ваше Плодородие.

Комментарий:
Так Резник предлагает называть многодетных отцов. Князь Всеволод III -
Всеволод Большое Гнездо.

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/users/reznik/108139.html
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По результатам недавно проведенного в Великобритании исследования, там
можно встретить и Дэвида Бекхэма, и Камиллу Паркер-Боулз, и Кайли
Миноуг, и Клинта Иствуда. Там развертывается, кстати, и действие
известного литературного произведения, среди главных героев которого был
один Старый Майор. Назовите любого из более главных, чем он.

Ответ:
Наполеон или Снежок (Сноуболл).

Комментарий:
Там - это на скотном дворе. По результатам соцопроса английских
фермеров, многие из них называют домашних животных именами
знаменитостей. Старый Майор - боров, герой повести Оруэлла "Скотный
двор". "Более главных" - намек на "более равных".

Источник:
   1. "Сегодня", 19 ноября, стр. 12.
   2. Дж. Оруэлл "Скотный двор", любое издание.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
[Чтецу: отточия в цитате как "пропуск" НЕ проговаривать.]
   Цитата из Набокова:
   "Не уходите еще", - взмолился Кречмар и, держа руку в кармане...
попробовал снять... ПАЛЬТО - так, на всякий случай. "Постойте, не
уходите", - повторил он и наконец судорожным движением освободился от
ПАЛЬТО...
   "Оставьте, - пробормотала она... - Оставьте, это нехорошо"... Кречмар
остался один... почувствовал вдруг легкость и наготу... поспешно надел
еще теплое ПАЛЬТО и пошел к таксомоторной стоянке".
   Какое слово мы заменили на слово "пальто"?

Ответ:
Кольцо.

Источник:
В.Набоков. Камера обскура. http://www.bibl.ru/kamera_obskura.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В конце восемнадцатого века в России появилась новая печатная продукция.
В 1794 году двоих отставных офицеров за это лишили чинов и сослали на
каторгу, заклеймив обе руки каждого первыми буквами слов: "Вор и
сочинитель (пропущены два слова)". Зная, что последняя буква клейма -
"А", ответьте - за сочинительство чего было назначено наказание?

Ответ:
Фальшивых ассигнаций.

Зачет:
По ключевому слову "ассигнаций".

Комментарий:
"Ассигнация" происходит от слова "назначать".

Источник:
   1. http://www.securesoft.ru/book/-02.html
   2. http://www.historymill.com/A/08_term/01_term/056.htm

Автор:
Олег Лейбман (Ган-Явне)

Вопрос 11:
Традиционно французские короли короновались в Реймском соборе, присягая
на Евангелие, находящемся в храме с середины XI века. Время появления и
язык книги указывают на прежнего владельца этой, да и других книг,
большинство из которых до нас не дошли. Тем не менее они наложили
отпечаток на исторический имидж этого человека. А благодаря кому нам
известен его подлинный облик?

Ответ:
Герасимов.

Комментарий:
Знаменитый палеонтолог Герасимов разработал методику восстановления лица
по черепу. Одним из первых восстановленных лиц было лицо Ярослава
Мудрого.

Источник:
"Киев". Энциклопедический справочник, 1989 г.

Автор:
Олег Лейбман (Ган-Явне)

Вопрос 12:
[Чтецу: внимание, не маРТогон, а маТРогон.]
   Казалось бы в ЕГО ясно-героической биографии нет никаких вопросов.
Но, как выяснилось, мы долго не знали ни о его настоящем имени -
Шакирьян Мухамеддинов, ни о кличках Шурик-Шакирьян или Шурик-Матрогон,
которые он носил в детских колониях, ни о судимости, ни даже о настоящей
дате смерти, которую позднее приурочили к 25-летию Красной Армии.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Александр Матросов.

Комментарий:
У матросов нет вопросов.

Источник:
Комсомольская правда, февраль 2002.

Автор:
Олег Лейбман (Ган-Явне)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Несколько десятилетий назад одна советская газета опубликовала жестокий
фельетон в адрес Аркадия Арканова, Александра Левенбука, Анатолия
Лифшица и Григория Горина, обвиняя их не больше не меньше как в измене.
Назовите эту газету.

Ответ:
"Медицинская газета".

Комментарий:
В измене медицине.

Источник:
Известия, 3/06/2003, с. 12, "Доктора Чехова из меня не получилось".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
В позднеантичную эпоху ЕГО стали считать чуть ли не божеством. ЕГО почти
всегда изображали со стилосом и свитком в руках, а иногда - в окружении
целого "гарема" из восьми прекрасных женщин, да еще и с маленькой
девочкой на коленях. Догадавшись, кто ОН, назовите имя этой девочки.

Ответ:
Клио.

Комментарий:
Канонизация Геродота как полубожественного "отца истории" началась уже в
IV веке до н.э. 8 женщин - музы, именами которых названы книги II-IX
геродотовой истории. Девочка на коленях - "дочь" Геродота, муза истории
Клио.

Источник:
Wade-Gery H.T. Essays in Greek History. Oxford, 1958, pp. 39-40.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 3:
В США немало дурацких законов. Так, в Хартоне, штат Коннектикут,
официально запрещено открывать общеобразовательные классы для
УПРАВДОМОВ, а в Оклахома-Сити УПРАВДОМАМ вообще не позволено собираться
в группы по три и более, если они не имеют на это специального
разрешения. Какое слово мы заменили словом "управдомы"?

Ответ:
Собаки (тоже, как известно, - друзья человека).

Источник:
   1. http://www.explan.ru/archive/2003/10/kriminal.htm
   2. http://rusounds.agava.ru/diamond2.shtm

Автор:
Олег Лейбман (Ган-Явне)

Вопрос 4:
На карикатуре Глеба Андросова она использует газонокосилку. Назовите ее.

Ответ:
Смерть.

Источник:
http://androsov.h1.ru/grafika/pic/death/death01.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По сообщению агентства Рейтерс, в униформе кассирш супермаркетов города
Мендоза появилось некое дополнение. По мнению дирекции, этот
дополнительный предмет туалета кассирш должен повысить
производительность их труда и пропускную способность касс. Что же это за
предмет туалета?

Ответ:
Подгузники.

Зачет:
Памперсы.

Комментарий:
Чтобы кассиршам не надо было бегать в туалет.

Источник:
http://www.mignews.com/news/events/world/010803_44616_97202.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 6:
"Невозможно иметь изолированный кварк (или антикварк). Кварки не могут
существовать свободно, но они могут существовать объединенными в группы.
Пара кварк - антикварк является мезоном, а трио кварков с целым зарядом
является барионом... Возникает вопрос: какая последовательность операции
приведет к мезону или бариону, если известно, что возможными являются
комбинации кварков исключительно с целой величиной суммы поворотов?".
   Статья, откуда взята эта цитата, не об элементарных частицах, а о
неком изобретении. Кто его сделал?

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
Речь идет о "кубике Рубика".

Источник:
Журнал "Наука и Жизнь" N 2 за 1982 г.

Автор:
Владимир Данилин (Одесса)

Вопрос 7:
Назовите два математических термина, упомянутых в двадцать шестом стихе
первой главы Книги Бытия.

Ответ:
Образ и подобие.

Источник:
http://www.jesuschrist.ru/bible/?b=1&c=1

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 1863 году в России и во Франции произошли конфликты одинакового рода,
в результате чего позднее образовались две новые группировки. Русская
группировка, в конечном итоге, осталась в истории под названием, которое
придумали сами ее участники, а французская - под названием, которое в
насмешку придумали ее противники. Назовите обе группировки.

Ответ:
Передвижники и импрессионисты.

Комментарий:
В 1863 году 14 художников покинули стены российской Академии Художеств в
знак протеста против академической рутины. Большинство из них составили
ядро Товарищества передвижных выставок. В этом же году в Париже открылся
Салон отвергнутых, где экспонировались картины художников, чьи работы
были отвергнуты жюри официального Салона. В дальнейшем группу из числа
этих художников стали называть импрессионистами.

Источник:
   1. Ф.С. Рогинская. Альбом "Передвижники". Москва. "Искусство", 1993 г.
   2. Т.В. Ильина. "История искусств. Западноевропейское искусство".
Москва. "Высшая школа", 1983 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 9:
В игре "Сто к одному" на один из вопросов были получены следующие ответы
(в порядке убывания популярности): банки, асфальт, рукава, ковер,
скандал. Догадавшись, какой вопрос был задан, назовите пропущенный нами
самый популярный ответ.

Ответ:
Глаза.

Комментарий:
Вопрос был: "Что закатывают?".

Источник:
http://www.vi.ru/100-1/index.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 10:
В 1973 году группа реставраторов перекрасила фасад Казанского собора в
Санкт-Петербурге. Это было приурочено не к 270-летию города, а к приезду
делегации с Апеннинского полуострова. Назовите человека, по приглашению
которого прибыла эта делегация.

Ответ:
Эльдар Рязанов.

Комментарий:
Собор перекрасили перед съемками Невероятных приключений итальянцев в
России.

Источник:
http://war.pravda.ru/north-west/2002/08/27/46271.html

Автор:
Валерий Харламов (Астрахань)

Вопрос 11:
   В этом коллективе занимались науками, и был там Ломоносов.
   Занимались поэзией, и был там Пушкин.
   Живописью занимались меньше, но, тем не менее, был там Саврасов.
   Случались проявления анархии, и был там Бакунин.
   Назовите официальную дату создания этого коллектива.

Ответ:
19 октября 1811 года.

Зачет:
Год обязателен!

Комментарий:
В составе 1-го (пушкинского) лицейского выпуска были ученики с
указанными фамилиями.

Источник:
Н. Эйдельман. "Прекрасен наш союз". Москва. "Молодая гвардия", 1979 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 12:
Показывая в 1840 году черноморскую линию береговой обороны Воронцову,
Раевский привез его на пароходе в Сухум, послав местным офицерам
указание прислать нечто для оказания тому почести. Офицеры Сухумского
гарнизона подумали, что, видимо, в сообщение вкралась ошибка, и Раевский
заботится о санитарно-гигиеническом состоянии парохода. Назовите точно
предметы, доставленные ими на борт.

Ответ:
Лавровые венИки.

Комментарий:
Вместо лаврового венка.

Источник:
"Полвека русской жизни. Воспоминания А.И. Дельвига. 1820-1870". Academia
Москва-Ленинград MCMXXX. т.2, стр. 336.

Автор:
Валерий Харламов (Астрахань)

