Чемпионат:
"АНТОШЫНО ГОНЕВО" на ПартиЗанкской поляне 2004 года

URL:
/znatoki/boris/reports/200408Zanki.html

Дата:
18-Aug-2004

Инфо:
Полуразвлекательный турнир ЧГК в летнем лагере в Занках под Харьковом.

Редактор:
Антон "Ы" Ходоренко, Владислав Карнацевич

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Вот несколько измененное четверостишие Владимира Высоцкого:
   В чужой беде нам разбираться жаль -
   Дельфин зарезан и киту не сладко.
   Не верь, что кто-то там на вид - кефаль,
   Взгляни в глаза - в них, может быть, касатка!
   Мы уверены, что вы сможете сказать, какое слово мы заменили словом
"жаль". Какое слово мы заменили словом "кефаль"?

Ответ:
Тюлень.

Комментарий:
   В чужой беде нам разбираться лень -
   Дельфин зарезан и киту не сладко.
   Не верь, что кто-то там на вид - тюлень,
   Взгляни в глаза - в них, может быть, касатка!
   А также фраза А. Валентинова "Тюлень, ты можешь, тюлень, мы верим в
тебя, тюлень!".

Источник:
   1. Владимир Высоцкий, стихотворение 1969 года "Посмотришь - сразу
скажешь: "Это кит..." (по первой строке).
   2. А. Валентинов "Созвездье пса".
   (Все в электронном варианте.)

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко

Вопрос 2:
В своей предвыборной кампании Никсон разделил общество на две категории.
К первой категории он отнес белых, обеспеченных, патриотичных,
воинственных американцев, ко второй - длинноволосых противников войны,
интеллектуальную элиту. Представитель второй категории, по Никсону,
звался так же, как и известный, наверно, всем нам длинноволосый
представитель интеллектуальной элиты. Как именно?

Ответ:
Ненаш.

Комментарий:
Вопрос посвящался Артему Игоревичу Ненашеву, который "Ненаш".

Источник:
Сьюзан Клонингер, "Теории личности", ПИТЕР, 2003, стр. 496, 497.

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко

Вопрос 3:
В поэтическом сборнике "Словарь отражений" каждый раздел начинается
эпиграфом. Первый эпиграф об "АВТОРЕ", четвертый - о "герменевтике".
Проявите свое знание культуры и ответьте на вопрос: слова какого
русского философа являются пятым эпиграфом?

Ответ:
Бахтина

Комментарий:
Бахтин - основатель школы Диалога культур (эпиграф про "Диалог").

Источник:
"Словарь отражений", Симферополь, 2002, стр. 4, 10, 15.

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко

Вопрос 4:
В одной из популярных книг по лингвистике ставится вопрос "Так все-таки,
ИХ 5 или 6?". Как обоснование последней точки зрения, приводится
узкоспециализированный лингвистический термин, характеризующий черты
диалекта, к примеру, уральских казаков. Мы не просим назвать ИХ,
воспроизведите этот термин.

Ответ:
Ыканье.

Комментарий:
Речь идет о количестве гласных фонем в русском языке. Гласная фонема
может стоять под ударением в начале слова.

Источник:
   1. А.И. Моисеев. "Звуки и буквы, буквы и цифры...". М.:
"Просвещение", стр. 85-86.
   2. "Песни уральских казаков", от автора, Екатеринбург, "СФЕРА", 1998.

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко

Вопрос 5:
Один из них, несколько фантастичный, был Арбитром, другой, по имени
Бебер, путешествовал "Из Замка в Замок". А вот третий, по его
собственному признанию, носил несколько имен. Назовите фамилию третьего.

Ответ:
Матроскин.

Комментарий:
Все они - литературные коты. 1-й - Пит, Петроний Арбитр, из Хайнлайна;
2-й - Бебер, кот Л.Ф. Селина, 3-й - Матроскин.

Источник:
   1. Р. Хайнлайн. Дублер. Дверь в лето. - М.: ООО "Фирма "Издательство
АСТ", 1999. - С. 229.
   2. Л.Ф. Селин. Из замка в замок. - М.: ООО "Фирма "Издательство АСТ",
1999. - С. 13.
   3. Э. Успенский. Дядя Федор и другие. - М.: Росмэн, 1999. - С. 10.

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко

Вопрос 6:
Этим словом характеризуется герой сказки "Рукавичка". В словаре Даля это
слово стоит между словами, означающими "чертить знаки" и "хорошо". Само
это слово, по Далю, означает "гусь", хотя нам привычней называть так
"Примата". Назовите это слово.

Ответ:
Пискун.

Комментарий:
Комар-пискун и "Примат" Пискун, который Дима.

Источник:
   1. Электронная версия словаря В.И. Даля.
   2. Личный опыт.

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко

Вопрос 7:
Если судить по рекламе, эту фирму можно поставить в один ряд с тюленем.
В той же рекламе вполне можно найти и танец, связанный с мельницей.
Назовите эту фирму.

Ответ:
Canon.

Комментарий:
Слоган этой фирмы: "You can canon". То есть, "Ты можешь, КЭНОН!"
(Тюлень, он тоже может, тюлень!). Да и связанный с "Мулен Руж" танец
канкан (cancan) в слогане тоже можно найти.

Источник:
   1. Рекламный плакат "Canon" в магазине МКС.
   2. Англо-русский словарь.

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко

Вопрос 8:
Вначале - цитата из знаменитого поэта:
   "Я долго был покорный ученик,
   Но с той поры как вас увидел я,
   Мне кажется, я весь переродился".
   Вспомнили дона Хуана? А теперь вставьте два пропущенных слова в текст
песни группы "Зимовье зверей":
   "Мой стержень будто согнут пополам,
   Мне тщательно смещают [пропуск],
   И я качусь с какой-то пыльной горки
   По шпалам, по сердцам, по зеркалам...".

Ответ:
Точку сборки.

Комментарий:
Дон Хуан из книги Карлоса Кастанеды "Учение дона Хуана". Который как раз
учил, в частности, про "точку сборки". А Пушкин - это дань восьмому
вопросу...

Источник:
   1. http://www.zzverey.spb.ru/, альбом "На третьем римском", песня
"Волоколамское шоссе".
   2. А.С. Пушкин, "Каменный гость", любое издание.

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко

Вопрос 9:
Эта профессия - одна из самых старых в мире. Однако первый всеукраинский
съезд представителей этой профессии состоялся лишь в 1923 году.
"Ленинградский" поэт предлагал этим представителям выручать его. А
поэт-классик хотел подавать представителям этой профессии... Что?

Ответ:
Ананасную воду.

Комментарий:
В комментарии одно слово мы заменили словом "лялька". Итак, С. Шнуров
пел "Ну где же вы, ляльки? Выручайте дядю!" Маяковский говорил, что "Я
лучше в баре лялькам буду подавать ананасную воду". Ну а то, что лялька
- древнейшая профессия - общеизвестно. Да и первый (и единственный) их
съезд был в Харькове в 1923 году.

Источник:
   1. Общие знания ненормативной и прочей лексик.
   2. Песня "Бляди" группы "Ленинград".
   3. Стихотворение В. Маяковского "Вам", любое издание.
   4. Сашко Недонiй, песни "Калєкцiї", песня "Помаранчевi
гори" и комментарий к ней.

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко, Юлия Сергеевна Маляревич

Вопрос 10:
Вот цитата из стихотворения Олега Ладыженского:
   "Я ловлю в своем паху
   Попрыгучую блоху...
   Здравствуй, насекомое,
   С детства мне знакомое!
   Как поймаю, подкую -
   Неча прыгать по!"
   В последней строчке этого стихотворения в нарушение всех правил языка
автор пропустил слово из трех букв. Напишите это слово на ответных
карточках.

Ответ:
Are.

Комментарий:
Последняя строчка у ОЛДИ - такая: "Who you!?". А надо "Who are you!?".

Источник:
ОЛДИ Г.Л. Шутиха: избранные произведения, М., 2003.

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко, Николай Дубовик

Вопрос 11:
Михаил Успенский утверждает, что в литературе описания процесса работы
"не интересны ни потомкам, ни современникам", потому что литература
вовсе не про труд, а "больше про результаты". Далее М. Успенский
говорит, что даже ЭТУ КНИГУ читают лишь специалисты. Назовите автора
ЭТОЙ классической КНИГИ.

Ответ:
Гесиод.

Комментарий:
Имеются в виду "Труды и дни". А классическая литература бывает двух
видов - греческая и римская.

Источник:
М. Успенский "Чугунный всадник", электронная версия.

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко

Вопрос 12:
Все вы неплохо разбираетесь как в фантастической, так и в справочной
литературе. Ответьте, какая словарная статья расположена в Галактической
Энциклопедии Александра Деревицкого между статьей "шустравка - Разумник
рассеянный, луговая трава, случайно зараженная шустрами. Ругается, если
на нее наступить" (С. Лем) и статьей "экипировка древоруба".

Ответ:
Ы.

Комментарий:
Имеется в виду вепрь у братьев Стругацких.

Источник:
Александр Деревицкий, "Галактическая Энциклопедия".

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Среди этой, собравшейся в прошлом веке, большой группы людей были:
итальянец - Джинно Донне, мексиканец, доминиканец и люди еще двух
национальностей. Назовите хотя бы по одному представителю этих двух
национальностей.

Ответ:
Че Гевара, Камило Сиенфуэгос.

Зачет:
Вместо Камило вполне можно засчитывать любого из кубинцев с "Гранмы" -
например, Фиделя или Рауля Кастро.

Источник:
Ж. Кормье. Биография Че Гевары.

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко

Вопрос 2:
Эти два цвета составляют флаг европейской монархии. Эти два цвета
изображают букву "Ы" в морской азбуке. А еще эти цвета связаны с двумя
из трех видов источников, описанных сербом. А кто были авторами третьего
вида источников?

Ответ:
Мусульмане.

Комментарий:
Разные цвета. Желтый и красный. Как Испанский флаг. Как "Ы".

Источник:
   1. М. Павич "Хазарский словарь".
   2. Флаг Испании.

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко

Вопрос 3:
По словам авторов из журнала "НАШ", на схеме ОН "напоминал крокодила,
грозно приподнявшегося на лапах, ну разве что с обрубленным хвостом".
Музыкант Питер Тош только на НЕГО мог обменять свою гитару. Другой
музыкант больше 10 лет назад фотографировался с НИМ. А теперь скажите,
какая российская молодежная организация использует его в своем названии
и в своей символике?

Ответ:
"Авангард красной молодежи", сокращенно АКМ.

Источник:
"НАШ", N 4/2002.

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко

Вопрос 4:
Этот человек был той же национальности, что и художник Энди Уорхол.
Среди его произведений (в переводе на русский язык) - "Моисей", "Смерть
Каина", "На дне". А цитата еще из одного его произведения находится у
меня в кармане. Скажите точно, что у меня в кармане?

Ответ:
Новая 20-гривневая купюра.

Зачет:
И без слова "новая".

Комментарий:
Иван Франко и Ондрий Ворхола - русины по национальности. На двадцатке
цитата из стихотворения "Земля" И. Франка

Источник:
М. Фрай, "Книга для таких, как я", СПб, Амфора, 2003.

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко

Вопрос 5:
В книге Тома Вулфа "Электропрохладительный кислотный тест"
рассказывается о путешествии группы хиппи из Калифорнии в Нью-Йорк.
Очень большое внимание в тексте уделяется сплоченности этой группы,
появлению в ней первых противоречий. Кроме того, герои часто цитируют
книгу Нобелевского лауреата первой половины 20 века. А какую именно?

Ответ:
"Паломничество в страну востока" Германа Гессе.

Комментарий:
Калифорния на Западе, Нью-Йорк на востоке. Книга Гессе посвящена именно
сплоченности группы.

Источник:
Том Вулф "Электропрохладительный кислотный тест".

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко

Вопрос 6:
Рэй Брэдбери отмечал, что первая страна - это "сплошные сладкие булочки,
мед и летние каникулы". Вторая - "остывшая каша, арифметика в шесть
утра, обливания ледяной водой и долгие сидения за партой". Первую страну
выбирают мечтатели, а вторую - интеллектуалы. Вторая страна - это то,
какие мы есть, а Первая - то, какими желали бы стать". Назовите обе
страны в правильном порядке.

Ответ:
Страна Оз, Страна чудес, соответственно.

Источник:
Баум Л.Ф. "Страна Оз", издательство "РИПОЛ КЛАССИК", 1997-98,
предисловие.

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко

Вопрос 7:
Честертон, сравнивая Кэрролла и Андерсена, писал, что когда речь идет о
людях, использование ЭТОГО одиозно. Саша Соколов, сравнивая ЭТО и сюжет,
писал, что если любое ЭТО - клавдикант, то всякий сюжет - инвалид высшей
марки. Надеюсь, что вам известно о существовании по меньшей мере двух
примеров ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Сравнение.

Источник:
   1. Г.К. Честертон. По обе стороны зеркала.
   2. Саша Соколов. Palissandr - c'est Moi?

Автор:
Юлия Сергеевна Маляревич

Вопрос 8:
В 90-х годах 19 века ученик школы бенедиктинского монастыря в
австрийском городе Ломбахе входил каждый день в монастырские ворота,
украшенные древним христианским и дохристианским символом. А каким?

Ответ:
Свастикой.

Источник:
Энциклопедия знаков, символов, эмблем. М.: Локид-миф, 2000, стр. 439.

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко

Вопрос 9:
Этот писатель родился в 1942 году. В 60-х он участвовал в студенческих
бунтах. Известность ему принесла так называемая "крысиная трилогия". А
какой вид активного времяпровождения составляет основу сюжета последнего
романа трилогии?

Ответ:
Охота на овец.

Источник:
Харуки Мураками "Охота на овец", СПб: Амфора, 2001, стр. 470.

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко

Вопрос 10:
В книге "2000 великих людей" на эту букву приведены жизнеописания лишь
двух писателей - львовянина и француза, автора романа "Разгром".
Назовите их обоих.

Ответ:
Золя и Захер-Мазох.

Источник:
"2000 великих людей", составитель А.К. Золотько, 2000 год.

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко

Вопрос 11:
Этот философ одним из первых употребил термин "архетип". Удивительно, но
в списке персоналий истории психологии, имени этого человека нет сразу
перед Пуанкаре. Еще более удивительно найти этого человека как раз после
Дильтея. Назовите прозвище этого человека

Ответ:
Ареопагит.

Комментарий:
Он в этом списке назван Дионисием, хотя на самом деле - он
Псевдодионисий Ареопагит.

Источник:
Романець А.В., Маноха I.П. "Iсторiя психологiї XX столiття",
список персоналий.

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко

Вопрос 12:
Внимание, анекдот.
   Собралась компания и один начинает рассказывать:
   - Есть у нас один дом по Свердлова. В нем еще магазин "ДАРЫ ПРИРОДЫ"
на первом этаже. Так вот, дом пользуется дурной славой. За последний год
- три случая самоубийства. Последний случай - совсем недавно - женщина
выпрыгнула с третьего этажа и попала прямо на букву "Ы".
   Компания печально молчит, а потом кто-то не выдерживает и уточняет...
   Что именно?

Ответ:
А в каком слове?

Автор:
Антон "Ы" Ходоренко

