Чемпионат:
Интернет-чемпионат по бескрылкам ИЧБ-6

Вид:
Л

Дата:
00-000-2006

Тур:
1 тур. "Дракоша"

Дата:
18-Feb-2006

Вопрос 1:
ГРАФОМАН aabb
   - Вот эпопея: за годы трудов
   Два миллиона написано [...
   ...] -
   В Книгу Рекордов пробраться спешу!

Ответ:
   слов!
   Но я роман с продолженьем пишу

Комментарий:
по данным http://www.lib.tstu.tver.ru/new/n_colliction_7.htm самый
длинный роман "Люди доброй воли" Луи Анри Жана Фаригуля, он же Жюль
Ромен (Франция) опубликован в 1932-1946 гг. в 27 томах. В английском
переводе роман на 4959 страницах в 14 тт. в 1933-1946 гг. опубликовало
издательство "Питер Дейвис". В романе приблизительно 2 070 000 слов (не
считая 100-страничного указателя).

Источник:
М. Л. Матусовский, "Вологда"

Автор:
Владислав Дронов

Вопрос 2:
   Гостям столицы нынче не до смеха -
   Милиция, ОМОН, въездные квоты:
   [...
   ...] в Москву приехал.

Ответ:
   Всем рассказать немедля надо, кто ты,
   Зачем и почему

Источник:
куплеты Велюрова из х/ф "Покровские ворота"

Автор:
Валерий Беров

Вопрос 3:
ПЛАН ПОКУШЕНИЯ НА БРИТАНСКОГО ПРЕМЬЕРА
   - Мы наймиту Тель-Авива
   Мышьяка добавим в пи[...
   ...] плохо,
   И, как пёс последний, сдох он.

Ответ:
   во.
   Чтобы Тони стало

Источник:
фразеологизм

Автор:
Владислав Дронов

Вопрос 4:
abab
   Братку, решив отметить отсидки годовщину,
   Подельники на воле - такие ж кобели -
   [...
   ...].

Ответ:
   Купили в магазине резиновую Зину,
   Резиновую Зину в корзине принесли

Источник:
А. Л. Барто, "Резиновая Зина"

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 5:
"КОНДУКТОР, НАЖМИ!.." (НЕСБЫВШИЕСЯ НАДЕЖДЫ)
   Послушал меня кондуктор - и поезд остановил.
   Бреду я домой в надежде, что стану таким, как был.
   Вхожу - вся в бутылках прихожая, пьяный отец орёт,
   И [...]...

Ответ:
   мама такая "хорошая", про паровоз поёт

Источник:
х/ф "Берегись автомобиля"

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 6:
   "Моя сеструха - торопыга,
   К апрелю будет не одна".
   "С чего бы это? [..." "...
   ...]жать готовится она!"

Ответ:
   Свадьба?" "Фига!
   Ро

Источник:
традиционный перевод названия оперы Моцарта

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 7:
РОДИТЕЛИ КОРОЛЕВСКОГО ШУТА abab
   - [...
   ...]...
   - Зато насмешлив и хитёр!
   Наш мальчик справился с судьбою!

Ответ:
   Семейства нашего позор,
   Рождённый карлой, с бородою

Источник:
А. С. Пушкин, "Руслан и Людмила"

Автор:
Ольга Прокофьева

Вопрос 8:
   Снял зимней порой старичок проститутку,
   Дрожащей рукой потянулся к груди...
   - Не терпится? [...],
   До хаты дойдём... Потерпи же минутку!

Ответ:
   Нет, дед, мороз. Погоди

Источник:
песенка из м/ф "Ну, погоди!"

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 9:
ДВУКРЫЛКА аааа
   -...Французов только? Не годится!
   - [...]!
   Об их невыбритые лица
   Лишь [...]...

Ответ:
   А мне от русских больно спится;
   уколоться и забыться

Источник:
   1. А. С. Грибоедов, "Горе от ума"
   2. В. С. Высоцкий, "Письмо в редакцию..."

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 10:
   Сутенёр возмущён: "Ну и дерзость у шлюх!
   Надо Саре, Варваре, Тамаре
   Чтобы скромность блюли, надавать оплеух.
   Но слегка - [...]".

Ответ:
   каждой твари - по паре

Источник:
устоявшаяся форма словосочетания из библейского предание о Ное.

Автор:
Олег Молчанов, Борис Ханукаев

Вопрос 11:
aabba
   Утешала подругу, как мать:
   "Тома, надо обиду унять.
   И меня тоже бьёт -
   Наших бед и забот
   Этим [...]..."

Ответ:
   жалким котам не понять

Комментарий:
"кот" - жаргонное название сутенёра, уже встречавшееся в бескрылках

Источник:
финальная песенка из м/ф "Пёс в сапогах"

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 12:
   - Зря ты муштруешь дистрофиков, Людка!
   Ты ж медсестра! А страдальцам-то - шок!
   Им не снести и порожнюю утку,
   [...].

Ответ:
   Ну а тем более - полный горшок

Источник:
Б. В. Заходер, пыхтелка из м/ф "Винни Пух и день забот"

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 13:
ДИРЕКТОР ТБИЛИССКОГО ЗАВОДА - НАЧАЛЬНИКУ РАДИОУЗЛА
   - Ты что, не думаешь о плане!?
   Брегвадзе любят все! Зачем
   С утра включил ты песни [...
   ...] совсем!

Ответ:
   Нани?
   Вах! Шум работ умолк

Комментарий:
Нани Брегвадзе - популярная эстрадная певица.

Источник:
А. С. Пушкин, "Евгений Онегин"

Автор:
Борис Ханукаев, Владислав Дронов

Вопрос 14:
ТЕСТЕР В СОФТВЕРНОЙ КОМПАНИИ
   - Проверил я сервер. Семь потов
   Сошло с меня. Есть ещё работа?
   - [...]
   И впредь пахать до седьмого пота!

Ответ:
   Клиент дозревает. Будь готов

Комментарий:
использовано понятие "клиент-сервер" из компьютерных технологий.

Источник:
х/ф "Бриллиантовая рука"

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 15:
   Программистом я не буду. Что за толк в ремесле?
   Для чего писать программу? Всё равно украдут.
   Ведь [...],
   И её оттуда люди на халяву качнут.

Ответ:
   она сегодня здесь, а завтра будет в "осле"

Комментарий:
"Осёл" - сленговое название популярной программы обмена файлами
"eDonkey".

Источник:
В. С. Высоцкий, "Она была в Париже"

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 16:
   В моём английском изложении
   Ошибка в сложном предложении:
   Забыл грамматики закон -
   И вмиг [...].

Ответ:
   распалась связь времён

Источник:
распространенный вариант фразы из "Гамлета"; например, у А. А. Галича,
"Старый принц"

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 17:
IX век
   Толпа в столице веселилась:
   "На шествии дитя родилось!
   Ну роженица! Вот растяпа!
   ...Народ, д[...]..."

Ответ:
   а это наша Папа

Комментарий:
известное предание о папессе Иоанне

Источник:
м/ф "Бюро находок"

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 18:
1613 aabccb
   - Враг разбит! Прощайте, княже!
   Врозь. Я мещанин, и даже
   [...].
   - Нет, мы вместе побеждали -
   Быть нам и на пьедестале
   Рядом - в память внукам всем!

Ответ:
   Вы на Пе, а я на эМ

Комментарий:
Минин и Пожарский

Источник:
В. В. Маяковский, "Юбилейное"

Автор:
Владислав Дронов, Борис Ханукаев

Вопрос 19:
ИЗ ЗАПИСКИ ЛЕНИНА (октябрь 1917)
   "Время митингов и стачек миновало!
   Больше массы нам [...
   ...]жно на захват мостов, вокзалов,
   Телеграфа весь порыв их обратить!"

Ответ:
   не надо заводить!
   Архива

Источник:
Б. Л. Пастернак, "Быть знаменитым некрасиво..."

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 20:
ИЗ ЗАПИСКИ ВЕРХОВНОГО (1945)
   "Ниже список к награжденью дан.
   Массами был героизм проявлен.
   А к Звезде осуществивший [...
   ...]. Говоров представлен".

Ответ:
   план
   Маршал Л. А

Комментарий:
Говоров Леонид Александрович (1897 - 1955), Маршал Советского Союза
(1944), Герой Советского Союза (1945), кавалер ордена "Победа".

Источник:
план Маршалла

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 21:
ЭДИП И АНТИГОНА
   - Без матери-жены
   Мне Фивы не нужны.
   [...],
   Уйду в изгнанье я.

Ответ:
   Дитя-сестра моя

Источник:
Ш. Бодлер, "Приглашение к путешествию"

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 22:
   В Дельфах жрица [...]:
   Угадала героя желанье,
   И по нраву ему предсказанье.
   Щедрой будет для храма награда!

Ответ:
   верховная рада

Источник:
Верховная Рада - название украинского парламента.

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 23:
   Гостил в России-матушке заезжий рифмоплёт.
   Российских литераторов он как-то перепил:
   Раз выпили на ярмарке - глядь, из последних сил
   [...]!

Ответ:
   Белинского и Гоголя с базара По несёт

Источник:
Н. А. Некрасов, "Кому на Руси жить хорошо"

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 24:
   Оплакав хату и Прасковью,
   Остаться бобылём решил -
   Отвергнув женщин с их любовью,
   [...].

Ответ:
   Один солдат на свете жил

Источник:
Б. Ш. Окуджава, "Песенка о бумажном солдатике"

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 25:
ИЧБшное
   "Все мужики..." - вот же ж текст неприличный.
   Эх, феминистка, ну что с тебя взять...
   Всё же прошу: будь немножко тактичней
   [...].

Ответ:
   И научись мужика уважать

Комментарий:
к одной из бескрылок последнего тура ИЧБ-5.

Источник:
Н. А. Некрасов, "Железная дорога"

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 26:
ЧГКшное
   - Что там нового в механике бесчестья?
   Кражей файлов, или карточек подменой,
   [...],
   Чем там балуются нынче "джентльмены"?

Ответ:
   Или сливами? Расскажешь мне известья

Комментарий:
от выражения "сливать вопросы" - сообщать кому-либо из играющих их
содержание до игры.

Источник:
И. А. Бродский, "Письма римскому другу"

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 27:
   - Да, соперник - зверюга известный...
   Тренер, как мне волчину побить?
   - [...],
   Но уж очень, скотина, он честный.

Ответ:
   Хорошо бы собаку купить

Источник:
И. А. Бунин, "Одиночество"

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 28:
ОСОБАЯ СТОЛОВАЯ abab
   - [...
   ...]?
   - Кушаем тянко мы, рис и грейпфрут,
   Чтобы не стать худей!

Ответ:
   Дяденька, что вы делаете тут,
   Столько больших дядей

Комментарий:
столовая для сумотори

Источник:
В. В. Маяковский, "Хорошо"

Автор:
Александр Успанов

Вопрос 29:
   - Что за тренеры у нас!
   Установка бестолкова:
   Посвятил стандартам час,
   [...].

Ответ:
   А обводке - ни полслова

Источник:
Д. В. Давыдов, "Песня старого гусара"

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 30:
   - Хоттабыч, поколдуй чуть-чуть опять -
   Ведь не идут ни дриблинг, ни подкаты!
   - [...]
   И начал волоски поспешно рвать.

Ответ:
   Движенья нет, - сказал мудрец брадатый

Источник:
А. С. Пушкин, "Движение"

Автор:
Александр Копылёв

Тур:
2 тур. Мишель Матвеев

Вопрос 1:
ОДИН
   Побродил я по земле среди людей,
   Но в Вальхаллу возвращаться время мне.
   Значит, нужно кликнуть Слейпнира скорей
   [...].

Ответ:
И по радуге промчаться на коне

Комментарий:
согласно скандинавской мифологии, землю с небом соединял радужный мост
Биврёст. Слейпнир - конь Одина. А Один, кстати, действительно любил
бродить среди людей.

Источник:
песня на слова Зои Петровой из телепередачи "Спокойной ночи, малыши"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
   - Воин, ответь мне: скучаешь по дому?
   Пашне, хозяйству, всему остальному?
   - Мой капитан, это, право, нелепость.
   Я же солдат, и [...].

Ответ:
мой дом - моя крепость

Источник:
крылатая фраза.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
НАСТАВНИК (экспериментальная, нет рифмы между телом и крылом)
   Нужно жизнь свою в труде прожить,
   [...] позабыть.

Ответ:
А о лени лучше

Источник:
Кола Бельды "Песня оленевода"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
ПЕТЕРБУРГСКИЙ УЧЕНЫЙ (ababcdcd)
   Раньше книг читал я много,
   И изящной вязью слов
   К сердцу женскому дорогу
   Был всегда найти готов.
   Нынче ж чтенья на диване
   Нет, и флирт ошибки губят.
   [...
   ...]...

Ответ:
   Я три года не был в БАНе,
   Меня девушки не любят

Зачет:
   Я два года не был в БАНе,
   Меня девушки не любят;
   Я полгода не был в БАНе,
   Меня девушки не любят

Комментарий:
БАН - Библиотека Академии Наук, расположенная в Петербурге. В оригинале
"я целый год не был в бане", но интернет-поиск показывает, что варианты
"три года", "два года" и "полгода" используются даже чаще оригинала.
Бескрылка задавалась с предупреждением, что варианты, близкие по смыслу
и подходящие по размеру, засчитываются.

Источник:
И.Ильф, Е.Петров "Золотой теленок"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
ОТПУСКНИЦЫ
   Принесли удовольствий немало
   Мы себе и милым крымчанам!
   По домам ехать время настало.
   Что ж, [...]!

Ответ:
вернемся к нашим баранам

Комментарий:
жены об обманутых мужьях.

Источник:
средневековый фарс "Адвокат Пьер Патлен"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
АВТОМОБИЛИСТ
   Куда б ты ни ехал - такая беда -
   Дорогу спросить ты стеснялся всегда.
   Купи GPS, и не будет проблем:
   [...].

Ответ:
Весь мир на ладони, ты счастлив и нем

Источник:
В.Высоцкий "Вершина"

Автор:
Илья Ратнер, по идее Мишеля Матвеева

Вопрос 7:
КОПИРАЙТЕР
   Пейте чай, свой вкус лаская!
   С чаем будете бодры!
   [...
   ...]!

Ответ:
Чай - не химия какая,
   Чай - природные дары!

Источник:
Л.Филатов "Про Федота - стрельца"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
ФЕДОТ
   - Нету ни ног, ни рук...
   Ты вообще есть, мой друг?
   - Полон я разных дум.
   [...].

Ответ:
Cogito, ergo sum

Комментарий:
в переводе с латыни - "Я мыслю, следовательно, я существую". По сюжету
сказки "Про Федота-стрельца" Леонида Филатова. Второй участник диалога -
То-Чаво-На-Белом-Свете-Вообче-Не-Может-Быть.

Источник:
фраза, приписываемая Декарту.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
ХОМА БРУТ
   Нету больше мочи!
   Где уж тут служить!
   [...]
   Мне не пережить!
   А ведь надо три,
   Черт их побери...

Ответ:
Право, первой ночи

Источник:
крылатое выражение:)

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
ФУТБОЛИСТ
   Заработал за свой буйный нрав
   Я горчичник в игре с ЦСКА.
   Подкатился я [...
   ...] бутсу чуть не содрав.

Ответ:
под игрока, // С Семака

Комментарий:
Сергей Семак - бывший игрок (и капитан) команды ЦСКА.

Источник:
поговорка преферансистов.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
   - Ай Пушкин! Снова при деньгах!
   Где ж он достал их, вертопрах?
   - Да продал, музы фаворит,
   [...].

Ответ:
Налево сказку, говорит

Источник:
А.С.Пушкин "Руслан и Людмила"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
   "Какому судну за каким тут плыть?
   Как сообщат - немедля доложить!"
   И вот несется юнга-мальчуган:
   "[...]!"

Ответ:
Радист сказал порядок, капитан

Источник:
Ю.Визбор "Три минуты тишины"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
М
   Я допишу, пусть вся жизнь моя будет разбита.
   Шапочку черную мне [...].

Ответ:
мастери, Маргарита

Комментарий:
пока мастер писал свой роман, Маргарита шила для него черную шапочку с
буквой М.

Источник:
М.Булгаков "Мастер и Маргарита"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 14:
   [...
   ...],
   Что грязюки понанес
   На матрас мой лиственный?"

Ответ:
   Мишку мучает вопрос:
   "Кто тут враг таинственный

Комментарий:
по сюжету сказки "Три медведя".

Источник:
В.Высоцкий "Мишка Шифман" (она же "Не состоялось")

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
РОЛЕВИК
   Мастера, вам не хватит энергии пылкой,
   Чтобы вызвонить всех на игрушке играть!
   [...],
   Вы воспользуйтесь лучше почтовой рассылкой.

Ответ:
Чтобы всех отыскать, воедино собрать

Зачет:
Чтобы всех отыскать, воедино созвать

Комментарий:
мастера - люди, проводящие ролевую игру. "Игрушка" - жаргонное название
ролевой игры. Крыло - одна из двух строк, написанных на Кольце
Всевластья (в наиболее, на мой взгляд, известном и удачном переводе).

Источник:
Дж.Р.Р.Толкиен "Властелин Колец" в пер. Н.Григорьевой и В.Грушецкого.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 16:
ХОББИТ
   У меня друзья, жена людская,
   Не мохнатка хоббит-мелюзга.
   [...
   ...]!

Ответ:
   Как высока грудь ее нагая!
   Как нага высокая нога

Комментарий:
хоббиты были маленького по сравнению с людьми роста, а ноги у них были
волосатые. Людских жён ни у кого из них не было, это плод буйной
фантазии автора бескрылки.

Источник:
А.Городницкий "Жена французского посла"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 17:
СУДЬЯ
   - Боюсь я, право, адвоката:
   Вдруг на меня чего-то есть?
   - О нет, не бойтесь компромата:
   Он [...].

Ответ:
есть, да не про Вашу Честь

Источник:
крылатая фраза:)

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 18:
ПЕРЕД СТЫКОВКОЙ
   С "ТМ" пилоты сообщают
   Свои координаты дружно.
   В ответ их с "Мира" обрывают:
   "[...]".

Ответ:
Мы так близки, что слов не нужно

Комментарий:
корабли серии "Союз-ТМ" использовались для доставки экипажей на станцию
"Мир".

Источник:
А.Шмульян "Дружба"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 19:
   Беременна Джульетта. Клан в печали - и
   Ведь не созналась девка, с кем сбыл'ось.
   [...
   ...].

Ответ:
Тем временем во всей честной Италии
   На папу кандидата не нашлось

Источник:
В.Высоцкий "Лекция о международном положении"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 20:
ВАЛУЕВ В НАЧАЛЕ КАРЬЕРЫ
   Преимущества силы и роста
   Мне хватает, чтоб выиграть бой.
   К чёрту тактику! [...
   ...] с малышнёй.

Ответ:
Я дерусь просто,
   Потому что дерусь

Источник:
А.Дюма "Три мушкетера", а также к/ф "Д'Артаньян и три мушкетёра"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 21:
(aabccb)
   О, дворянское честное слово!
   Ты теперь - лишь осколок былого!
   Тебя предки так свято блюли...
   Нынче ж, честью себя не стесняя,
   [...
   ...]...

Ответ:
Выражения лиц не меняя,
   Благородные лгут короли

Комментарий:
в оригинале речь идет о картах.

Источник:
песня Л.Дербенева "Гадалка" из к/ф "Ах, водевиль, водевиль..."

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 22:
КОММЕНТАТОР
   Фанаты все на "Ноу Камп" увидели
   Итоги нынешней игры провальные.
   Сидят в бессильном огорченьи зрители,
   [...].

Ответ:
Платочки белые, глаза печальные

Комментарий:
болельщики "Барселоны", как и других испанских футбольных клубов,
традиционно выражают недовольство игрой своей команды, размахивая белыми
платками. "Ноу Камп" - стадион "Барселоны".

Источник:
М.Львовский "На Тихорецкую"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 23:
   Песня вдали слышна.
   Кто-то фальшивит так,
   [...]
   Глотку дерет казак.

Ответ:
Словно в степи со сна

Источник:
Ю.Визбор "Ты у меня одна"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 24:
АЛЬПИНИСТ
   Мой друг сказал: "Моя жена
   Штурмует первый свой хребет.
   Поднимется ли?" Я в ответ:
   "[...]!"

Ответ:
Товарищ, верь, взойдет она

Источник:
А.С.Пушкин "К Чаадаеву"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 25:
   Солдат обратился к друзьям: "Мы в беде!
   Кольцо потерял я! Теперь без кольца
   Граната!" Искали, да толку! Нигде
   [...].

Ответ:
Отряд не заметил потери бойца

Источник:
М.Светлов "Гренада"

Автор:
Мишель Матвеев, с участием Ильи Ратнера

Вопрос 26:
СТАРИК
   Мне со старухой жить охота в ладе,
   А самому богатства даром не нужны.
   Тебя позвал я [...
   ...].

Ответ:
не корысти ради,
   А токмо волею пославшей мя жены

Комментарий:
по сюжету "Сказки о рыбаке и рыбке"

Источник:
И.Ильф, Е.Петров "12 стульев"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 27:
ЮВЕЛИР
   Предлагаю это ожерелье, сэр.
   Если даме вдруг не подойдет оно,
   Чтобы украшенья подогнать размер,
   [...].

Ответ:
Надо из цепочки исключить звено

Источник:
М.Щербаков "Полковник"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 28:
СОЛДАТ
   Были мы вчера в экстазе:
   Марш-броски в противогазе!
   Всех чертовски, блин, достало,
   А вот толку было мало.
   Ждет нас завтра, без сомненья,
   [...].

Ответ:
Повторенье, мать, ученья

Источник:
пословица.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 29:
РЕЖИССЁР
   Что, придурка очень хочется сыграть?
   Роль получишь, Юра, волею небес.
   Кубик вытянешь - придется Трусом стать.
   [...]!

Ответ:
Поздравляю тебя, шарик! Ты - Балбес

Комментарий:
Гайдай распределяет роли Труса, Балбеса и Бывалого жребием между
актерами.

Источник:
м/ф "Зима в Простоквашино"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 30:
|   Логопеда другой
|      боготворил:
|   "Ты - [...
|      ...]!"

Ответ:
великий! Немой заговорил

Источник:
крылатая фраза:)

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
3 тур, "Северные Пингвины"

Вопрос 1:
КОМАНДА ГОТОВИТ ТУР ИГП (рифмовка abab)
   Уж трижды перепахан Интернет,
   Поисковик немеет от запроса,
   [...
   ...].

Ответ:
   А мы все ставим каверзный ответ
   И не находим нужного вопроса

Комментарий:
Из-за того, что в конце второй строки мы оставили запятую, а не точку,
пришлось засчитывать и чисто дуальный, хотя, на наш взгляд, и менее
изящный вариант из того же стихотворения: "Отсеивая призрачный ответ //
От вычурного этого вопроса". Увы, нам!

Источник:
В. Высоцкий, "Мой Гамлет"

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 2:
ИЗ ДОКЛАДА КАМНОЕДОВА (рифмовка: aaaa)
   Нам урезали финансы. С электричеством - беда.
   Но для магов института это, право, ерунда:
   Полнедели сократили, и теперь у нас [...
   ...]!

Ответ:
   среда
   Переходит в понедельник безо всякого труда

Источник:
Г. Шпаликов, "Я шагаю по Москве". (Шпаликов Г. Ф. Прощай, Садовое
кольцо. Сборник стихов. Москва: ЭКСМО-Пресс, 2000.) Песню на эти стихи
исполняют Татьяна и Сергей Никитины.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 3:
   Члены "тройки" появились. Ну и рожи!
   О бифштексах, что вчера..., напоминала
   [...],
   И болезненная бледность Выбегалло.

Ответ:
   Зелень Лавра, доходящая до дрожи

Комментарий:
обыгрывается эпизод из "Сказки о тройки". Имеется в виду персонаж
произведения Лавр Федотович Вунюков.

Источник:
И. Бродский, "Письмо к римскому другу".

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 4:
ИХ НРАВЫ
   Гелиос ночь напролет предавался любви с Посейдоном,
   Никто никогда не узнал бы, чем занимался с ним он. Но
   Златоперстая Эос, застав их, долго тем возмущалась,
   Как пред ней [...].

Ответ:
   утомленное солнце нежно с морем прощалось

Источник:
Иосиф Альвек, танго "Утомленное солнце"

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 5:
В ЛАЗАРЕТЕ
   - Отпилить придется руку здесь. И ногу.
   Опасаюсь, не начнется ли гангрена.
   - Обещай, что не отрежешь слишком много:
   [...].

Ответ:
   Дальше локтя не пойдешь или колена

Источник:
И. Бродский, "Письмо к римскому другу".

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 6:
ИЗ ДОКЛАДА МИНИСТРА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ КИТАЯ (рифмовка aabaab)
   Новый грипп из недр Китая
   К нам ползет, преград не зная.
   Если вовремя заразу не сумеем победить,
   [...
   ...]!
   И тогда - уж я не знаю, как его остановить!

Ответ:
   Так, сморкаясь и чихая
   Доползет он до Шанхая

Источник:
М. Щербаков, "Атлантический океан"

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 7:
МОНОЛОГ РОГОЗЫ
   Сомненья прочь, не нужно споров:
   Я - "зеркало" - и в этом соль.
   Я избран Сумраком на роль
   [...].

Ответ:
   Грозы полуночных дозоров

Комментарий:
Персонаж "Дневного дозора" Виталий Рогоза был "зеркалом",
предназначенным восстановить нарушенное в пользу светлых равновесие.

Источник:
А. С. Пушкин, "Евгений Онегин"

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 8:
НА ЗАСЕДАНИИ ПРАЖСКОГО ТРИБУНАЛА:
   - Игорь Теплов, чтоб по делу загубленной
   Ведьмы суду доказательства дать,
   [...
   ...].

Ответ:
   Блеск и сиянье бессмертной возлюбленной
   Вызвать из сумрака можешь опять

Комментарий:
Все в том же "Дневном дозоре" на заседании Трибунала в качестве
свидетеля из сумрака была вызвана убитая Игорем Тепловым на дуэли ведьма
Алиса.

Источник:
Рабиндранат Тагор, "Последняя поэма", перевод В. Новицкой, (по тексту
Гос. изд. художественной литературы, 1956).

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 9:
ТУРИСТ, ПОТЕРЯВШИЙСЯ В ПИРАМИДЕ
   - Несчастный! Целый год в темнице!
   Как ты без пищи уцелел?
   - Жил тем, что смог найти в гробнице:
   [...]...

Ответ:
   Пил уксус, крокодилов ел

Комментарий:
Крокодилы в некоторых районах древнего Египта считались священными
животными и хоронились вместе с фараонами, ну а вино, которое также
помещали в гробницы, за тысячи лет, очевидно, превратилось в уксус...

Источник:
У. Шекспир, "Гамлет", перевод Б. Пастернака.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 10:
ДЕЛО БЫЛО ПОД ПОЛТАВОЙ
   Окончен бой, и Петр устало
   В шатер приводит шведов пленных.
   И русской кухни блюд отменных
   [...].

Ответ:
   Изведал враг в тот день немало

Комментарий:
Обыгрывается эпизод из Пушкинской Полтавы, когда Петр после победы
пирует вместе с плененными шведами "и за учителей своих заздравный кубок
поднимает".

Источник:
М. Ю. Лермонтов, "Бородино"

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 11:
ПРОЩАНИЕ С "ДЯДЕЙ"
|  Я не сержусь на Вас совсем,
|               Хоть маски сорваны.
|   [...
|               ...].

Ответ:
|   Благословляю вас на все
|   Четыре стороны

Комментарий:
обыгрывается эпизод из к/ф "Волшебная лампа Аладдина", когда Аладдин
посылает своего якобы дядю на все четыре стороны, и джинн выполняет его
просьбу буквально.

Источник:
М. Цветаева, "Хочу у зеркала, где муть..."

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 12:
ПРОБЛЕМЫ АФФТАРАФ В АФИНАХ И В ЭФЕСЕ (двукрылка. Оба "крыла" из одного
источника. Рифмовка: aabb)
   "Чего изволите: [...]"
   "Я выберу второе", - произнес Сократ,
   Ну а пока он там у них цикуту пьет,
   Безумный Герострат у нас [...].

Ответ:
   вот наш кинжал и яд!
   здесь что-то жжет

Источник:
М. Ю. Лермонтов, "Маскарад"

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 13:
ОТВЕТ ВОЗМОЖНОМУ КРИТИКУ ПРЕДЫДУЩЕЙ БЕСКРЫЛКИ
   Пусть негодует ревностный ценитель жанра,
   Мол, что за крылья автор здесь нагородил!
   Ему отвечу я: "Любезнейший, - коварно, -
   [...]?"

Ответ:
   Вам что, уже и Лермонтов не угодил

Источник:
к/ф "Покровские ворота"

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 14:
   На курорт приехал сумотори:
   "Некому сразиться тут со мною!"
   И, посыпав солью берег моря,
   [...].

Ответ:
   Борется с прибрежною волною

Комментарий:
сумотори перед схваткой бросают на помост соль, отгоняя злых духов.

Источник:
Ю. Зыков, "Наш фрегат"

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 15:
НАЗИДАТЕЛЬНАЯ
   В эпоху СПИДа, торжества страстей порочных
   Смертельный риск несут любовные забавы;
   Полно работы у Харона сверхурочной:
   [...].

Ответ:
   Влюбленных много, он один у переправы

Источник:
И. Николаев, "Паромщик"

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 16:
   Хотел купить с орехом шоколадку,
   В деревне в продуктовую палатку
   Зашел я. Но на полке - лишь печенье.
   В глуши [...].

Ответ:
   не продается "Вдохновенье"

Комментарий:
Шоколад, конечно, называется "Вдохновение", но в глуши такая ошибка
простительна.

Источник:
А. С. Пушкин, "Разговор книгопродавца с поэтом"

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 17:
РАЗМЫШЛЕНИЯ ГЭНДАЛЬФА
   Что предпочесть для поединка?
   Да, выбор труден и весьма...
   К чему мне меч или дубинка?
   [...].

Ответ:
   Уж лучше посох и сума

Комментарий:
Гэндальф использовал в качестве оружия свой посох, а в суме носил
всевозможную магическую пиротехнику.

Источник:
крылатое выражение
(http://www.google.com/search?hl=ru&q=%22%D0%A3%D0%B6+%D0%BB%D1%83%D1%87%D1%88%D0%B5+%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%85+%D0%B8+%D1%81%D1%83%D0%BC%D0%B0%22&btnG=%D0%9F%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%BA+%D0%B2+Google&lr=.)
(Обращаем внимание, что фраза стала крылатой немного не в том варианте,
который принадлежит А. С. Пушкину, ср.
http://feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push10/v03/d03-249.htm, тем не
менее, мы засчитывали оба варианта.)

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 18:
ВОСПОМИНАНИЯ ЗНАТОКА (полуэкспериментальная - не совсем точная рифма)
|   Играли мы раз в "Гостином дворе",
|                 Где ж это было? Ведь, вот, наказанье!
|   [...
|                 ...].

Ответ:
|   Не знаю, не помню... В одном селе...
|                 Может, в Калуге... А может, в Рязани

Комментарий:
Турнир "Гостиный двор" игрался в Калуге. Знаток, видимо был "хорош", раз
даже город не запомнил.

Источник:
С. А. Есенин, "Черный человек"

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 19:
ДЕ ГИЗ ПЕНЯЕТ АРАМИСУ (экспериментальная - крыло не рифмуется с
заданием. Рифмовка: бббааа)
   - Как вам не стыдно, Арамис!
   Драться ногами! Вот каприз!
   - Заняты были мои руки, шпаги не вытащить, де Гиз:
   [...
   ...
   ...].

Ответ:
   В левой руке моей была
   Провинциалка из села.
   В правой руке моей фиалка благоухала и цвела

Источник:
М. Щербаков, "Фонтанка"

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 20:
ПРИЧИТАНИЯ ХАРИКЛО (рифмовка abababab)
   Зачем, зачем меня отдали
   За извращенца-подлеца!
   Могла бы я не знать печали,
   [...
   ...
   ...],
   Он долг супружеский едва ли
   Был рад исполнить до конца.

Ответ:
   Но так как с заднего крыльца
   Обыкновенно подавали
   Ему донского жеребца

Комментарий:
Харикло была женой кентавра Хирона

Источник:
А. С. Пушкин, "Евгений Онегин"

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 21:
   Я хочу поскорее монеты зарыть,
   Чтоб домой возвратиться к обеду.
   Но слепой всё глаза норовит приоткрыть,
   [...].

Ответ:
   И лисица крадется по следу

Источник:
А. Городницкий, "Дорога"

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 22:
ВЛАДИМИРУ ВОЛЬФОВИЧУ (рифмовка: abaaab)
   В дела свои идеи воплощайте,
   Бесстрашно нападайте на людей,
   Коллег пинайте, бейте и кусайте,
   Всех матом кройте, соком поливайте,
   Публично дам за волосы таскайте,
   Но [...]!

Ответ:
   не стреляйте в белых лебедей

Комментарий:
на одном из заседаний Гос. Думы В. В. Жириновский заявил: "Надо
заставить правительство прекратить этот перелет птиц, никаких перелетов
больше, пусть там на юге останутся, надо отстрелять всех птиц, поставить
всех наших мужчин, войска от Сочи до Крыма и любые перелетные птицы
должны остаться на том месте, где находятся". (см., например:
http://grani.ru/Society/Animals/p.100517.html)

Источник:
Б. Васильев, "Не стреляйте в белых лебедей"

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 23:
ИЗ ИНТЕРВЬЮ ТРЕНЕРА РОССИЙСКОЙ СБОРНОЙ (рифмовка aabb)
   Бились мы с канадцами отважно!
   Правда, без медалей..., ну, не важно...
   И финал играли, что досадно,
   [...].

Ответ:
   Правда, шведы с финнами... Ну ладно

Комментарий:
обыгрывается результат выступления сборной России по хоккею на олимпиаде
в Турине. В финал вышли сборная Финляндии и сборная Швеции.

Источник:
В. Высоцкий, "Зарисовка о Ленинграде"

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 24:
ЖЕРТВА ПАПАРАЦЦИ
   Сумел-таки меня проныра щелкнуть;
   И весь тираж успел распространить!
   Хотя, пожалуй, быстро, втихомолку
   [...]!

Ответ:
   Я свой позор сумею и скупить

Источник:
А. П. Бородин при участии В. В. Стасова, либретто к опере "Князь Игорь".
В каноническом тексте либретто присутствуют оба варианта.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 25:
МАЛЕНЬКИЙ МАЛЬЧИК (рифма - ababcc)
   Три гастарбайтера весною
   В деревне рыли котлован.
   Их напугать бензопилою
   Решил подросток-хулиган...
   Довольны результатом дети:
   "[...]!"

Ответ:
   Два землекопа и две трети

Источник:
С. Я. Маршак, "Про одного ученика и шесть единиц"

Автор:
Павел Сальников

Тур:
4 тур, "Древляне"

Вопрос 1:
   Сулла за приказом шлёт приказ -
   Отдыха не знает канцелярия.
   Очень близок главной битвы час.
   Враг силён. Разбить не[...].

Ответ:
   просто МАрия

Комментарий:
мы хотели, чтобы разгадать первую бескрылку вам было просто.

Источник:
название популярного телесериала,
http://allstars.pp.ru/lenta/index5/encyclopaedia2/s31.html

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 2:
   Маркус Брутус с коллегой из Рима бежал;
   Раздобыв где-то пару дырявых плащей,
   Из аптечки достал инвентарь и сказал:
   "Что ж, займемся починкою. [...]!"

Ответ:
   Кассиус, клей

Источник:
имя и фамилия боксёра, олимпийского чемпиона, позднее принявшего имя
Мухаммеда Али, http://www.peoples.ru/sport/boxer/ali/

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 3:
   Декабристов царь в темницу отправил,
   И к полякам не был он ласков.
   Если б нынче он в Испании правил -
   Всех сослал бы [...].

Ответ:
   Николай басков

Источник:
имя и фамилия популярного российского певца,
http://www.peoples.ru/art/music/classical/baskov/

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 4:
МЕМУАРЫ (рифмовка aaabaaab)
   [...
   ...
   ...],
   И кругом - меньшевики.
   Но, однако же, настало
   У Финляндского вокзала
   Для серьёзных дел начало,
   Паразитам вопреки.

Ответ:
   Мы не сделали скандала -
   Нам вождя недоставало.
   Настоящих буйных мало

Источник:
фрагмент из песни В.Высоцкого "Дорогая передача...",
http://www.kulichki.com/vv/pesni/dorogaya-peredacha-v-tu.html

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 5:
   Ковпак и Дыбенко взрывали руду.
   Случился в запале изъян.
   Теперь вперемешку у всех на виду
   [...].

Ответ:
   Матрос, железняк, партизан

Источник:
фрагмент из песни на слова М. Голодного "Партизан Железняк",
http://a-pesni.narod.ru/grvojna/oficial/zelezniak.htm

Автор:
Юрий Васильев

Вопрос 6:
   Пусть говорят врачи, что я не вечен,
   И смерть близка. [...]!
   Мой левый глаз, ползадницы и печень
   Кому-то пересадят поутру...

Ответ:
   Нет, весь я не умру

Источник:
фрагмент из стихотворения А.С.Пушкина "Памятник",
http://www.pushkin-town.net/pushkin/617.htm

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 7:
   Поздний вечер. Опять не сошлось. Всё сначала.
   Снова длинная ночь впереди.
   Менделеев, весьма раздражённый провалом,
   Шепчет: "[...]!"

Ответ:
   Ну, чемодан, погоди

Комментарий:
великий русский химик на досуге занимался изготовлением чемоданов.

Источник:
фраза Волка из мультфильма "Ну, погоди!" (7-й выпуск),
http://ru.wikiquote.org/wiki/Ну,_погоди%21

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
СТРАДАНИЯ СТАРШЕКУРСНИКА
   То Ницше изучаю я,
   То ночь над Энгельсом сижу...
   [...
   ...], вам скажу.

Ответ:
   Четвёртый год нам нет житья
   От этих Фрицев

Источник:
фрагмент из песни М.Ножкина "Последний бой",
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=10212

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 9:
ЭКЗАМЕН ПОД ОТКРЫТЫМ НЕБОМ
   - Где Мира? Где её неверный луч?
   Не можешь показать? Тебе не стыдно?
   - С чего бы мне стыдиться? Среди туч
   Сейчас просвета [...].

Ответ:
   нет, Кита не видно

Источник:
фрагмент из песни Ю.Кима "Рыба-кит",
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=6118

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 10:
ЛЕОНАРДО
   По просьбе заказчика-купца
   Поправку внёс не мешкая:
   [...]
   И заменил усмешкою.

Ответ:
   Спокойно улыбку стёр с лица

Источник:
строка из стихотворения Н.Тихонова "Баллада о гвоздях",
http://www.litera.ru/stixiya/authors/tixonov/spokojno-trubku-dokuril.html

Автор:
Михаил Сахаров по идее Евгении Канищевой (в редакции команды)

Вопрос 11:
(рифмовка abab)
   "Такие картины достойны сапожника! -
   Малевичу Татлин сказал. - [...
   ...]:
   Зачем вам квадратное это пятно?"

Ответ:
   Я давно
   Хотел вас спросить как художник художника

Комментарий:
Татлин с Малевичем действительно были в весьма прохладных отношениях...

Источник:
фраза О.Бендера из фильма "Двенадцать стульев" (в постановке
М.Захарова), http://www.perlodrom.ru/kino/12/

Автор:
Сергей Шоргин (в редакции команды)

Вопрос 12:
ОСТРОВСКИЙ (рифмовка aabb)
   К "Своим людям" угасает интерес,
   "Денег бешеных" не ждут, наскучил "Лес",
   [...]...
   Угодить народу нынче всё сложней.

Ответ:
   И не нужно никому "Чужих саней"

Комментарий:
Имеется в виду пьеса А.Н.Островского "Не в свои сани не садись".

Источник:
строка из песни "Скачки" группы "Машина времени" на слова А.Макаревича,
http://mashina.dem.ru/10let.htm

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 13:
В БИБЛИОТЕКЕ
   Там был и нудный Горький,
   [...
   ...]не милее Лорка -
   Душа и совесть века.

Ответ:
   И был глубокий Эко,
   Но м

Источник:
строка из романа А.С.Пушкина "Евгений Онегин",
http://skill21.narod.ru/1/evgeny_onegin-1.htm

Автор:
Сергей Николенко (в редакции команды)

Вопрос 14:
(рифмовка aabccb)
   Ну вот, нашёл я "Час Быка",
   Но связь плохая, и пока
   Прочесть не получается.
   Но вот улучшился коннект,
   И вмиг последовал эффект:
   [...]!

Ответ:
   Идёт "Бычок", качается

Источник:
строка из стихотворения А.Барто "Бычок",
http://stihi.net.ru/1/Barto/5.htm

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 15:
   Да, непросто расставаться с привычным!
   Возвратился Робинзон в отчий дом -
   Тут же другом ему стал закадычным
   [...].

Ответ:
   Человек, который был Четвергом

Источник:
название повести Г.К.Честертона,
http://lib.ru/DETEKTIWY/CHESTERTON/chetwerg.txt

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 16:
   Лягушонок друзьям прокричал на бегу:
   "До Скалы мы добраться должны поскорей!
   Жаль, что места Акелы занять не смогу,
   [...]".

Ответ:
   Потому что не волк я по крови своей

Источник:
строка из стихотворения О.Мандельштама "За гремучую доблесть грядущих
веков...",
http://www.litera.ru/stixiya/authors/mandelshtam/za-gremuchuyu-doblest.html

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 17:
ИЗ "ХОЖЕНИЯ ЗА ТРИ МОРЯ"
   Купил мангуста для избы
   За шесть златых колец.
   Дороговато - но [...
   ...]адов удалец.

Ответ:
   абы
   Рвал г

Источник:
повесть М.Булгакова "Собачье сердце",
http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart.txt

Автор:
Сергей Николенко и Сергей Шоргин (в редакции команды)

Вопрос 18:
АЛЬТЕРНАТИВНЫЙ ФИНАЛ
   С мудрым Али подружился Хасан,
   Бросил к чертям криминал...
   Злятся разбойники: "Что ж, атаман,
   [...]?!"

Ответ:
   Нас на Бабу променял

Источник:
русская народная песня на слова Д.Садовникова "Из-за острова на
стрежень...", http://www.prazdnik.by/essential/songs/narod/stenkarazin

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 19:
ИЗ ЖАЛОБНОЙ КНИГИ (рифмовка abab)
   У вас в магазине и сыро, и тесно,
   И горы плохого товара!
   Купил я ботинки - [...
   ...]!

Ответ:
   они, если честно,
   Не пара, не пара, не пара

Источник:
фрагмент песни И.Николаева "Дельфин и русалка",
http://www.lyr.ru/l_n/nikolaev_igori/delifin_i_rusalka/

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 20:
   Мэри вышла замуж за пирата -
   За морского волка, не за [...
   ...] ей нравятся рассказы,
   И к тому же он не одноглазый.

Ответ:
   фата.
   Моргана

Источник:
БСЭ, http://www.rubricon.com/bse_ann/..%5Cann%5Cbse%5C22_f%5C22_f32476.asp

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 21:
ИНТИМНОЕ
   Луна в окне. Они наедине.
   Она к нему склоняется в томленье:
   "Тебе покорность нравится во мне,
   [...]?"

Ответ:
   Иль надо оказать сопротивленье

Источник:
У.Шекспир, "Гамлет", пер. Б.Пастернака,
http://orel.rsl.ru/nettext/foreign/shakespeare/hamlet.htm

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 22:
НАШЕСТВИЕ
   Тьма ежей вышла из лесу, вредная,
   И по городу движется тучею.
   Населенье - по домикам, бедное:
   [...]...

Ответ:
   За шершавой стеной - тьма колючая

Источник:
строка песни "Зима" на стихи С.Острового,
http://www.leadsinger.ru/repertoire/genres/retro-shliager/300-7.htm

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 23:
(рифмовка aabab)
   Иркутск, Ижевск, Игарка были.
   Иваново? Нет, говорили.
   Без толку напрягаю ум...
   Друг, видя тщетность всех усилий,
   Советует: "[...]".

Ответ:
   Скажи Изюм

Комментарий:
Герой бескрылки играет в города. Он ищет город на букву И. Изюм - город
на Украине.

Источник:
Название романа В. Аксенова, www.pupilby.net/biorus/077.shtml

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 24:
ВЕДУЩИЙ ЧГК
   Игру веду я, как Борис:
   [...].

Ответ:
   Крюкообразность - мой девиз

Источник:
строка из песни группы "Аквариум" на слова А.Гуницкого
"Крюкообразность",
http://www.aquarium.ru/discography/treugolnik211.html#@441

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 25:
(рифмовка abba)
   Меня склероз замучил, видать, навеки -
   Чемпионат Европы забыл я, други!
   Где проходил - не помню. Кажись, на юге.
   [...].

Ответ:
   Кто победил - не помню. Должно быть, греки

Комментарий:
имеется в виду чемпионат Европы по футболу 2004 года, проходивший в
Португалии.

Источник:
фрагмент из стихотворения И.А.Бродского "Одиссей Телемаку",
http://www.litera.ru:8080/stixiya/authors/brodskij/moj-telemak-troyanskaya.html

Автор:
Сергей Шоргин по идее Павла Гольдина

Вопрос 26:
НОКАУТ
   "Удар! Ещё удар! И два удара разом!
   В ухмылку подлую! В гнуснейшую из харь!.."
   Противник падает. И у него под глазом
   [...].

Ответ:
   Победной молнией пульсирует фонарь

Источник:
строка из песни на слова С.Гребенникова "Трус не играет в хоккей",
http://www.karaoke.ru/song/863/print/

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 27:
Щит рекламный стоит у дороги:
   "Лодки сделаем мы на заказ:
   И челны, и байдарки для вас,
   А ещё - [...]".

Ответ:
   вот такие пирОги

Источник:
известная поговорка,

Автор:
Сергей Шоргин по идее Михаила Локшина

Тур:
5 тур, "Quiz"

Вопрос 1:
   Две пары. Выиграть шансов нет.
   Одну меняю - пришел валет.
   "Фулл хаус", круто! Готовьте чек:
   [...]!

Ответ:
   Вот "дом", который построил "Джек"

Комментарий:
валет по-английски "Jack", отсюда и обозначение "J". "Фулл хаус" -
"полный дом".

Источник:
английский фольклор, перевод С. Маршака.

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 2:
   Сосед мой, врач - он просто маг!
   Зову, чуть что со мной не так.
   И муж мой до сих пор не смог
   [...].

Ответ:
   Узнать, что это есть предлог

Комментарий:
собственно, чтобы взять бескрылку, как раз нужно понять, что врач в ней
упомянут чисто для отвода глаз. Мужья, будьте бдительны!:)

Источник:
И. Ильф и Е. Петров, "Золотой теленок".

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 3:
ФИЛОСОФИЯ АЛКОГОЛИКА
   Нафиг на свете жить?
   Выдумал что спросить!
   Вон в стопаре сто грамм -
   [...].

Ответ:
   Истина где-то там

Комментарий:
"in vino veritas", как известно...

Источник:
сериал "Секретные материалы".

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 4:
ТУРИСТСКИЙ ЛАГЕРЬ НА КАВКАЗЕ
|   - Вымотался вусмерть!.. Мне пивка бы...
|   - Пей.
|           - Небось опять оттуда, друг?
|   - [...],
|   В этот раз сгонял на Зеленчук.

Ответ:
   Ох, не с Лабы, братцы, ох, не с Лабы

Комментарий:
Лаба, Зеленчук - горные реки на Кавказе. В добавление к теме обыгрыша
этого многострадального крыла:).

Источник:
А. Городницкий, "Жена французского посла".

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 5:
ДЕКОРИРОВАНИЕ НЕБЕС В ПОДНЕБЕСНОЙ
   - Нет больше синьки - ужасно!
   Гибнет мечта галилеева!
   - Пусть эта ночь будет красной.
   [...].

Ответ:
   Флагами небо оклеивай

Комментарий:
на флаге Китая - звезды на красном фоне. Если несколькими флагами
оклеить, красное ночное небо получится:).

Источник:
В. Маяковский, "Левый марш".

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 6:
   Беатрикс пять раз пробила -
   [...]!

Ответ:
   Вот и все, и нету Билла

Комментарий:
финал фильма "Убить Билла-2".

Источник:
песенка про жадность из м/ф "Остров сокровищ".

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 7:
   Техперерыв. Сидим и ждем
   Возобновления сигнала.
   А на экране голубом -
   Лишь [...]...

Ответ:
   ледяная рябь канала

Источник:
А. Блок, "Ночь. Улица. Фонарь. Аптека".

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 8:
   Я вижу цель: как будто грудка у зяблика,
   А солнце низко - за гору катит.
   Не промахнусь я [...
   ...] света на это хватит.

Ответ:
   мимо красного яблока:
   Заката

Комментарий:
вообще говоря, это про Вильгельма Телля. Но не обязательно, так что мы
зачли и историю с настоящим зябликом (и "яблоком" в кавычках).

Источник:
м/ф "Трям! Здравствуйте!", слова С. Козлова.

Автор:
Влад Калашников

Вопрос 9:
ВОЗГЛАСЫ В ТРЕТЬЯКОВКЕ
   - Картина поразительна!
   - Супрематисты жгут!
   И немцы одобрительно:
   - [...]!

Ответ:
   Quadratisch. Praktisch. Gut

Комментарий:
ответ на бескрылку о Малевиче из предыдущего тура:).

Источник:
реклама шоколада "Ritter Sport".

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 10:
МЕЖЗВЕЗДНАЯ КОАЛИЦИЯ
   Коль враг перейдет в наступленье,
   Индеец, Змея, Близнецы ль -
   Нам Лира пришлет подкрепленье,
   [...].

Ответ:
   И Парус поможет, и Киль

Источник:
"Машина времени", песня "За тех, кто в море".

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 11:
   Не был дома я тридцать дней...
   Запах ладана - странно... В дверь я:
   Свет чудной, по квартире перья...
   [...]?!

Ответ:
   Значит, ангелы жили в ней

Источник:
С. Есенин, "Мне осталась одна забава...".

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 12:
АЛЬТЕРНАТИВНОЕ НАЗВАНИЕ (ОБОРВЫШ)
   "[...]
   Грозным, сын был невзначай убит отцом-тираном ".

Ответ:
   Как поссорился Иван Иванович с Иваном

Источник:
название повести Н. Гоголя.

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 13:
НА РОДИНЕ ФУТБОЛА
   Петарду метко бросил Том,
   Судье попала в лоб петарда.
   Теперь мы новой встречи ждем:
   [...].

Ответ:
   Фан Томас против Скотланд-Ярда

Источник:
название фильма.

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 14:
ШАШЕЧНЫЙ ТРЕНЕР - РИСКОВЫМ УЧЕНИКАМ
   Практичней! Унесете ноги,
   Лишь если будет ваш большак.
   [...]
   Весь эндшпиль дамкой ни на шаг!

Ответ:
   Романтики! С большой дороги

Комментарий:
большая дорога (большак) - диагональ a1-h8, владение ей в эндшпиле часто
очень важно.

Источник:
песня из м/ф "По следам бременских музыкантов".

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 15:
НЕНАВИЖУ БОРОДАТЫЕ АНЕКДОТЫ
   Про Штирлица? Опять? Неужто снова?
   Сто раз одно и то же - перебор.
   Достали кирпичи, качки и совы,
   [...].

Ответ:
   Я также против выстрелов в упор

Комментарий:
имеются в виду известные сюжеты анекдотов про Штирлица.

Источник:
В. Высоцкий, "Я не люблю".

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 16:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ИНТРОСПЕКТИВНАЯ, В КОТОРОЙ МЫ НЕ НАПЕЧАТАЛИ СИМВОЛЫ
"[" И "]" В НАЧАЛЕ И В КОНЦЕ (РАЗМЕР ОБЕИХ СТРОК '_'_)
   ...
   ....

Ответ:
   В каждой строчке
   Только точки

Источник:
фраза эта известна из разных источников: М. Исаковский, "И кто его
знает", О. Гаджикасимов, "Восточная песня", и др.

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 17:
КОММУНИСТ ДАЛЕКОГО БУДУЩЕГО
   Уж на погост менять квартиру.
   Все решено - лечу [...
   ...] в ее сиянии,
   Пусть даже в черном одеянии.

Ответ:
   на Миру,
   И смерть красна

Комментарий:
Мира - красная звезда.

Источник:
распространенное выражение.

Автор:
Влад Калашников

Вопрос 18:
ЛУЧ СВЕТА
   [...].
   А высохнут ли слезы днем?
   Она взяла себе весь мир,
   И вот всем угрожает гром.

Ответ:
   Ночной зефир струит эфир

Комментарий:
бескрылка представляет собой вольный перевод первого куплета песни
Мадонны "Ray of Light":
   Zephyr in the sky at night
   I wonder
   Do my tears of mourning
   Sink beneath the sun
   She's got herself a universe
   Gone quickly
   For the call of thunder
   Threatens everyone:

Источник:
А. Пушкин, "Ночной зефир струит эфир...".

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 19:
ЭНДРЮ УАЙЛС
   Из самых трудных теорем
   Одну я доказал, смотри!
   [...] -
   Всего осталось только три.

Ответ:
   Пусть не решить нам всех проблем

Комментарий:
после того, как Уайлс доказал теорему Ферма, из 23 проблем Гилберта
осталось нерешенными всего 3. Кстати, в 2002 году Григорий Перельман,
как считается, решил еще одну - доказал гипотезу Пуанкаре.

Источник:
песня "КВН".

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 20:
НА ВОЛШЕБНОЙ ЯРМАРКЕ
   Какой-то ювелирный лом,
   Старик-крестьянин за столом.
   "Товар чудесный, - он рыдал, -
   Сам никогда бы не продал,
   Да вот не вынес нищеты я...
   Здесь [...]".

Ответ:
   все скорлупки золотые

Комментарий:
продавалось разбитое яйцо, снесенное курочкой Рябой.

Источник:
А. Пушкин, "Сказка о царе Салтане".

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 21:
   Добыл я рунный меч, явив отвагу.
   От сырости он сильно пострадал.
   Ни кузнецу не счистить [...],
   Ни даже гному, что клинок ковал.

Ответ:
   ржу, ни магу

Комментарий:
однако, довольно распространенное в последнее время выражение.

Источник:
см. комментарий.

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 22:
ЛИМЕРИК
   [...]
   Искали решение в паре.
   Искал Бодрийар,
   Искала и я -
   Нашла его на Бодрийаре.

Ответ:
   Философ и я в будуаре

Источник:
Ф. де Сад, название романа.

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 23:
(abaab)
   Чуть глючит софт, скорее лезу
   На этот FTP - рефлекс!
   Здесь свалка доков и вареза:
   Апдейты, хелпы, тест железа,
   Decoders, drivers, [...].

Ответ:
   cracks, packs, FAQs

Комментарий:
crack - взлом программы (а также средства для взлома или результат
взлома); pack - например, Service Pack; FAQs (Frequently Asked
Questions) - сборники ответов на популярные вопросы.

Источник:
А. Толстой, "Золотой ключик, или Приключения Буратино".

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 24:
   Русскую стряпню полюбил друг мой Джордж:
   "Блюда - просто супер! Безумно вкусны
   Оливье, пельмени, окрошка, блины
   [...]".

Ответ:
   И еще какое-то, кажется, борщ

Комментарий:
это, правда, не классическая русская кухня, но современная российская.

Источник:
В. Маяковский, "Облако в штанах".

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 25:
(ОЧКО ЗА ОБА КРЫЛА)
   I
   Богами царь Тантал наказан был однажды -
   С тех пор ему [...].
   ***
   II
   И к Сизифу они были столь же добры:
   Только поднят, все [...]...

Ответ:
   вода не утоляет жажды;
   катится камень с горы

Источник:
   1. афоризм Омара Хайяма;
   2. песня группы "Крематорий" "Наше время".

Автор:
Влад Калашников, Евгений Старков

Вопрос 26:
   Встречаю барса возле лукоморья,
   Среди болот. "А ты сюда зачем?
   Откуда ты пришел?" - "Я [...].
   Услышав рев, решил: спущусь и съем".

Ответ:
   выпь ем, с гор я

Комментарий:
выпь издает крики, напоминающие рев.

Источник:
А. Пушкин, "Зимний вечер".

Автор:
Влад Калашников

Вопрос 27:
АУКЦИОН - ВЕСНА 2006 ГОДА
   Эту рухлядь с колесами впарим как лот
   Мы какому-нибудь оглоеду -
   Пятьдесят тысяч баксов пускай отстегнет
   [...].

Ответ:
   За "Победу", за нашу "Победу"

Комментарий:
реальный аукцион http://auto.hi-fi.ru/news/view.php3?id=19358.

Источник:
х/ф "Подвиг разведчика".

Автор:
Влад Калашников, Евгений Старков

Вопрос 28:
ТЕХОСМОТР АВИАПАРКА
   В небо - не мечтайте даже!
   Гляньте: [...]
   Пара дырок в фюзеляже,
   Распадется на лету!

Ответ:
   тут и тут у "Ту"

Источник:
известный анекдот про "ту ти ту ту ту" (два чая в двадцать второй
номер).

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 29:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ (РИФМОВКА abbacddc, РАЗМЕР ВСЕХ СТРОК '_'_'_'_ _', ЗА
ВСЕ КРЫЛЬЯ 2 ОЧКА)
   Взяли [...],
   Плюс к ним [...] всего.
   Коль прибавишь [...
   ...] нет еще; не в нем твоя цель.
   Сверху восемь, сумму [...] -
   В результате ровно [...
   ...]; кричи: "Два балла мои!
   Так как [...]!"

Ответ:
   девять с половиной недель;
   восемь с половиной;
   девять дней, одного // Года;
   семь раз отмерь;
   тысяча и // Одна ночь;
   все мне ясно стало теперь

Комментарий:
((9,5+8,5)*7+9+8)*7=1001.

Источник:
   1. название х/ф;
   2. название х/ф;
   3. название х/ф;
   4. известная пословица;
   5. название цикла восточных сказок;
   6. песня из х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Евгений Старков

Тур:
6 тур, "Тормоза"

Вопрос 1:
   Что ж создать первым мне бы?..
   [...]!

Ответ:
   Пусть всегда будет небо

Комментарий:
"В начале сотворил Бог небо и землю." (Бытие 1:1)

Источник:
Л. Ошанин, "Пусть всегда будет солнце". Крыло взято из припева песни,
который был сочинен четырехлетним мальчиком в 1928 году (К. Чуковский,
"От двух до пяти").

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 2:
   Юбилей у Госдумы! С утра начинаются речи,
   Президента ждут в полдень, но нет его даже и днём...
   - [...], -
   Он поведал, когда открывался полночный приём.

Ответ:
   Я люблю возвращаться в свой город нежданно, под вечер

Комментарий:
Путин известен своей привычкой опаздывать. На столетний юбилей Госдумы
он действительно прилетел около 9 вечера
(http://www.gazeta.ru/lenta/2006/04/27/news_627159.shtml).

Источник:
А. Розенбаум, "Возвращение в город".

Автор:
Светлана Морозова

Вопрос 3:
   В гости приедет наш Рома. Ура!
   Ради него мы устроим здесь [...
   ...] расставим с утра
   И олениной накормим весь мир.

Ответ:
   пир.
   Вовремя чУмы

Источник:
название трагедии А. Пушкина.

Автор:
Илья Миронов и Анна Семенова

Вопрос 4:
   Нам от пилюлек пользы мало!
   Возьми зажим, ланцет тащи.
   Причину устрани сначала,
   А уж потом [...].

Ответ:
   ищи свищи

Источник:
устойчивое выражение.

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 5:
   - К невесомости привык я, только спать не мог три дня:
   [...].

Ответ:
   Одеяло убежало, улетела простыня

Источник:
К. Чуковский, "Мойдодыр".

Автор:
Анна Семенова

Вопрос 6:
   - В мертвецкой лёд кончается,
   И смрад разлит.
   [...
   ...].

Ответ:
   Театр закрывается.
   Нас всех тошнит

Комментарий:
Театр - анатомический.

Источник:
Д. Хармс, "Неудачный спектакль".

Автор:
Илья Миронов и Виталий Колмановский

Вопрос 7:
   Набрать рабочих больше надо,
   А то все сроки погорят.
   Учту возможности бригады
   [...].

Ответ:
   И дам обдуманный наряд

Источник:
А. Пушкин, "Евгений Онегин".

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 8:
   Прошли проверку зрение и слух -
   И на восток приехал я обритым.
   Земеля мне сказал: "[...]!
   ДедЫ лютуют, и не будешь сытым!"

Ответ:
   Здесь Русский, дух

Комментарий:
Дух - солдат первого полугодия службы. Остров Русский получил печальную
известность в первой половине 90-х как место гибели призывников от
голода.

Источник:
Крылатый вариант фразы из "Руслана и Людмилы" А. Пушкина.

Автор:
Илья Миронов и Светлана Морозова

Вопрос 9:
   - Скажи-ка, [...]? -
   Спросил, прикрываясь ладонью от солнца, Илья.
   - Не стоит бояться, друзья, басурманской военщины:
   Леса да болота - врагу не дойти до жилья.

Ответ:
   ты помнишь, Алёша, дороги Смоленщины

Комментарий:
Воображаемая беседа героев картины "Три богатыря".

Источник:
К. Симонов, "Ты помнишь, Алеша, дороги Смоленщины".

Автор:
Светлана Морозова и Виталий Колмановский

Вопрос 10:
(рифмовка abaab)
   - Не пущу тебя я в дверь!
   Что за наказание...
   - Трезвый я! Не пью теперь!
   А не веришь - так проверь
   [...]!

Ответ:
   Ты моё дыхание

Источник:
А. Якушева, "Ты - мое дыхание...".

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 11:
   Дом в деревне, что так светел был,
   Ты загадил, как медведь берлогу.
   Туалет настолько здесь прогнил,
   [...].

Ответ:
   Что ты часто ходишь на дорогу

Источник:
С. Есенин, "Письмо матери".

Автор:
Игорь Рабин

Вопрос 12:
(рифмовка aabccb)
   С охоты Матей
   Привёз карасей -
   Вот смех-то, ну просто нет [...
   ...]к -
   Такой уж чудак! -
   Фазана привёз и грибов.

Ответ:
   слов!
   А с лова слова

Источник:
У. Шекспир. Гамлет, принц датский. (пер. М. Лозинского)

Автор:
Илья Миронов и Павел Лейдерман

Вопрос 13:
РУССКИЙ ТУРИСТ В ДУБЛИНЕ
   Орала пьяная братва
   (Как мог, я перевёл слова):
   "[...
   ...]"!"

Ответ:
   Мы выпьем раз и выпьем два
   За наши славные "У2

Комментарий:
Герой бескрылки ошибочно перевел название ирландской рок-группы U2.

Источник:
С. Фогельсон, "Пора в путь-дорогу".

Автор:
Илья Миронов и Павел Лейдерман

Вопрос 14:
   Тычет пальцем хулиган:
   "[...]!"
   "Разве это не Фонтан?" -
   Удивилась итальянка.

Ответ:
   Там, смуглянка, - Молдаванка

Источник:
Я. Шведов, "Смуглянка".

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 15:
2006 (Експериментальна: тiло - українською мовою)
   Дратували хлопцi нас
   Кожний раз:
   "[...
   ...]?"

Ответ:
   А у нас в квартире газ,
   А у вас

Источник:
С. Михалков, "А что у вас?"

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 16:
(Экспериментальная - крыло не рифмуется с телом; рифмовка aabb)
   Забывши Гейне, Достоевского,
   В дом к зятю-шурину вдоль Невского
   Шагает Юрий. [****
   *********].

Ответ:
   Он уверен,
   Что там уж ждёт его Каверин

Комментарий:
Вениамин Каверин и Юрий Тынянов были женаты на сестрах друг друга.
Тынянов занимался творчеством Гейне и Достоевского. В 20-е годы Каверин
жил неподалеку от Невского проспекта.

Источник:
А. Пушкин, "Евгений Онегин".

Автор:
Илья Миронов и Павел Лейдерман

Вопрос 17:
   Взял билеты и готов
   Ждать тебя влюблённо.
   Как обычно: семь часов,
   [...].

Ответ:
   Пятая колонна

Комментарий:
Колоннада Большого театра.

Источник:
Выражение, возникшее во время гражданской войны в Испании (1936 г.).

Автор:
Илья Миронов и Виталий Колмановский

Вопрос 18:
   - Рад был бы фокус я вам показать,
   Только не здесь - министерства боюсь...
   Мне ведь вне школы нельзя колдовать:
   [...].

Ответ:
   Я не волшебник, я только учусь

Комментарий:
Слова Гарри Поттера.

Источник:
фраза из к/ф "Золушка".

Автор:
Анна Семенова

Вопрос 19:
   - Люк, опасность вплотную уже подошла,
   И убьют тебя Лорду в угоду!
   Осторожнее будь, ведь [...]
   На тебя, на Кеноби, на Йоду!

Ответ:
   Империя зла

Источник:
Высказывание Р. Рейгана (1983 г.).

Автор:
Илья Миронов и Павел Лейдерман

Вопрос 20:
(рифмовка aabab)
   - Я команде помогу!
   - Верю - Чэнь забьёт, не лгу!
   - Всё! Кончайте речи!
   [...]
   Для финала встречи.

Ответ:
   Я Сижуна берегу

Комментарий:
Чэнь Сижун - китайский футболист
(http://www.sport-express.ru/art.shtml?119822).

Источник:
Детский фольклор.

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 21:
   Вышло солнце - и дождь моросить перестал,
   Ветер скоро уляжется вроде...
   Разгромим и "Динамо", и даже "Реал":
   [...]!

Ответ:
   Чуден "Днепр" при тихой погоде

Источник:
Н. Гоголь, "Вечера на хуторе близ Диканьки"

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 22:
(рифмовка aabcbc)
   - Но Ваш ход "ладья е-пять"
   Марк был должен предсказать?!
   - Бью любого шахматиста!
   Бог меня не одолеет!
   [...
   ...].

Ответ:
   Не стреляйте в пианиста,
   Он играет, как умеет

Комментарий:
Гипотетическая пресс-конференция с Фишером после 4й партии его матча с
Марком Таймановым, в которой одним из ходов Фишера был 24. Лe5.
Окончательный результат матча - 6:0 в пользу Фишера. Фишер действительно
заявлял, что его партия с Богом завершится вничью, а также язвительно
"хвалил" Тайманова, что тот хорошо играет... на фортепиано. Тайманов
действительно является выдающимся пианистом.

Источник:
известная фраза, популяризованная Оскаром Уайлдом.

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 23:
   Аня - Маше: "Зря меня ты учишь!"
   "Лучше попробуй сыграть со мной сет -
   [...
   ...] молвит в ответ.

Ответ:
   Дырку ты от бублика получишь!" -
   Ане Шарапова

Комментарий:
Воображаемый диалог Марии Шараповой и Анны Курниковой.

Источник:
слова Глеба Жеглова из к/ф "Место встречи изменить нельзя"
(http://www.tormoza.org/internet/ichb6/sharapov.mp3).

Автор:
Илья Миронов и Павел Лейдерман

Вопрос 24:
   Первый луч солнца на землю пал,
   И над водою [...
   ...], мелькнув, пропал -
   Может, сегодня пойдёт омар?

Ответ:
   белеет пар.
   Ус одинокий

Источник:
Название повести В. Катаева.

Автор:
Светлана Морозова и Павел Лейдерман

Вопрос 25:
   В сумраке видится мне гора-красавица.
   Видом прекраснейшим я заворожён!
   В море заката подножье окунается,
   [...]!

Ответ:
   И упирается прямо в небо склон

Источник:
А. Тимофеевский, "Голубой вагон"

Автор:
Павел Лейдерман

Тур:
7 тур, "Шайка-лейка"

Вопрос 1:
НЕСКРОМНЫЕ МЫСЛИ БАЛДЫ (abab)
   Что ж, [...
   ...]!
   И не таких ломал,
   Возьму оброк сполна.

Ответ:
   бес, конечно, мал,
   А я - величина

Комментарий:
Пушкинский Балда соревновался с бесёнком, см.
http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/balda.txt.

Источник:
"Бесконечно малая величина", математический термин.

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 2:
   - Я не из тех, кто скажет: [...
   ...]инии преступной всем нам стоит позабыть.
   Не следует в тюрьму садиться из-за пустяка,
   Мы деньги честно отберём, законы надо чтить.

Ответ:
   "Ну, подумаешь, УК!"
   О л

Комментарий:
Остап Бендер инструктирует экипаж "Антилопы-Гну".

Источник:
"Ну, подумаешь, укол!" - С. Михалков, "Прививка".
http://www.litera.ru/stixiya/authors/mixalkov/na-privivku-pervyj.html

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 3:
   На галере Пётр ходил,
   Рей он где-то обронил.
   Царь велел найти потерю,
   Вот и ищут все в [...].

Ответ:
   Неве рю

Комментарий:
Рю - наклонный рей для крепления латинского паруса
(http://www.shipmodeling.ru/books/terminology/index4.htm); галеры часто
оснащались именно латинскими парусами.

Источник:
"Не верю!", афоризм К. Станиславского.

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 4:
В СЫСКНОМ
   - Упустили!.. Ковалева
   Огорчать придётся снова.
   Но филёр-то, вот раззява:
   [...]!

Ответ:
   Нос налево - "хвост" направо

Комментарий:
Майор Ковалев; по мотивам повести Н. Гоголя "Нос".

Источник:
Песенка "Полька Птичка" из повести А.Н. Толстого "Золотой ключик, или
приключения Буратино". http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 5:
В КНИЖНОМ МАГАЗИНЕ
   - Эта книжка освещает вопрос
   Про первичный билиарный цирроз?
   - Нет, в отдел для детских книг ты залез,
   А названье у неё - "[...]."

Ответ:
   Р.В.С

Комментарий:
Primary Biliary Cirrhosis, PBC (англ.)

Источник:
Название рассказа А. Гайдара.

Автор:
Светлана Александрова

Вопрос 6:
   Ах, как эффектен, как красив
   Мой ход в последний ряд, как смел он!
   [...],
   Я приношу победу белым.

Ответ:
   Себя в коня преобразив

Комментарий:
Монолог шахматной пешки. Иногда пешку выгодно превратить именно в коня,
а не в ферзя.

Источник:
А. Пушкин, "Евгений Онегин", глава пятая.

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 7:
   "Сколько на Ваших?" - "Двадцать минут,
   Как и на Ваших". - "Не помешает
   Ваши подправить, ведь отстают".-
   "[...?" - "...]!"

Ответ:
   Как это?" - "Час-то не совпадает

Источник:
"Как это часто не совпадает", строка из песни Э. Колмановского и М.
Танича "Чёрное и белое". http://www.songkino.ru/songs/bol_perem.html

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 8:
(abab)
   - Нет, "расслабиться" тебе не разрешу:
   Завтра должен ты с утра фехтовать.
   Остальных же я [...
   ...].

Ответ:
   покорнейше прошу
   Пива Шарикову не предлагать

Комментарий:
Сергей Шариков - двукратный олимпийский чемпион по фехтованию на сабле.

Источник:
Повесть М. Булгакова "Собачье сердце".

Автор:
Яков Иоффе в редакции команды

Вопрос 9:
   - Сейчас бы супчику нам съесть, да с потрошками.
   - Я навернул бы лучше [...
   ...] нам, кстати, благодарность в телеграмме
   Прислал за шубу, возвращённую послам.

Ответ:
   щей горшок, да сам.
   Большой

Комментарий:
Диалог Жеглова и Шарапова, по мотивам х/ф С. Говорухина "Место встречи
изменить нельзя". "Большой" - название театра.

Источник:
"Щей горшок, да сам большой", поговорка.

Автор:
Светлана Александрова

Вопрос 10:
   Для печати номер не годится:
   На обложку взят не тот коллаж,
   Спутаны статьи, кривы таблицы.
   Вообще, [...].

Ответ:
   в журнале - ералаш

Источник:
Песня А. Рыбникова и А. Хмелика, с которой начинаются выпуски
киножурнала "Ералаш".

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 11:
(abbacc)
   Меня девица из Китая
   Отвергла. Негритянка - тоже.
   Теперь люблю лишь белокожих.
   [...]
   До этих пор не различал!
   Но - неполиткорректным стал.

Ответ:
   Таков ли был я?! Рас цвета я

Источник:
"Таков ли был я, расцветая?", А. Пушкин, "Путешествие Онегина",
lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p4.txt.

Автор:
Светлана Александрова

Вопрос 12:
   Ну что же, [...]
   И "пусто-пусто" у меня лишь есть,
   Придётся на "базаре" добирать:
   Открыты на столе "один" и "шесть".

Ответ:
   раз "два-три", "четыре-пять"

Комментарий:
Проиллюстрированы правила игры в домино.

Источник:
Считалка про зайчика по стишку Ф.Б. Миллера.
http://www.newizv.ru/news/2005-10-28/34360/

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 13:
СОВЕЩАНИЕ У ПРОКУРОРА ГОРОДА
   "Всех трутней сошлю, до одного,
   По Ленинграду им не шататься!" -
   "А Бродский [...?" - "...!
   ...] намерен всех тунеядцев!"

Ответ:
   Иосиф?" - "И его!
   Брать я

Комментарий:
В 1964 г. И. Бродский был арестован и осуждён по статье 209 УК РСФСР
"Тунеядство", http://br00.narod.ru/0001br.htm.

Источник:
"Иосиф и его братья", название романа Томаса Манна.

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 14:
   Ушло немало мыла и шампуня,
   Но вновь перемазан Ванечка.
   Выходит, зря весь [...
   ...] нянечка.

Ответ:
   вечер накануне
   Ивана купала

Источник:
Название рассказа Н. Гоголя.

Автор:
Константин Крайн в редакции Даниила Воланского

Вопрос 15:
В АНТИКВАРНОМ МАГАЗИНЕ
   - Говорите, из Франции вывезен котик?
   Статуэтка отменная! Аксессуар
   Я купил бы такой. Вы мне переведёте,
   Из чего он? Тут пишут, что [...].

Ответ:
   кот - "дивуар"

Комментарий:
d'ivoire, фр. - из слоновой кости.

Источник:
"Кот д'Ивуар", название государства в Западной Африке.

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 16:
ОПЫТНЫЙ ТУРИСТ - НОВИЧКУ
   - [...]
   И радуйся, что точен GPS.
   Опасно округлять - наверняка
   Накажет за ошибку этот лес.

Ответ:
   Не думай о секундах свысока

Комментарий:
Одной угловой секунде, например, широты соответствует расстояние
примерно 30 м, так что округление показаний прибора GPS до минут может
привести к ошибке в сотни метров.

Источник:
Песня "Мгновения" М. Таривердиева и Р. Рождественского.
http://www.songkino.ru/songs/semn_mgn.html

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 17:
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМУ БИЛЛУ ГЕЙТСУ
   Разработчикам [...
   ...]ендорам испытанным, надёжным -
   Предоставьте коды! Мы ведь стонем,
   Софт писать вслепую очень сложно.

Ответ:
   ПО сторонним,
   В

Комментарий:
"ПО" - программное обеспечение.

Источник:
"Посторонним В", надпись на дощечке у дома Пятачка. Алан Милн, "Винни
Пух и все-все-все", в пересказе Б. Заходера.
http://sheba.spb.ru/libra/miln_puh.htm

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 18:
(экспериментальная: крыло не рифмуется с телом)
   Для трансплантации орган послали
   В госпиталь морем, но буря грядёт,
   И в непогоду такую едва ли
   [...] без задержки придёт.

Ответ:
   С лёгким паром

Комментарий:
На самом деле длительная консервация лёгкого и его перевозка морем для
последующей трансплантации пока невозможны.

Источник:
Фразеологизм.

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 19:
ХРОНИКИ ЛОРИЕНА (ударение: "мЕллорн")
   Застукан эльф под меллорном в кустах,
   Подругой отвлечённый от дозора.
   Плейбою за [...
   ...] в знак позора.

Ответ:
   амуры на часах
   Сломали лук и стрелы

Комментарий:
Эльфы Толкиена - непревзойдённые стрелки из лука.

Источник:
Песня Р. Паулса и И. Резника "Старинные часы".
http://www.karaoke.ru/song/977/print/

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 20:
ИСКУС
   Плоть, она же всё одно свое возьмёт,
   И страшит меня монашества обет.
   Ворочу от [...],
   Но терпеть сие до гроба мочи нет.

Ответ:
   дев я нос-то третий год

Комментарий:
Искус в русских монастырях традиционно длился до десяти лет, часто
три-пять лет.

Источник:
"Девяносто третий год", название романа В. Гюго.
http://lib.ru/INOOLD/GUGO/93god.txt

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 21:
   По модам зарубежных стран
   Экзамен на "отлично" сдан.
   Достался лёгкий мне билет:
   "[...]?"

Ответ:
   Как денди лондонский одет

Источник:
А. Пушкин, "Евгений Онегин", глава первая.

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 22:
   Фаворит этой схватки (позорный удел!)
   Поддаваться был проинструктирован.
   Укоризненно он [...
   ...] борьбу имитировал.

Ответ:
   из партера глядел
   И уныло

Комментарий:
Партер - положение борца коленями и ладонями на ковре.

Источник:
"Из партера глядели уныло" - В. Высоцкий, "Канатоходец".
http://www.kulichki.com/vv/pesni/on-ne-vyshel-ni.html

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 23:
   Шептал горячо, болотную слизь
   Отдраивал, жабу холодную [...
   ...] пламень сошлись,
   Я знаю - мы счастливы будем с тобою!"

Ответ:
   моя:
   "Прекрасная, лёд и

Комментарий:
По мотивам сказки "Царевна-лягушка". Главную героиню называют "Василисой
Премудрой" или "Василисой Прекрасной".

Источник:
"Моя прекрасная леди", название мюзикла Ф. Лоу и А. Лернера.

Автор:
Светлана Александрова

Вопрос 24:
ОДНАЖДЫ В "САЙНТИФИК АМЕРИКЭН"
   "Статья про 'Ним'? Кому она нужна!
   Стары пентамино и флексагон...
   О чем писать? [...],-
   Решил редактор,- может стать хитом".

Ответ:
   лишь только 'Жизнь' одна

Комментарий:
Игра "Жизнь" Джона Конвея своей популярностью обязана, в частности,
известной статье Мартина Гарднера в "Сайнтифик Америкэн".

Источник:
Песня "Белый шиповник" А. Рыбникова и А.Вознесенского.
http://www.songkino.ru/songs/unona_avos.html

Автор:
Константин Крайн при участии команды

Вопрос 25:
ПРЕОБЩЕНИЕ К МЕЛЬПОМЕНЕ (экспериментальная)
   В ТЮЗ не ходят, позабыли Образцова -
   Что-то с племенем младым и незнакомым.
   В этом классе вкусы взрослых, право слово,
   У детей: увлёкся [...].

Ответ:
   первый "Б" Ленкомом

Источник:
"Первый блин комом", поговорка. Эксперимент: замена "и" на "е", ср.
"прЕобщение" в заголовке.

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 26:
ФЕРМЕР НА СЕЛЬСКОЙ ЯРМАРКЕ
   "Отныне ты моя! Пошли домой.
   Я отдал за тебя весь [...
   ...] на привязи за мной.
   Иду пешком, нет средств на жеребца.

Ответ:
   нал, овца!" // И зверь бежит

Источник:
"На ловца и зверь бежит", пословица.

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 27:
(abbacc)
   Я вижу пики в шапках пенных!
   Но шерп сказал, предвидя глас мой:
   "Ущелье лавиноопасно!
   [...]
   Я слов послушался, и крик
   Восторга так и не возник.

Ответ:
   Страшись орать!" Иноплеменных

Источник:
"Страшись, о рать иноплеменных!" - А. Пушкин, "Воспоминания в Царском
Селе". http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/sobr10_01.txt

Автор:
Светлана Александрова

Вопрос 28:
   Умножают свой скромный доход
   Без стесненья чиновники тут:
   Если деньги проситель [...
   ...] чуть не каждый,- берут.

Ответ:
   суёт, // А суёт

Источник:
"Суета сует,- всё суета!", слова пророка Екклесиаста.
http://www.bible-center.ru/bibletext?cont=synnew_ru&txt=ec+1#ec1_1

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 29:
   Не следует Софоклу постановка.
   Эдипу полагалось бы страдать,
   А он зовёт, одежды сбросив ловко:
   "[...]!"

Ответ:
   А ну-ка, мать, беги ко мне в кровать

Комментарий:
На самом деле, заглавный герой трагедии "Царь Эдип" бурно переживал,
когда узнал, что убил своего отца и был женат на матери:
http://lib.ru/POEEAST/SOFOKL/sofokl3_1.txt, см. стих 1180 и далее.

Источник:
Б. Гребенщиков, "Мочалкин блюз".
http://www.aquarium.ru:8080/discography/assa226.html#@349

Автор:
Константин Крайн, при участии Льва Сивривера

Вопрос 30:
   Простуды, хвори, вечно я [...
   ...] лором, но отдачи никакой.
   Он взгляды дарит моему белью,
   А в горло заглянуть - ни боже мой!

Ответ:
   сиплю.
   Сплю с

Источник:
"С++", название языка программирования.

Автор:
Константин Крайн

Тур:
8 тур, "Трискелион"

Вопрос 1:
   Спортсмен стоял на пьедестале
   И говорил своей медали:
   "[...],
   Я столько победил народа!"

Ответ:
   Я шёл к тебе четыре года

Источник:
Михаил Исаковский - Матвей Блантер. "Враги сожгли родную хату".
http://www.karaoke.ru/song/776.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 2:
   Как много пассий у гусара?
   [...]?
   Четыре? Десять? Тридцать? Сто?
   Не знает этого никто...

Ответ:
   Одна возлюбленная? Пара

Источник:
Русский народ. "Шумел камыш". http://www.karaoke.ru/song/708.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 3:
   Мы пришли на маскарад:
   Дед - шаман, а внук - аббат,
   Папа в образе имама,
   [...].

Ответ:
   Лама-дочь и лама-мама

Источник:
Владимир Маяковский. "Что ни страница, - то слон, то львица".
http://slova.org.ru/mayakovskiy/chtonistranitsa/

Автор:
Юлия Новик по идее Григория Острова

Вопрос 4:
   Наш тапёр принял смерть от удава,
   Только клавиши тронул. Как жаль,
   Что вчера дрессировщица Клава
   [...]!

Ответ:
   Положила боа на рояль

Источник:
Игорь Северянин. "Эксцессерка".
http://slova.org.ru/severianin/ehkstsesserka/

Автор:
Григорий Остров по идее Юлии Новик

Вопрос 5:
   - Купил я бормотуху, только, братцы,
   Задиру Ваську миновать не смог.
   [...]
   Валяются осколками у ног.

Ответ:
   Разбег, толчок, полёт - и 2.12

Комментарий:
типичная бутылка бормотухи 0.7 в застойные годы стоила около 2-х рублей.

Источник:
   1. Владимир Высоцкий. "Песенка прыгуна в высоту".
http://www.kulichki.com/vv/pesni/razbeg-tolchok-i-stydno.html
   2. См. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бормотуха

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 6:
ШАРАДА
   Низший из возможных баллов
   И трёхбуквенный сосуд
   Вместе вам ответ дадут -
   [...].

Ответ:
   Дом летающих кинжалов

Комментарий:
кол + чан = колчан.

Источник:
Название фильма Чжана Имоу.
http://www.ozon.ru/context/detail/id/2283662/

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 7:
   Яснее из года в год
   Нам кённингов древний шифр.
   [...] -
   Конечно, родина Шиффер.

Ответ:
   Земля королевы мод

Источник:
Географическое название.
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00037/67400.htm

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 8:
КОСМЕТИЧЕСКИЙ ХИРУРГ
   - Я Майклу десять операций провёл.
   Обратный случай - те блондинки из Рио:
   [...],
   И через месяц - негритянское трио.

Ответ:
   Три Розы белых-белых лягут на стол

Комментарий:
Роз в Бразилии почти столько же, сколько Педров.

Источник:
Сергей Соколкин - Вадим Лоткин. "Чёрно-белая судьба" ("Три розы").
http://www.karaoke.ru/song/7087.htm
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg342002/Polosy/art7_4.htm

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 9:
   Дразним девок молодых:
   - В пузе, чай, Мессия?
   Не Христа - так [...
   ...], Мария!

Ответ:
   хоть святых
   Выноси

Источник:
Русская поговорка.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 10:
   Вкусные щи он выплеснул лихо,
   То же велел он сделать своим напарникам.
   Горько расплакалась повариха.
   Вскоре [...].

Ответ:
   она была влюблена в ударника

Комментарий:
по сюжету фильма "Девчата".

Источник:
Сегрей Чиграков. "Вечная молодость". http://www.karaoke.ru/song/6047.htm

Автор:
Юлия Новик по идее Евгения Рубашкина

Вопрос 11:
   В гареме воеводы хана
   Была и русская - Светлана.
   Стал воевода ей не рад,
   И упрекнул его кастрат:
   - [...],
   Она рыдала на рассвете.

Ответ:
   Ага, давно ж ты не был в Свете

Комментарий:
ага - это обращение.

Источник:
Александр Пушкин. "Евгений Онегин".
http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push10/v05/d05-005.htm

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 12:
   Эраст свет Петрович, оставьте амбиции!
   [...],
   Два - денег, три - славы, четыре - традиции,
   И повода нет для восхищенья.

Ответ:
   Вы созданы лишь для раз - влеченья

Источник:
Леон Штейн и Бела Йенбах (русский текст Владимира Михайлова и Дмитрия
Толмачева) - Имре Кальман. "Королева чардаша" ("Сильва").
http://myzcomedy.narod.ru/koroleva.htm

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 13:
   На Онеге-озере слышен скрежет пил:
   Плотники работают, не жалея сил.
   Отчего ж ругаются, церквы возводя?
   [...]!

Ответ:
   Оттого, что в кузнице не было гвоздя

Источник:
Английский народ (перевод Самуила Маршака). "Гвоздь и подкова".
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4382

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 14:
   Раз попал я в склеп огромный. Мрачно, страшно - дрожь берёт...
   Жутким эхом в подземелье отдаются голоса.
   У надгробий вид ужасен. По спине холодный пот.
   [...]!

Ответ:
   И чудовищные раки. Просто дыбом волоса

Комментарий:
рака - усыпальница, хранилище мощей.

Источник:
Юлий Ким. "Отважный капитан".
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=6169

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 15:
   Звери по кругу пили шипучку:
   [...].

Ответ:
   Мышка - за кошку, кошка - за Жучку

Источник:
Русский народ. "Репка".

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 16:
   Мне курица рябая надоела:
   Кладёт яйцо то в лужу, то в кусты.
   Я, в пятый раз заметив это дело,
   Как разо[...]?!"

Ответ:
   русь: "Куда ж несёшься ты

Источник:
Николай Гоголь. "Мёртвые души".
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0140.shtml

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 17:
(двукрылка, по очку за каждое крыло; рифмовка ababcc).
   Мой талант любопытен учёным,
   Чудный дар мимикрии мне дан:
   [...],
   Если рядом лежит баклажан.
   Все оттенки спектра мне подвластны:
   [...].

Ответ:
   Стану вмиг фиолетово-чёрным;
   Синий-синий, презелёный, красный

Источник:
   1. Эдмунд Шклярский. "Фиолетово-чёрный".
http://www.rusrock.ru/rock/accords/article/?groupid=35&docid=25
   2. Сергей Михалков. "А что у вас?".
http://www.litera.ru/stixiya/authors/mixalkov/kto-na-lavochke.html

Автор:
Юлия Новик, Евгений Рубашкин, Григорий Остров

Вопрос 18:
   - Забудем горечь прежних свар!
   Ружьё, гусак - не всё ль равно.
   [...]
   Готов, и стол накрыт давно.

Ответ:
   Иван Иваныч, самовар

Комментарий:
по сюжету сожжённой Гоголем второй части "Повести о том, как поссорились
Иван Иванович с Иваном Никифоровичем".

Источник:
Даниил Хармс. "Иван Иваныч Самовар".
http://www.litera.ru/stixiya/authors/xarms/ivan-ivanych-samovar.html

Автор:
Владимир Грамагин, Григорий Остров

Вопрос 19:
(рифмовка aabba).
   Один чудак из Сенегала
   Себя увечил где попало.
   В итоге раны тут и там
   И даже, как ни странно, шрам
   [...].

Ответ:
   На языке оригинала

Комментарий:
шрам на языке - действительно очень странно. Как правило, шрамы на
слизистой не образуются.

Источник:
Устойчивое выражение.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 20:
   Слышал, как к шурину ты обратился:
   "Здравствуйте, мой дорогой Магомет!".
   Я удивился, весьма удивился.
   Странно. Ведь [...]?

Ответ:
   вы же на "ты", Али! Нет

Комментарий:
халиф Али приходился Магомету деверем. В действительности они, конечно,
не были ни на "ты", ни на "вы", в арабском языке такого различия нет.
Это поэтическая вольность.

Источник:
Леонид Филатов. "Про Федота-стрельца, удалого молодца".
http://lib.ru/ANEKDOTY/fedot.txt

Автор:
Юлия Новик

Вопрос 21:
   - Освежи-ка, сынок, свои знания!
   Будет двойка - мотай-ка на ус ты -
   Если скажешь, что панды в Испании,
   [...].

Ответ:
   А в Австралии - злые мангусты

Комментарий:
мангусты в Австралии не водятся и никогда не водились. Неудачная попытка
их акклиматизации, описанная в песне Высоцкого, происходила на
Антильских островах.

Источник:
   1. Владимир Высоцкий. "Песня про мангустов".
http://www.kulichki.com/vv/pesni/zmei-zmei-krugom-bud.html
   2. См. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00045/27700.htm и
http://www.igrunov.ru/vin/vchk-vin-discipl/ecology/books/vchk-vin-discipl-ecol-dorst-ch_2.html

Автор:
Григорий Остров, Юлия Новик

Вопрос 22:
ЭЛИЗА
   Младшему брату, ах, облом!
   Выбор стоит пред ним такой:
   Править конём одной рукой
   Или [...].

Ответ:
   лететь с одним крылом

Комментарий:
по сюжету сказки Г.Х.Андерсена "Дикие лебеди".

Источник:
Илья Резник - Раймонд Паулс. "Без меня".
http://www.karaoke.ru/song/920.htm

Автор:
Иван Держанский по идее Юлии Новик

Вопрос 23:
   - Теперь-то уж, в рану персты кладя,
   Поверил ты или нет?
   - [...
   ...].

Ответ:
   Мне было довольно, что от гвоздя
   Остался маленький след

Комментарий:
бескрылка представляет собой диалог Христа и Фомы Неверующего.

Источник:
Новелла Матвеева. "Девушка из харчевни".
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=8772

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 24:
   В честь великих учёных назвали суда.
   Жаль, что сами суда велики не всегда.
   Как попало раздали названья - и точка:
   Гуку - [...].

Ответ:
   славный корабль, Ому - левая бочка

Источник:
Дмитрий Давыдов - русский народ. "Славное море - священный Байкал".
http://www.karaoke.ru/song/3422.htm

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 25:
   Пришёл наш друг - маляр со стажем -
   В восторг от нашего жилья.
   Воскликнул он: "В квартире даже
   [...]!".

Ответ:
   Отделать нечего, друзья

Источник:
Александр Пушкин. "Евгений Онегин".
http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push10/v05/d05-005.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 26:
(двукрылка, по очку за каждое крыло; рифмовка aabb). МОСКВА-ОДЕССА
   Меня совсем не хочет радовать природа -
   [...]
   Не светит мне! Зато (что мне совсем не треба)
   [...].

Ответ:
   На Дерибасовской хорошая погода;
   Над всей Испанией безоблачное небо

Источник:
   1. Название фильма Леонида Гайдая.
http://www.ozon.ru/context/detail/id/65433/
   2. Кодовая фраза, по легенде послужившая сигналом к началу
фашистского мятежа в Испании.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 27:
   Был фантазёром Поль, ну и
   Неисправимым донжуаном:
   Одной на[...
   ...] представился Бертраном...

Ответ:
   звался он Луи,
   Второй

Источник:
Леонид Дербенёв - Борис Рычков. "Всё могут короли".
http://www.karaoke.ru/song/928.htm

Автор:
Юлия Новик

Вопрос 28:
   Сто шесть, пятьсот один. Кондуктор - редиска!
   [...]!

Ответ:
   А счастье было так возможно, так близко

Комментарий:
билет с номером 106502 был бы счастливым (в нем и сумма первых трех цифр
равна сумме последних трех, и сумма нечетных равна сумме четных).

Источник:
Александр Пушкин. "Евгений Онегин".
http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push10/v05/d05-005.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 29:
ИНОПЛАНЕТЯНИН
   По пять голов и шесть сердец у нас,
   И сразу не понять врачам усталым,
   [...
   ...].

Ответ:
   Какой светильник разума угас,
   Какое сердце биться перестало

Источник:
Николай Некрасов. "Памяти Добролюбова".
http://www.ilibrary.ru/text/1024/p.1/index.html

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 30:
   [...]
   Дарил, и бархат, и парчу.
   А ты к какому-то хрычу
   Ушла. О, женская природа!

Ответ:
   Я шёлк тебе четыре года

Источник:
Михаил Исаковский - Матвей Блантер. "Враги сожгли родную хату".
http://www.karaoke.ru/song/776.htm

Автор:
Юлия Новик и Григорий Остров по идее Евгения Рубашкина

Тур:
9 тур, "Топ-книга"

Вопрос 1:
   Вот вам бескрылка эта!
   "Умма" так может?
   [...
   ...]!

Ответ:
   Если они поэты,
   Так и я тоже

Комментарий:
автор, конечно, знает, что "Умма" МОЖЕТ, в отличие от своего лирического
героя (того же, что и в предыдущей бескрылке) - типичного поэта средней
руки, типично считающего себя лучшим в мире.

Источник:
К.Прутков. Досуги и пух и перья. Предисловие.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 2:
ИЗ ОБСУЖДЕНИЯ ПАКЕТА
   - Три крыла?! Ты одурел!
   Этот автор устарел!
   - [...]
   Каждой строчкою крылат!

Ответ:
   Все возьму, сказал! Булат

Комментарий:
на самом деле окончательно в пакет вошли два крыла из Булата, но это
было ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ обсуждение.

Источник:
А.С.Пушкин. Золото и булат.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 3:
ПОРТРЕТ ЗНАТОКА
   Он не танцует, не курит, не пьет,
   [...].

Ответ:
   Просто играет всю жизнь напролет

Источник:
Б.Окуджава. Моцарт.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 4:
ИГРОК В ЧГК СЛУШАЕТ ВЕДУЩЕГО (abaab)
   - ОНА шипит, ОНА имеет хвост,
   ОНА [...
   ...] или тост,
   Не для крутого знатока вопрос -
   Для темной деревенщины.

Ответ:
   должна быть в женщине...
   Какая-то загадка

Комментарий:
ОНА - буква "Щ".

Источник:
Р.Тагор. Загадка женщины. (Крыло известно по фильму "Чародеи")

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 5:
   Турин нам дал семь золотых медалей.
   Мы ждали их, надеялись на это.
   Но мы совсем никак не ожидали,
   Что есть у нас [...]!

Ответ:
   восьмое чудо - Света

Комментарий:
Светлана Журова до Олимпиады если и считалась претенденткой на медаль,
то уж никак не на золотую.

Источник:
фразеологизм.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 6:
   С утра стоит в гордуме Сочи суетня.
   Все депутаты там "[...
   ...] в Россию бегуна,
   Эллада, олимпийская страна!"

Ответ:
   Огня, - кричат, - огня!
   Пришли с огнем

Источник:
И.А.Крылов. Волк на псарне.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 7:
   О Александр! Кончай борьбу, хитон надень.
   Довольно грохаться царевичу на доски.
   Держи-ка лук, бери колчан, вон там мишень -
   [...].

Ответ:
   Я обучу тебя стрельбе по-македонски

Источник:
В.Богомолов. Момент истины.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
(диптих - 1 очко)
   НЕСГИБАЕМЫЙ КОММУНИСТ
   Велела партия: "И[***
   ***] не угасла до сих пор!
   КРИК ДУШИ
   Заказал бы картофель [*
   ***]рий в нем сотни три.

Ответ:
   ди, Егор!" // И вера;
   фри, // Да кало

Комментарий:
Егор, конечно, Лигачев.

Источник:
имена мексиканской супружеской пары художников.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 9:
НАШИ ЗА ГРАНИЦЕЙ
   - Гив ас по триста
   "Аква минерале":
   [...
   ...]!

Ответ:
   Руссо туристо!
   Облико морале

Источник:
к/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 10:
НЕСГИБАЕМЫЙ КОММУНИСТ-2
   Играют "новый" гимн России.
   Слова раздали, мать твою!
   Но мне близки слова иные:
   [...]!

Ответ:
   Я гимны прежние пою

Комментарий:
именно "гимны": наш несгибаемый уже путает сталинскую и брежневскую
редакции.

Источник:
А.С.Пушкин. Арион.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 11:
   У зверя в пасти любовь её,
   Единственная на свете.
   И бабка в руки берёт ружьё:
   "Ты мне [...]!"

Ответ:
   за козла ответишь

Источник:
выражение.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 12:
(экспериментальная: крыло не рифмуется с телом)
   Я никак не ожидал отказа,
   Но она твердит упорно "Нет".
   [*****]нило мой разум -
   Я к виску приставил пистолет.

Ответ:
   Горе отума

Источник:
А.С.Грибоедов. Горе от ума.

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 13:
ПО ЧЕХОВУ
   Страсть в речах соседа бьет ключом,
   И под фраком расцветает нежность.
   Рады все. [...
   ...] каких-то принадлежность?

Ответ:
   Казалось бы, при чем
   Тут лужков

Комментарий:
ситуация из пьесы А.П.Чехова "Предложение" или поставленного по ней
спектакля "А чой-то ты во фраке?"

Источник:
популярная фраза, приписываемая С.Доренко.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 14:
АНТОН СОМНЕВАЕТСЯ
   Не дай вам бог таких невест:
   [...]!

Ответ:
   Любить Иных - тяжелый крест

Источник:
Б.Пастернак. Любить иных - тяжелый крест...

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 15:
   Максима спрашивали, будет ли венчанье.
   Он предпочел привычно отшутиться:
   "[...],
   Но не настолько, чтоб на нём жениться!"

Ответ:
   Люблю я пышное природы увяданье

Источник:
А.С.Пушкин. Осень.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 16:
(двукрылка - 1 очко; экспериментальная: одно из крыльев не рифмуется с
телом)
   Смотрел в ночи советский фильм, уже кемаря,
   А в нем - влюбленные навек [...].
   А параллельно, на двенадцатом канале,
   [...] полюбила в сериале.

Ответ:
   Иван да Марья;
   Мари Хуана

Источник:
названия растений.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 17:
(abba)
   Жену совет врачей
   Кладет на [*****
   ***] наполнение
   Не нравится у ней.

Ответ:
   сохранение.
   Им пульса

Источник:
учебник механики.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 18:
   Советует врач на диету сесть -
   Себе могилу не рыть.
   А как же великое [...
   ...]!

Ответ:
   счастье есть?
   Его не может не быть

Источник:
популярная фраза.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 19:
УТРЕННЯЯ
   - Где деньги? Только горсть монет.
   Где пиво? Муть на дне бутыли.
   - [...
   ...].

Ответ:
   Не говори с тоской: "Их нет",
   Но с благодарностию: "Были"

Источник:
В.А.Жуковский. Воспоминание.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 20:
   "Во что оденешься, дедуль? - вопит Снегурочка, -
   Ведь все давно из моды вышло, все не то!"
   А дед Мороз ей говорит: "Не бойся, дурочка,
   [...]".

Ответ:
   Надену валенки и красное пальто

Источник:
А.Апина. Бухгалтер.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 21:
("джентльмЕны" - 3 слога)
   Потомок Малевича выгадал дважды.
   - Смотрите, джентльмены и дамы -
   Квадраты различных цветов, и на каждом
   Есть [...]!

Ответ:
   место для вашей рекламы

Источник:
стандартная фраза.

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 22:
   [...
   ...]:
   Не зря реклама "Пальмолива"
   Пережила бестселлер "Кысь".

Ответ:
   Быть знаменитым некрасиво,
   Не это поднимает ввысь

Источник:
Б.Пастернак. Быть знаменитым некрасиво...

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 23:
   Меня било током. Электрик сказал,
   Когда припаял заземленье:
   "[...] -
   Проблемы простое решенье!"

Ответ:
   Вы землю просили, я землю Вам дал

Комментарий:
возможны варианты, например, "Земли вы хотели - я землю вам дал" в
оригинале В.Тан-Богораза.

Источник:
народная песня "Расстрел коммунаров".

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 24:
   Друиды мы, к нам дух природы щедр.
   Переживем мы грозы и морозы.
   [...],
   А наши мамы - ивы да березы.

Ответ:
   У нас отцы - кто дуб, кто вяз, кто кедр

Источник:
В.Высоцкий. Я был завсегдатАем всех пивных.

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 25:
   Начинал ты как воришка,
   Дальше был грабеж, разбой...
   Так довел тебя до "вышки"
   [...].

Ответ:
   Узел, стянутый тобой

Источник:
Я.Полонский. Мой костер в тумане светит...

Автор:
Татьяна Кукина

Вопрос 26:
   Кассандра вещала чего-то,
   Но что нам ее болтовня!
   [...
   ...] втащили коня.

Ответ:
   Мы сами открыли ворота,
   Мы сами

Источник:
Б. Окуджава. Дорожная песня (Любовь и разлука).

Автор:
Сергей Аракчеев

Вопрос 27:
РАЗГОВОР С РЕКОЙ (ababab)
   Эвен, до срока пеленой
   Решенье мойр от нас сокрыто:
   Где тело обретет покой
   [...]...
   Прельстился я чужой женой -
   И вот спина стрелой прошита!

Ответ:
   И где опустишь ты копыта

Комментарий:
написано от имени кентавра Несса.

Источник:
А.С.Пушкин. Медный всадник.

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 28:
   "Рожден он не был, но убьет!" -
   Я бред такой не брал в расчет,
   Не забивал подобным ум.
   Но Небо мстит за зло, и вот
   Настал, наверно, мой черед -
   [...]!

Ответ:
   Идет-гудет зеленый шум

Комментарий:
Бирнамский лес шумит.

Источник:
Н.Некрасов. Зеленый шум.

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 29:
   Бродяга, вор, поэт, я жизнь топил в вине.
   Теперь меня казнят, повисну на веревке...
   Но страх гоню я прочь, пусть боги скажут мне:
   - [...]!

Ответ:
   Ты взвешен на весах и найден очень легким

Комментарий:
написано от имени Франсуа Вийона; перекликается с его словами:
   "Увы, ждет смерть злодея,
   И сколько весит этот зад,
   Узнает скоро шея".

Источник:
Даниил 5:27.

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 30:
   Куплено масло, назначена дата,
   Но заклинаю судеб закон:
   "[...
   ...]!"

Ответ:
   Остановите, вагоновожатый,
   Остановите сейчас вагон

Источник:
Н.Гумилев. Заблудившийся трамвай.

Автор:
Елена Венгерская

Тур:
10 тур, Илья Иткин при поддержке команды "Поза"

Вопрос 1:
ДВУКРЫЛКА (очко за оба крыла; aabb)
   Посадил однажды [...],
   Сам следил, чтоб рос и не засох.
   А раз, заболев, за супругой своей
   Послал и взмолился: "[...]!"

Ответ:
   царь горох;
   Царица, полей

Источник:
соответствующие выражения.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 2:
   - Я не шучу: обоих пытка ждет,
   Раз ты молчишь, и ты молчишь, проклятый...
   Ну, как готовить вересковый мед?
   Кто выдаст тайну? - [...].

Ответ:
   Я! - сказал горбатый

Комментарий:
"Старый ГОРБАТЫЙ карлик / И мальчик пятнадцати лет".

Источник:
фильм "Место встречи изменить нельзя" (прослушать:
http://sharapov.kinoexpert.ru/index.asp?comm=9). Мотив: Р.Л. Стивенсон,
"Вересковый мед".

Автор:
Светлана Бурлак (редакция Ильи Иткина)

Вопрос 3:
   Славный остров наш Буян
   Зорко смотрит в окиян.
   Не пройдет чужой фрегат:
   Пушки с пристани палят.
   Самолет не пролетит:
   [...].

Ответ:
   "Град" на острове стоит

Комментарий:
строго говоря, это задание представляет собой трехкрылку с крыльями во
всех четных строках. Вторая строка - из стихотворения замечательного
поэта Сергея Маркова "Мореходы в Устюге Великом" (
http://community.livejournal.com/sergejmarkov/3916.html). Так как
Марков, увы, малоизвестен и спрашивать его нельзя, мы позволили себе
отредактировать ее под стиль задания (у Маркова - "Смотрит зорко в
океан"). Источник четвертой строки комментариев не требует.

Источник:
А.С. Пушкин, "Сказка о царе Салтане"
(http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/saltan.txt).

Автор:
Светлана Бурлак (редакция Илья Иткина)

Вопрос 4:
   Раньше мой клиент кипел и требовал отмщения,
   А теперь выходит очень быстро и красиво.
   И не в гневе будет с[...],
   Оценив у зеркала подстриженную гриву.

Ответ:
   коро лев, а в восхищении

Источник:
М. Булгаков, "Мастер и Маргарита" (http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt).
Мотив: мультфильм из цикла "Веселая карусель".

Автор:
Ирина Гордон и Михаил Полищук

Вопрос 5:
   Изрядно коллег винодел удивил,
   Животными вина назвав.
   Искрятся в подвалах "Гепард", "Крокодил",
   [...].

Ответ:
   Изысканный бродит "Жираф"

Источник:
Н. Гумилёв, "Жираф". (http://www.gumilev.ru/main.phtml?aid=5000213).

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 6:
   В Италии моей - как и повсюду в мире -
   Упадок самобытности, духовности...
   И евро правит бал, [...]
   Остатки покупательной способности.

Ответ:
   душа в заветной лире

Комментарий:
увы, ныне этот крик души уже неактуален.

Источник:
А.С. Пушкин, "Я памятник себе воздвиг нерукотворный..."
(http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p2.txt).

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 7:
   Та - слегка мрачновата,
   Эта - слишком обща...
   Я ж без риска ребятам
   Отвечать обещал!
   Да, мне будет непросто
   Эти темы сыграть:
   [...
   ...]!

Ответ:
   Ни "Страны", ни "Погоста"
   Не хочу выбирать

Комментарий:
герой бескрылки только что узнал темы открытого раунда
"Эрудит-квартета"...

Источник:
И. Бродский, "Стансы. Васильевскому острову"
(http://lib.ru/BRODSKIJ/brodsky_poetry.txt).

Автор:
Михаил Полищук (редакция Ильи Иткина)

Вопрос 8:
   - Ну, Он влюблен? - Нет. - А Она
   Пылает страстью? - Да не шибко...
   - Что ж... - и Амур достал с улыбкой
   [...].

Ответ:
   Еще стрелу из колчана

Комментарий:
судя по сообщениям лазутчика, с первого раза не получилось...

Источник:
А. Иващенко, Г. Васильев, "Еще стрелу из колчана..."
(http://lib.ru/KSP/iwasi.txt).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 9:
   Молчаливее дубравы,
   Сиротливее дорога,
   [...] -
   Верно, осень у порога.

Ответ:
   Тише воды, ниже травы

Источник:
устойчивое выражение.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 10:
   - "Всё об Африке". Слыхал?
   Классный курс! - О да!
   Всем известно: [...
   ...] хоть куда!

Ответ:
   Ганнибал -
   Лектор

Комментарий:
фамилия доктора Ганнибала чаще передается как ЛектЕр, но и вариант
ЛектОр широко распространен. Которого из Ганнибалов имели в виду
студенты, установить не удалось.

Источник:
имя и фамилия героя фильма "Молчание ягнят"
(http://www.google.com/search?num=50&hl=ru&q=%22%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%B1%D0%B0%D0%BB+%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%22&lr=).

Автор:
Илья Иткин (редакция Михаила Полищука)

Вопрос 11:
СЕНСАЦИОННЫЙ ДОКЛАД ПО ИСТОРИИ XVI ВЕКА
   - Летописцы - болваны! Ошибок у них - невпродЫх!
   Вот и зодчество наше едва не лишилось героя:
   "[...]..."??!
   Посчитайте, коллеги: должно быть, конечно же, "Трое..."!

Ответ:
   Двое русских строителей - Статных, Босых, Молодых

Источник:
Д. Кедрин, "Зодчие"
(http://www.klassika.ru/stihi/kedrin/kak-pobil-gosudar.html).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 12:
СТРАННАЯ СЦЕНА ИЗ ИСТОРИИ XVII ВЕКА
   - Отец наш умер. - Сонь, смешно мне!
   Смешно мне, господи прости!
   - Ты не любил его, я помню,
   [...]...

Ответ:
   Но надо плакать, Петь, идти

Комментарий:
странно, что дети Алексея Михайловича Тишайшего называют друг друга
"Соня" и "Петя".

Источник:
А. Блок, "Балаган" (http://az.lib.ru/b/blok_a_a/text_0052.shtml).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 13:
РОДИТЕЛИ ДИССИДЕНТА
   - Мать, кажись, ребенок слишком
   Глубоко увяз в борьбе...
   - [...]
   Зубы точит КГБ!

Ответ:
   Знаю, батька: на сынишку

Источник:
Н.А. Некрасов, "Школьник"
(http://az.lib.ru/n/nekrasow_n_a/text_0010.shtml).

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 14:
НОВЕНЬКАЯ В КОМАНДЕ КАПРАРЫ
   ...И снова у сетки ты смажешь прыжок,
   И тренер, вздохнувши замученно,
   [...]
   Ты ставить пока не обучена..."

Ответ:
Тебе улыбнется презрительно: "Блок

Комментарий:
Джованни Капрара - главный тренер женской сборной России по волейболу.

Источник:
А. Ахматова, "И в памяти черной пошарив, найдешь..." (из цикла "Три стихотворения";
http://www.akhmatova.org/verses/sedm_kn/nechet.htm).

Автор:
Михаил Полищук (редакция Ильи Иткина)

Вопрос 15:
ЭКЗАМЕНАЦИОННАЯ ТРАГЕДИЯ
   На металлические ленты
   Ответы клеил две недели...
   Но были пойманы студенты,
   [...].

Ответ:
   Чьи "шпоры" весело звенели

Зачет:
Можно и без кавычек.


Источник:
М. Цветаева, "Генералам двенадцатого года"
(http://lib.ru/POEZIQ/CWETAEWA/stihi.txt).

Автор:
Михаил Полищук (редакция Анатолия Белкина)

Вопрос 16:
ЧЕРНЫЙ БАДА
   - Влез в горшочек
   С медом смело он...
   [...]?
   Или белого?

Ответ:
   Мой ли зочек

Комментарий:
слово "зочек" - не выдумка автора бескрылки. Оно встречается в песенке,
которую зоки поют баде ("Один зочек, другой зочек // От души дарят
носочек...").
   Пост-комментарий: отрадно, что опасения экспертов не оправдались:
бескрылка оказалась вполне играбельной.


Источник:
романс П.И. Чайковского на слова А.Н. Плещеева
(http://feb-web.ru/feb/kps/kps-abc/kps/kps-1454.htm). Мотив: И. и Л.
Тюхтяевы, "Зоки и бада" (http://lib.ru/TALES/zokibada.txt).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 17:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ (нет рифмовки крыла)
   Великим скульптором стал прОклятый поэт.
   В ваянье для него давно секретов нет.
   Бетон, железо, туф ему подходят равно:
   [...] создаст шедевр исправно.

Ответ:
   Тристан и изо льда

Комментарий:
Тристан Корбьер - знаменитый французский поэт из числа "проклятых".

Источник:
"Тристан и Изольда"
(http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00080/55800.htm).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 18:
   Прекрасны Шиллер, Гейне и Ленау,
   Но только Гете - Goethe ist mein Gott:
   [...],
   Злой желтый - gelb, а нежно-синий - blau!

Ответ:
   Тот, у кого тревожно-красный - rot

Комментарий:
Гете, помимо прочего, знаменит своими работами в области теории цвета.

Источник:
О. Мандельштам, "От легкой жизни мы сошли с ума..."
(http://lib.ru/POEZIQ/MANDELSHTAM/stihi.txt).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 19:
   Издатель - та еще скотина!
   Уж сколько сказок приносили!
   Берет он сказки с кислой миной,
   [...].

Ответ:
   Но с благодарностию - были

Источник:
В.А. Жуковский, "Воспоминание"
(http://www.litera.ru/stixiya/authors/zhukovskij/o-milyx-sputnikax.html).

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 20:
   Муму взбесилась и кусает всех подряд.
   Кто виноват? Опять Герасим виноват!
   И вот хозяйка на съеденье отдала
   [...].

Ответ:
   Собаке дворника, чтоб ласкова была

Источник:
А.С. Грибоедов, "Горе от ума"
(http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml).

Автор:
Илья Иткин и Илья Ратнер


Вопрос 21:
   Наш холдинг "Вазы по заказу
   От космонавтов!" знаменит:
   Леонов высекает вазу,
   [...].

Ответ:
Береговой ее гранит

Источник:
А.С. Пушкин, "Медный всадник" (http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p3.txt).

Автор:
Илья Иткин и Олеся Полосина

Вопрос 22:
   - Пять. Нашли Вы юмор в пьесе
   И героев главных.
   Рассказали нам [...
   ...] и славно.

Ответ:
   о "Лесе"
   Весело

Зачет:
о "Лесе" - с большой буквы и в кавычках.

Комментарий:
пьеса А.Н. Островского.

Источник:
палиндром ("Олесе весело";
http://rubtsov.penza.com.ru/palindrom/drotkiv.htm).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 23:
   Строим боулинг-клуб, в натуре!
   Все есть - разрешенье, бизнес-план!
   Здесь не будет Дома культуры,
   [...]!

Ответ:
   Зато будет знатный кегельбан

Источник:
Н. Тихонов, "Баллада о гвоздях" (http://er3ed.qrz.ru/tihonov.htm).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 24:
   - Зря, ей-богу, вы решили, черти,
   С воинством моим столкнуться лбами!
   Приготовьтесь, бесы, к верной смерти!
   [...]!

Ответ:
   Запасайтесь, дьяволы, гробами

Комментарий:
слова архистратига Михаила.
   Пост-комментарий: конечно, изменение смысла здесь минимальное. Но уж
очень автору показалось забавным, что милиционер у Зощенко изъясняется
правильным пятистопным хореем.


Источник:
М. Зощенко, "Нервные люди"
(http://lib.ru/RUSSLIT/ZOSHENKO/r_raznye.txt).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 25:
   Прежде чем сдохнуть, от зависти мучась,
   Вдребезги с горя его разнесла...
   Тяжкая доля, печальная участь
   У [...].

Ответ:
   говорящего правду стекла

Источник:
В. Ходасевич, "Перед зеркалом"
(http://www.litera.ru/stixiya/authors/xodasevich/ya-ya-ya.html). Как
выяснилось, бескрылку по этой строке Ходасевича уже написала Юнна Мориц
( http://www.morits.owl.ru/stih/privet/poem081.htm). Мотив: А.С. Пушкин,
"Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях".

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 26:
   - [...]!
   - Здесь очередь! Не лезь, свинья!
   - Пусти! Мои грехи тяжеле!
   - Я раньше занял, в самом деле!

Ответ:
   Так, люди: первый каюсь я

Комментарий:
очередь на исповедь.

Источник:
А.С. Пушкин, "Евгений Онегин"
(http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/ENGLISH/litoshik.txt).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 27:
   - Смерть в степи! А средь лавин и скал
   Хан нас не достанет, [...
   ...] боится, как огня:
   Положитесь, братцы, на меня!

Ответ:
   я сказал!
   Гор Батый

Источник:
фильм "Место встречи изменить нельзя" (прослушать:
http://sharapov.kinoexpert.ru/index.asp?comm=9).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 28:
   - Мольбам прекрасной дамы
   Покорствуем всегда мы
   (Не снять иначе груза
   С души). Итак, держись:
   Ты получаешь жизнь
   [...].

Ответ:
   И вечные, Франц, узы

Источник:
А.С. Грибоедов, "Горе от ума"
(http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml). Мотив: А.С. Пушкин,
"Сцены из рыцарских времен" (http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p4.txt).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 29:
   Ты давно не брал гитару в руки.
   Ох, не любит публика разлуки...
   Ты, как прежде, зрительские души
   Красотой наполни и тоской:
   Кто попроще - тем прочти Хлопушу,
   [...].

Ответ:
   А элиту песней успокой

Комментарий:
Владимир Высоцкий любил Анчарова, даже называл его своим учителем. Мы
думаем, что он бы на нас не обиделся.

Источник:
М. Анчаров, "Аэлита" (http://ancharov.lib.ru/PESNI/s28.htm).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 30:
   Этот старенький нивх был и впрямь чудодей:
   Он педали и трубы чинил неустанно.
   Он уехал домой - кто поможет в беде?
   Не исправить никак [...].

Ответ:
   без аткычха органа

Комментарий:
как объясняется в повести, аткычх по-нивхски - "дедушка".

Источник:
Ч. Айтматов, "Пегий пес, бегущий краем моря"
(http://lib.ru/PROZA/AJTMATOW/pegij.txt).

Автор:
Илья Иткин

