Чемпионат:
Интернет-чемпионат по бескрылкам ИЧБ-9

Вид:
Л

Дата:
00-000-2013

Тур:
1 тур. "Шайка-Лейка" и "Арба"

Дата:
08-Apr-2013

Вопрос 1:
МЕСТНЫЕ ТРАДИЦИИ (abaab)
   - Тут, братцы, всё-таки Иран!
   Вадим, оставь попойки,
   Макс, брось сигару - вот кальян,
   [...],
   Прикрой, а не бейсболкой.

Ответ:
   И темя, на, чалмой, Роман

Комментарий:
И этим мы начинаем свой пакет.

Источник:
"И тем я начал мой роман" - А. Пушкин, "Евгений Онегин".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 2:
(abcdabcd)
   Вулкан слегка дымится,
   И это угрожает
   Закончиться ужасно,
   Отнюдь не малой кровью.
   Всем лучше удалиться!
   [...
   ...
   ...].

Ответ:
   Минздрав предупреждает -
   Курение опасно
   Для вашего здоровья

Источник:
Стандартная надпись на табачных изделиях.

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 3:
МЕТАНИЯ (двукрылка в двух действиях, общая рифмовка: abcabc)
   а) У БОГА ЗА ПАЗУХОЙ
   - [...!
   ...]в я в ад
   Сойти с небес.
   б) У ЧЁРТА НА РОГАХ
   - Нет, рай был "чётче",
   Хочу назад.
   [...]!

Ответ:
   Мне грустно, отче. // Гото ; Мне скучно, бес

Источник:
   1. "Мне грустно отчего-то" - Р. Бёрнс (перевод С. Маршака), "В моей
душе покоя нет".
   2. А. Пушкин, "Сцена из Фауста".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 4:
   - Ты ишак? - Да сам ты ишак!
   - Значит, конь. Не так ли? - Не так!
   - Да, ты чуть пониже коня...
   - [...]!

Ответ:
   Мул я. Не нервируй меня

Источник:
"Муля, не нервируй меня" - фраза из х/ф "Подкидыш".

Автор:
Ольга Дронова

Вопрос 5:
ИЗ ВЫМЫШЛЕННОЙ ОЛИМПИЙСКОЙ БИОГРАФИИ - 2 (эксперименьтальная)
   И вновь, как в Сараеве, в Калгарях ране,
   Он вынужден был очень быстро бежать:
   Вновь много намазал - ш[...
   ...] было штраф отыграть.

Ответ:
   есть пуль и в Нагане,
   И надо успеть

Источник:
"Есть пули в нагане и надо успеть" - Р. Рождественский, "Погоня".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 6:
ТЕННИСИСТ
   Мой тренер сказал мне: Борис, не зевай!
   Противник, де, слаб на приёме подачи.
   По ме[...],
   Под бекхенд, несильно - и будет удача.

Ответ:
   сту, де, Беккер, ему подавай

Источник:
"Студебеккер ему подавай" - И. Ильф, Е. Петров, "Золотой телёнок".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 7:
ПАЛАЧ
   - Я, когда мы с Машкой к гильотине шли,
   Обращался к ней по форме, не был грубым:
   "Ну, копытами, коро[...
   ...]ей башкой? Болит? Сейчас отрубим!"

Ответ:
   ва шевели!
   Чё с тво

Источник:
"Ваше величество" - форма обращения к королеве.

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 8:
ПОДСКАЗЧИК
   - Друг твой хитрый, Кочубей!
   Пешку слабую не бей.
   Если сделать этот ход,
   [...].

Ответ:
   Искра, зверь, слона убьёт

Источник:
А. и Б. Стругацкие, "Понедельник начинается в субботу".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 9:
   Честен наш судья! К нему ты с деньгами
   Даже и не лезь, а то наорёт.
   Лучше взятку дать борзыми щенками,
   [...].

Ответ:
   Это господин чиновник берёт

Источник:
В. Маяковский, "Стихи о советском паспорте".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 10:
ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТЬ
   Долго туристы вдоль текста шагали
   И наконец оказались в начале.
   Первое "У" мхом и пылью покрыто.
   Стало быть, [...]!

Ответ:
   вот где собака зарыта

Источник:
Фразеологизм.

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 11:
   В округе семья наша славится,
   У всех нас достоинства личные:
   [...],
   И дети у нас с ней отличные.

Ответ:
   Умён я, жена раскрасавица

Источник:
"У меня жена раскрасавица" - русская народная песня "Ой, мороз, мороз".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 12:
   Зашёл в продмаг я в треуголке,
   А продавец (он с Неем схож),
   Сказал мне, указав на полки:
   - [...]?

Ответ:
   Ну, сумасшедший, что возьмёшь

Источник:
В. Высоцкий, "Письмо в редакцию".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 13:
МУЗА ВТОРИТ ПОЭТУ
   - [...
   ...] пламень шевелишь!
   Стал поэт взрослее, строже,
   Не гуляет... Ты в нём спишь?

Ответ:
   Дух бродяжий, ты в Серёже
   Реже

Источник:
"Дух бродяжий, ты всё реже, реже" - С. Есенин, "Не жалею, не зову, не
плачу".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 14:
   Где бы ни был я, повсюду
   Сам себя снимать привык.
   Здесь вот сельские этюды:
   [...].

Ответ:
   Я и лошадь, я и бык

Источник:
Народная частушка.

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 15:
ЭТИМОЛОГИЧЕСКАЯ
   - На юге хата мазанкою названа,
   А также куренём, за то, наверное,
   Что глиною поверх [...
   ...]. - Нет, верно только первое!

Ответ:
   самана мазана,
   Прокурена

Источник:
"Сама намазана, прокурена" - В. Высоцкий, "Разговор в цирке".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 16:
   Ты прекрасно, мгновенье! Постой!
   [...],
   Навсегда б я остался с тобой,
   Всех любя, всех любя, всех любя.

Ответ:
   Для тебя, для тебя, для тебя

Источник:
И. Шаферан, "Для тебя".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 17:
ПЕРЕД НОВОЙ КАРТИНОЙ ХУДОЖНИКА (abaab)
   - До сей поры он рос, писал этюды,
   Но вот видна [...
   ...] задеть, но это чудо,
   Как точно найден образ - тень Иуды -
   В сюжете о великом четверге.

Ответ:
   теперь вся сила в Ге.
   Могло б и не

Источник:
"Теперь вся сила в гемоглобине" - И. Ильф, Е. Петров, "Двенадцать
стульев".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 18:
СЕНСАЦИОННЫЕ ЛОТЫ
   На торги выставляются "Пряхи" -
   Полотно знаменитейшей кисти.
   Продаёт [...
   ...]не Прадо, спасаясь от краха.

Ответ:
   и "Менины" у Кристи
   Ны

Источник:
М. Леонидов, "Именины у Кристины".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 19:
   Аммонит был бел, как мел -
   [...].

Ответ:
   Он узнал, что он осел

Источник:
"Он узнал, что он осёл" - С. Маршак, "Весёлая азбука".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 20:
ДВУКРЫЛКА (abab)
   [...],
   [...].
   Отвечай мне чётко, твёрдо:
   "Му" или не "му"?

Ответ:
   Я тебя, коровья морда ; Толком не пойму

Источник:
   1. Л. Филатов, "Про Федота-стрельца".
   2. А. Д'Актиль, "Му-Му".

Автор:
Ольга Дронова

Вопрос 21:
ДВУКРЫЛКА (abab)
   [...],
   Дырку сделав в каблуке?
   Мы б по морю славно плыли
   [...]!

Ответ:
   Что ж вы ботик потопили ; В деревянном башмаке

Источник:
   1. Ю. Визбор, "Ботик".
   2. Норвежская народная песня, пер. Ю. Вронского.

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 22:
   Вчера был поцелован я Газелью.
   Приехал мастер, посмотрел [...
   ...] через неделю -
   И будешь ездить как на новой, брат!"

Ответ:
   на зад:
   "Пятьсот вперёд, пятьсот

Источник:
"Назад пятьсот, вперёд пятьсот" - В. Высоцкий, "Дорожная история".

Автор:
Евгений Караваев

Вопрос 23:
ФЕРМЕР И ЕГО БУХГАЛТЕР
   - Взяли на ферму бычков. Хороши!
   - Стоит их вписывать в стадо?
   - Там, где по мясу учёт - запиши,
   [...].

Ответ:
   Там где надои - не надо

Источник:
"Там где надо и не надо" - А. Дольский, "Воры".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 24:
ИСПОЛНЕННОЕ ЖЕЛАНИЕ
   - Теперь ты здесь, во мне, за дверцей,
   И не нужны тебе врачи.
   Люби, моё большое сердце!
   [...]!

Ответ:
   В стальную грудь сильней стучи

Источник:
Ф. Шкулев, "Мы кузнецы".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 25:
МЮНХАУЗЕН О СЛУГЕ (эксперименьтальная)
   Слух у него - острей не надо:
   Травинку ль ветерок колышет,
   [...]
   Бежит к норе - а он уж слышит!

Ответ:
   Мышь ли под грохот канонады

Комментарий:
На сюжет книги Г.А. Бюргера "Удивительные приключения, путешествия и
военные подвиги барона Мюнхаузена".

Источник:
"Мы шли под грохот канонады" - М. Светлов, "Маленький барабанщик".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 26:
УПРЁК ДЖИННУ
   - Я обижен, и обижен надолго!
   Ну, допустим, "Шайба" двадцать забила -
   Пусть бы пропустила тридцать! "Зубилу"
   Не вернула [...].

Ответ:
   борода твоя долга

Источник:
С. Маршак, "Кошкин дом".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 27:
   Мама решила нам сделать сюрприз,
   Нас в выходной в лесопарк [...
   ...] соснах снуют вверх и вниз,
   Там их, наверно, не меньше шести.

Ответ:
   повести.
   Белки на

Источник:
А. Пушкин, "Повести Белкина".

Автор:
Виктория Качур

Вопрос 28:
   Под старость [...]
   С очей синевой заодно,
   И розовость ваша, ланита,
   Из памяти стёрлась давно.

Ответ:
   уст алость забыта

Источник:
"Усталость забыта" - Р. Рождественский, "Погоня".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 29:
   [...],
   Он Березницким стал потом,
   Надеясь избежать расплаты,
   Но док покончил с палачом.

Ответ:
   Полковник наш рождён был Хватом

Комментарий:
На сюжет книги М. Веллера "Приключения майора Звягина".

Источник:
М. Лермонтов, "Бородино".

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 30:
   Царём стать на время одному довелось, а второму
   [...].

Ответ:
   Придётся переквалифицироваться в управдомы

Комментарий:
Иваны Васильевичи меняют профессию.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров, "Золотой телёнок".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 31:
МАМА (внезачётная, abcabc)
   - Не глядя, дети носятся,
   А после всё болит!
   В колючках шкура клочьями на сыне.
   [...
   ...] -
   Влетел в него, гуляя по пустыне.

Ответ:
   На дальний кактус косится
   Верблюжка, ночь не спит

Источник:
Бескрылка О. Пелипейченко из самого первого пакета бескрылок.

Автор:
Виктор Филимоненков

Тур:
2 тур. Мишель Матвеев

Дата:
27-May-2013

Вопрос 1:
ДАНАЯ (aaaa)
   Держит папа меня зря
   В башне, честно говоря!
   [...
   ...]!

Ответ:
   Я б для батюшки-царя
   Родила богатыря

Комментарий:
Отец Данаи, царь Акрисий, как раз и запер её в башню, чтоб не родила
никакого богатыря. Не помогло.

Источник:
А.С. Пушкин, "Сказка о царе Салтане".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
БОЛЬНОЙ ЦАРЬ
   Лекарство от простуды?
   А на-ка, доктор, дулю!
   [...]
   Могу. Глотать - не буду.

Ответ:
   Позолотить пилюлю

Комментарий:
Царь - Мидас. Он, естественно, не хочет глотать пилюлю, которая, как
только попадёт ему в рот, превратится в кусок золота.

Источник:
Устойчивое выражение.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
ГАВГАМЕЛЫ
   - [...],
   Победим, сомнений нет.
   Днём же нам ничто не светит...
   - Нет! Я не краду побед!

Ответ:
   Ночью нас никто не встретит

Комментарий:
Именно так ("Я не краду побед" - дословная цитата), по рассказам
современников, Александр Македонский перед битвой при Гавгамелах
отреагировал на предложение своих полководцев атаковать врага ночью.

Источник:
Романс "Мой костёр в тумане светит...".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
КАННЫ
   Отступать - Ганнибал хитёр! -
   Сделав вид, что даем отпор.
   [...] -
   В западню всех римских солдат!

Ответ:
   Шаг вперёд, два шага назад

Комментарий:
В битве при Каннах центр карфагенской армии намеренно отступал, после
чего фланги взяли римскую армию в окружение.

Источник:
Название книги В.И. Ленина.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
РИМЛЯНИН
   Не Цезарь, не Помпей, а Красс
   Мог править Римом бы сейчас,
   Когда б в могилу не свела
   Его [...].

Ответ:
   парфянская стрела

Комментарий:
Красс погиб в войне с парфянами, что привело к распаду триумвирата и
борьбе за власть между Цезарем и Помпеем.

Источник:
Устойчивое выражение.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
МЕЦЕНАТ
   В мою честь посвящение
   [...] -
   И пиши сочинения
   Ты за мой счёт годы.

Ответ:
   Просто добавь в "Оды"

Комментарий:
Говорящий - не абстрактный меценат, а Гай Цильний Меценат, обращающийся
к Горацию. Гораций действительно посвятил Меценату первую из своих од.

Источник:
Рекламный слоган, а также название сериала.

Автор:
Мишель Матвеев, Юрий Выменец

Вопрос 7:
   Фабула романа Эко:
   "[...]?"

Ответ:
   Как пройти в библиотеку

Комментарий:
В романе "Имя розы" герои занимаются расследованием, следы которого
ведут в закрытую для всех посторонних библиотеку.

Источник:
К/ф "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Автор:
Мишель Матвеев, Алексей Пасечник

Вопрос 8:
   Невинной деве побег удался
   Из дома отчего, что достался
   Солдатам вражеским с садом вместе.
   Что ж, [...].

Ответ:
   всё потеряно, кроме чести

Источник:
Фраза Франциска I.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
(Экспериментальная, * - слог, не входящий в крыло)
   *[...]
   Играть всё равно продолжал:
   "Средь бедствий нынешних мы
   Несём чувство праздника в зал".

Ответ:
   Шекспир во время чумы

Комментарий:
Труппа шекспировского театра во время эпидемии чумы действительно
продолжала, несмотря на запреты властей, устраивать представления.
Правда, скорее из прагматических соображений.

Источник:
Название пьесы А.С. Пушкина.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
ГАЛИЛЕЙ
   Умерьте, судьи, пыл! Угрозы, гнев, костры,
   [...],
   Когда лет через триста римский папа сам
   О правоте моей объявит небесам!

Ответ:
   Моих грехов разбор оставьте до поры

Комментарий:
В XX веке папа Иоанн Павел II признал ошибочность преследования Галилея
церковью.

Источник:
Песня из к/ф "Двенадцать стульев".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
МУШКЕТЁРЫ (aabb)
   Держать пари, сомнений нет!
   [...
   ...],
   Ни даже тысяча клинков!

Ответ:
   И не испортят нам обед
   Ни злые происки врагов

Комментарий:
Эпизод из "Трех мушкетёров" с пикником на бастионе Сен-Жерве. Правда,
там это был завтрак.

Источник:
"И не испортят нам обедни злые происки врагов" - В. Высоцкий, "Дорогая
передача".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
НИЩИЙ
   Вчера на пиру я промежду столов
   Рублей насбирал почти [...
   ...] заработает меньше за день!
   А мне за деньгой наклониться не лень.

Ответ:
   Восемь с полов
   Иной

Источник:
"Восемь с половиной" - название фильма Ф. Феллини.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
   Голос скрипки полон мук...
   [...].

Ответ:
   Не пугайся - это Глюк

Комментарий:
Кристоф Глюк - автрийский композитор XVIII века.

Источник:
Фольклорное двустишие.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 14:
   Австралийский маршрут
   И коварен, и крут.
   Зазевался на миг,
   [...].

Ответ:
   Оступился - и в крик

Комментарий:
Крик - периодически пересыхающая река или временный водоток в Австралии.

Источник:
В. Высоцкий, "Песня о друге".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
БРИДЖИСТ
   Я гляжу на вскрывшийся стол:
   [...] -
   Фоской в масть с вторым королём.
   Эту масть мы всю соберём.

Ответ:
   Это я удачно зашёл

Комментарий:
В бридже "зайти" означает сделать первый ход партии, который делается
вслепую, после чего открываются карты одного из игроков ("стол").

Источник:
Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 16:
   Клиника. Врачи. Осмотр. Койка.
   Всё Володя переносит стойко.
   Ждёт вердикта хмурых эскулапов...
   - [...? - ...]...

Ответ:
   Ну и? - Рожа у тебя, Шарапов

Комментарий:
Рожа - опасное инфекционное заболевание.

Источник:
К/ф "Место встречи изменить нельзя" (в оригинале точно такой фразы нет,
но крылатой стала в этом варианте).

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 17:
   - А если монстры - их немало! -
   Меня возьмут и порешат?
   - [...],
   И так хоть десять раз подряд.

Ответ:
   Умрёшь - начнёшь опять сначала

Комментарий:
Происходит обучение компьютерной игре.

Источник:
А. Блок, "Ночь. Улица. Фонарь. Аптека".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 18:
НА ЗАПРАВКЕ
   "Мужик, у нас восьмидесятый,
   Имей в виду, дороговатый".
   [...]:
   "Я заплачу, проблемы нет".

Ответ:
   В руке не дрогнул пистолет

Комментарий:
Пистолет в данном случае заправочный.

Источник:
М. Лермонтов, "Смерть поэта".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 19:
   - А где ж зелёный яркий луг,
   Где облака на небе?
   - Да, было всё это, мой друг,
   [...]!

Ответ:
   А стала Виста, бэби

Комментарий:
Стандартное изображение на рабочем столе Windows XP - зелёная равнина и
облака, а в Windows Vista - другое. Поэтому после апгрейда XP до Vista
эта картинка исчезнет (хотя, разумеется, её можно скачать и поставить
снова). Словом "яркий" мы намекнули, что речь идёт об изображении.

Источник:
К/ф "Терминатор 2: Судный день".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 20:
ТРЕНЕР
   Меток, высок, вынослив, лих,
   Мускулы тигра, сердце льва!
   Главное ж, чем сильней других
   [...].

Ответ:
   Чемберлен - это голова

Комментарий:
Речь о знаменитом баскетболисте Уилте Чемберлене. По мнению говорящего,
главная сила Чемберлена в том, что он лучше других соображает на
площадке; вполне вероятно, что так и было.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров "Золотой телёнок" (в оригинале точно такой фразы нет,
но крылатой стала в этом варианте).

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 21:
ПОДГОТОВКА ТУРА ЧГК (aabb, экспериментальная - нет рифмы между телом и
крылом)
   - Ставим всё же?
   - Был похожий.
   - [... .
   - ...? ...!]

Ответ:
   Я за свечку.
   - Свечка? В печку

Источник:
К. Чуковский, "Мойдодыр".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 22:
   Меч со свистом в ручищах вращая,
   В бой по-прежнему грозно идёт,
   Постарев, барон Пампа дон Бау,
   [...].

Ответ:
   Как огромный седой вертолёт

Комментарий:
У Стругацких барон Пампа, вращающий меч над головой, сравнивается с
грузовым вертолётом.

Источник:
А. Кортнев, "Снежинка".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 23:
САУРОН
   Ох, накормлю Шелоб я чьим-то мясом!
   Картографов не нужно мне таких!
   Ошибок масса! Скажем - из больших -
   [...]!

Ответ:
   Не ту страну назвали Гондурасом

Комментарий:
В гоблинском переводе "Властелина Колец" Гондурасом называют Гондор. Имя
Саурона там остаётся без изменений.

Источник:
Одностишие В. Вишневского.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 24:
   - Отряд замечен наш, такая вышла штука!
   Как нас увидели сквозь толщу этих гор?
   - [...],
   Который создал сам, по слухам, Феанор.

Ответ:
   Кому-то под руку попался каменюка

Комментарий:
По мотивам "Властелина Колец". В мире Толкиена имелись Палантиры -
камни, в которых можно было видеть на расстоянии. Создал их, как
предполагается, Феанор, один из центральных персонажей эпоса.

Источник:
В. Высоцкий, "Не хватайтесь за чужие талии...".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 25:
БЛЕЙЗ
   Мы [...],
   Которая выгодней нам.
   Эй, Корвин, скорей измени
   Пейзаж на погибель врагам!

Ответ:
   будем сражаться в Тени

Комментарий:
По мотивам "Хроник Амбера". Принцы Амбера - в том числе Корвин - могли
перемещаться вместе с находящимися рядом людьми из одной Тени в другую,
близкую, таким образом как бы изменяя окружающий мир. В первой книге
Корвин и его брат Блейз ведут армию против других братьев.
   Постигровой комментарий. Как минимум одна команда справедливо
заметила, что фраза крылата и в варианте "Мы будем сражаться в тени",
т.е. "мы" можно было включить в крыло. К сожалению, я этого не знал,
будучи привыкшим к варианту без "мы", иначе включил бы в крыло, конечно.

Источник:
Фраза, приписываемая спартанцу во время битвы при Фермопилах.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 26:
   Старенькие флаеры загнаны под пологи,
   Дождь метеоритный вновь лупит с вышины,
   Что ж - опять бездельничать будут селенологи:
   [...].

Ответ:
   Снова ночь нелётная даже для Луны

Комментарий:
Флаер - популярное в фантастических произведениях слово для обозначения
летающего аналога автомобиля.

Источник:
А. Городницкий, "Песня полярных лётчиков".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 27:
   Художник, набросок начав
   И лишь [...],
   Ушёл, рисовать перестав
   Натурщика вдруг голого.

Ответ:
   очертя голову

Источник:
Устойчивое выражение.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 28:
СОЛДАТ
   Что, я один честь полка замарал?
   [...]!

Ответ:
   Все побежали, и я побежал

Источник:
Х/ф "Джентльмены удачи".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 29:
   Если [...],
   То, бывает, себе на беду.
   Возгордиться несложно, когда
   С юных лет ты у всех на виду.

Ответ:
   ранняя всходит звезда

Источник:
Ю. Визбор, "Домбайский вальс".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 30:
   - Как много голодных, больных!
   Чем я им помочь могу?
   - Свой [...],
   Что будут готовить для них.

Ответ:
   ужин отдай в рагу

Источник:
"Ужин отдай врагу" - крылатая фраза.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 31:
ВМЕСТО КОММЕНТАРИЕВ (нулевая бескрылка, aabb, * - безударный слог, '* -
ударный слог)
   *'**'**'****'*,
   '***'**'****'*.
   *'**'**'****'*,
   '***'**'****'*.

Ответ:
   А если что-то надо объяснять,
   То ничего не надо объяснять,
   Но если всё же стоит объяснить,
   То ничего не стоить объяснить.

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
М. Щербаков, "Неразменная бабочка".

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
3 тур. "Сталкер"

Дата:
16-Sep-2013

Вопрос 1:
   Основан хоровой кружок был в клубе для заик.
   Увы, репертуар у них пока что невелик.
   С большим трудом осилили всего одну строку:
   "[...]"!

Ответ:
   Пора-пора-порадуемся на своём веку

Источник:
Юрий Ряшенцев, "Песенка мушкетёров" из к/ф "Д'Артаньян и три мушкетёра".

Автор:
Денис Коновальчик (Магнитогорск)

Вопрос 2:
   На играх Таврийских порадовал "Битлз"
   Народ исполненьем своей "Субмарины":
   В конце выступленья звучала на бис
   [...].

Ответ:
   "Подводная лодка" в степях Украины

Источник:
Шуточный стишок, http://www.d-pankratov.ru/archives/3834.

Автор:
Дмитрий Котляр (Днепропетровск)

Вопрос 3:
   Подданные Рима пьют за здравие:
   Век живи, Домиция Лонгина!
   У Домициана Тита Фл[...
   ...]пруга нынче сына.

Ответ:
   авия
   Родила су.

Источник:
"Авия родил Асу" - От Матфея святое благовествование, глава 1, стих 7.

Автор:
Дмитрий Котляр (Днепропетровск)

Вопрос 4:
(abab)
   Риэлтор-чукча сделку задумал.
   Одной своей знакомой
   Сказал: "Меняю свои два [...
   ...]".

Ответ:
   чума
   На оба ваши дома

Источник:
Вильям Шекспир, "Ромео и Джульетта", перевод Аполлона Григорьева.

Автор:
Дмитрий Котляр (Днепропетровск)

Вопрос 5:
   В Чечне, на честных выборАх,
   Народом избран [...].

Ответ:
   первый нах

Комментарий:
"Нах" - этноним чеченцев, http://rizvan175.livejournal.com/19493.html.

Источник:
Интернет-сленг.

Автор:
Дмитрий Котляр (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Экспериментальная (крыло не рифмуется с телом) (aabb)
   - [********
   ********].
   Не смогу я, хоть убей,
   Потому что я еврей!

Ответ:
   Ти казала: "У суботу
   Пiдем разом на роботу".

Источник:
Украинская народная песня "Ти ж мене пiдманула".

Автор:
Дмитрий Котляр (Днепропетровск)

Вопрос 7:
   Два друга-камикадзе сидят, полёта ждут,
   [...].

Ответ:
   И штурман уточняет в последний раз маршрут.

Источник:
Владимир Войнович, "Четырнадцать минут до старта".

Автор:
Дмитрий Котляр (Днепропетровск)

Вопрос 8:
   [...]
   Позабывший раскрыть парашют идиот.

Ответ:
   Под крылом самолёта о чём-то поёт

Источник:
Сергей Гребенников, Николай Добронравов, "Под крылом самолёта".

Автор:
Дмитрий Котляр (Днепропетровск)

Вопрос 9:
   - Эдип, бегом в свою кровать!
   [...].

Ответ:
   Не надо к маме приставать

Источник:
Валентин Берестов, "Как хорошо уметь читать".

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 10:
СОВЕТСКИЙ ПИСАТЕЛЬ (двукрылка с пересекающимися крыльями, abba)
   - В Тынду я завтра с утра прилечу.
   Там мрачно и глу[***[**].
   ***] героях, в таёжный мрак
   Рельсы несущих, роман настрочу.

Ответ:
   хо. Сниму барак.
   О БАМа.

Источник:
Имена и фамилии президентов Египта и США: Хосни Мубарак и Барак Обама.

Автор:
Дмитрий Котляр (Днепропетровск)

Вопрос 11:
ПОЭТ
   Под шум творить не получается -
   Сижу я тупо за столом...
   [...]
   Собаки громко под окном.

Ответ:
   Стихи не пишутся - случаются

Источник:
Андрей Вознесенский, "Стихи не пишутся - случаются".

Автор:
Дмитрий Котляр (Днепропетровск)

Вопрос 12:
   Бубкой бы стал, да беда [*****
   **] мешает всю жизнь, окаянная.

Ответ:
   постоянная -
   Планка.

Источник:
Название основной константы квантовой физики.

Автор:
Дмитрий Котляр (Днепропетровск)

Вопрос 13:
   Деду-космонавту дали слово,
   И повёл о Звёздном он рассказ:
   - [...]
   Не было конструктора у нас.

Ответ:
   Помню всех. Главнее Королёва

Источник:
Владимир Высоцкий, "Честь шахматной короны".

Автор:
Дмитрий Котляр (Днепропетровск)

Вопрос 14:
(abab)
   - Любимая, подойди!
   Как ждал я с тобою [...!
   ...],
   Одежду! Открой мне плечи!

Ответ:
   встречи!
   Сними ты уже, не жди.

Источник:
"Встречи с ними ты уже не жди" - Эдуард Успенский, "Голубой вагон" из
м/ф "Шапокляк".

Автор:
Дмитрий Котляр (Днепропетровск)

Вопрос 15:
   Гадалка молвит Ельцину: "На стройку, друг, пойдёшь,
   [...]".

Ответ:
   А после из прораба до министра дорастёшь

Источник:
Владимир Высоцкий, "Песенка о переселении душ".

Автор:
Дмитрий Котляр (Днепропетровск)

Вопрос 16:
   Уильям Дерхам, посвятив досуг наукам,
   Пришёл к открытью важному:
   Дана природою большая скорость звукам -
   По [...].

Ответ:
   триста тридцать каждому

Источник:
Фраза из к/ф "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Автор:
Дмитрий Котляр (Днепропетровск)

Вопрос 17:
   - [...]:
   Всё вижу прежде, чем в трубке представятся.

Ответ:
АОН мне нравится, нравится, нравится.

Источник:
Александр Жигарев, "А он мне нравится",
http://www.youtube.com/watch?v=6id0MVzOQzg.

Автор:
Дмитрий Котляр (Днепропетровск)

Вопрос 18:
ИНТЕРНЕТ-ЗАВИСИМЫЕ (abcabc)
   Да, людям обычным такое,
   Наверно, умом
   Не понять:
   Как может [...
   ...]
   Не давать.

Ответ:
   Инет нам покоя
   Ни ночью, ни днём

Источник:
"И нет нам покоя ни ночью, ни днём" - песня "Погоня" (пионерский
вариант), http://forum.planerochka.org/index.php?showtopic=1605.

Автор:
Дмитрий Котляр (Днепропетровск)

Вопрос 19:
   Медленно качают с сайта люди прогу:
   [...].

Ответ:
   Тянут ПО, тянут - вытянуть не могут.

Источник:
"Тянут-потянут, вытянуть не могут" - сказка "Репка".

Автор:
Дмитрий Котляр (Днепропетровск)

Вопрос 20:
   - Вот буйный! Стоит только проиграть,
   Как двери начинает [...].

Ответ:
   Халк ломать

Комментарий:
8 мая 2013 года СМИ сообщили, что игрок "Зенита" бразилец Халк после
проигранного матча с "Анжи" сломал дверь в судейскую.

Источник:
Фраза персонажа Халка из комиксов и кинофильмов компании "Марвел
комикс".

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 21:
   - [...]!
   Давно он в высшей лиге не играл.

Ответ:
   Идите все, идите на "Урал"

Источник:
Александр Блок, "Скифы".

Автор:
Дмитрий Котляр (Днепропетровск)

Вопрос 22:
   Дом - вот награда за долгий путь.
   Скоро получится отдохнуть.
   Чехова мягкая ждёт трава,
   С[...]...

Ответ:
   пока планета ещё жива

Комментарий:
Речь идёт о героях сериалов и фильмов "Звёздный путь", членах экипажа
звездолёта "Энтерпрайз" землянине Павле Чехове и вулканце Споке.
Согласно фильму 2009 года, планета Вулкан была уничтожена, и Спок
остался без родины.

Источник:
Николай Добронравов, "Пока не поздно",
http://www.youtube.com/watch?v=_2wX6RCZ96M.

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Тур:
4 тур. Владислав Калашников и "Quiz"

Дата:
07-Oct-2013

Вопрос 1:
ЗАПОЛЯРЬЕ, 1942
   Под бомбами МурмАнск, но скинь
   Из сердца кручиньё.
   Не будет [...],
   Мы отстоим своё!

Ответ:
   север гансовский

Комментарий:
Мой дед, который воевал в тех краях, называл фашистов "гансами", а не
"фрицами".

Источник:
Имя и фамилия известного советского фантаста.

Вопрос 2:
РОСТОВЩИК:
   Да нет, [...
   ...] зелёным плющом,
   В СуссЕксе хочу прикупить
   И вынужден деньги копить.

Ответ:
   я не жадный, я дом,
   Овитый

Источник:
Мультфильм "Сказка для Наташи" из цикла "Домовёнок Кузя".

Вопрос 3:
ДВУКРЫЛКА ИЗ КОШАЧЬЕЙ ЖИЗНИ (abab)
   - Пусть [...],
   Но для тебя, мой Господин,
   Готова... - Что??? Да ни хрена!!!
   И [...]!

Ответ:
   я люблю ходить одна ; я привык бродить один

Комментарий:
Экивок на "Кошка, которая гуляет сама по себе".

Источник:
   1. Первая строка песни Фельцмана и Ошанина "Ничего не вижу".
   2. Название и первая строка песни группы "Воскресение".

Вопрос 4:
МИКЕЛАНЖЕЛО НЕ ОДИНОК (abacb)
   Вижу я, чего достоин
   Древесины каждый кус:
   Вот - [...],
   Два в бревне, в коряге трое.
   Я - Великий Урфин Джюс!

Ответ:
   один в полене воин

Комментарий:
Микеланжело считал, что в любом камне скрывается статуя. Урфин Джюс
своих солдат видит в кусках дерева.

Источник:
Крылатая фраза.

Вопрос 5:
НА ПРАВАХ РЕКЛАМЫ
   Я познакомлю тебя с Мишкой.
   Наталья, он такОй [...!
   ...] быть бессонной
   От ваших охов, вздохов, стонов!

Ответ:
   парнишка!
   Наталья, ночке

Источник:
"Парнишка на тальяночке" - песня Соловьёва-Седого и Фатьянова "На
солнечной поляночке".

Вопрос 6:
ПОЛУНИНУ:
   [...],
   Бордовый нос, волос раздрай
   Нужнее им, чем нам, когда-то
   Весь день твердившим: "Асисяй!"?

Ответ:
   Что, Слава, яркая заплата

Комментарий:
Вячеслав Полунин с 1988 года работает, в основном, за границей.

Источник:
А.С. Пушкин, "Разговор книгопродавца с поэтом".

Вопрос 7:
В РЕСТОРАНЕ "ЦЕРЕТЕЛИ" (двукрылка, aabcbc)
   - В таких ресторанах столичных, Серёга,
   Всего подают до ужасности много:
   Жюльены в тазах, расстегаи в корзинах,
   И грузит их Шеф целиком на огонь,
   Такие блюдА, [...]"
   И главное, слышь, [...]".

Ответ:
   как "свинья в апельсинах ; Серый, "в яблоках конь"

Источник:
   1. Образное выражение.
   2. Песня А.Я. Розенбаума.

Вопрос 8:
   В кузнице у кузнеца
   ЗвенИт молот без конца:
   Тем, сермяжным из села,
   Надо подковать осла.
   Хуторские бОроды
   Просят лемеха отсечь.
   А [...
   ...] славный меч.

Ответ:
   тому, кто в городе,
   Был заточен

Источник:
"Тому, кто в городе был заточён" - сонет Джона Китса в переводе С.Я.
Маршака.

Вопрос 9:
   Пятый, семнадцатый, даже-то тридцать седьмой - как-то всё одно,
   А с сорок первого стало в душе больно, пусто и [...
   ...] через слезу выцелила...
   Отрока мертвого вспомнила... И всё равно выстрелила.

Ответ:
   холодно.
   Еле-то пятьдесят третьего

Комментарий:
Вольные размышления на тему продолжения повести Бориса Лавренёва "Сорок
первый".

Источник:
"Холодное лето пятьдесят третьего" - название фильма А. Прошкина.

Вопрос 10:
МАТРОСКИН
   На почту за посылкой ходили -
   Мне в очереди хвост придавили!
   Так больно, аж терпеть нету мочи,
   А [...]!

Ответ:
   это документ, между прочим

Комментарий:
Усы, лапы и хвост - документы Матроскина.

Источник:
Фраза Лукашина из фильма Эльдара Рязанова "Ирония судьбы".

Вопрос 11:
ПОМНИШЬ ЛИ ТЫ СМЕШАРИКОВ? (abbab)
   - Помню мульт. Сова - Совинка,
   Крот - Кропатыч, Нюша - ёж!
   - Ты всё путаешь! [...
   ...] - свинка,
   Но не помню, кем был Крош.

Ответ:
   Хорош!
   А была та Нюша

Комментарий:
Крош - кролик. :-)

Источник:
"Хороша была Танюша" - стихотворение С. Есенина.

Вопрос 12:
МИЛИЦЕЙСКИЙ ПРОТОКОЛ
   - Как же не заметили
   Вы примет грабителя -
   Вы же все [...
   ...] видели.

Ответ:
   свидетели
   И его вы

Источник:
"Свидетели Иеговы" - название известной международной религиозной
организации.

Вопрос 13:
ДЕВКИ В ОЗЕРЕ КУПАЛИСЬ (aabccb)
   - А где Зина? - Зина в тине.
   Валя с Галей голой Нине
   В камышах "Ау!" кричат.
   - А где Люда? - [****
   ***], гляди, отсюда
   Видно - из ветвей торчат.

Ответ:
   У верб Люда.
   Два горба

Источник:
"У верблюда два горба" - стихотворение Эльмиры (Людмилы) Котляр,
прозвучавшее, между прочим, в фильме Эльдара Рязанова "Гараж".

Вопрос 14:
ПАМЯТНИК АМУДСЕНУ НА ЮЖНОМ ПОЛЮСЕ (aabab)
   - Чистота - это залог...
   Пусть я здесь и одинок.
   В Антарктиде [...
   ...], ворон, сорок,
   А пингвины не летают.

Ответ:
   не бывает
   Голубей

Источник:
Песня Аедоницкого и Шаферана "Река родная".

Вопрос 15:
ЗАПОЗДАВШЕМУ ЛЮБИТЕЛЮ РУССКОЙ КУХНИ
   - Грели мя[*****
   ***] отведай, Филя.

Ответ:
   со, щи томили.
   На, щи те

Источник:
"Со щитом или на щите" - сочинение Плутарха "Изречения лакедемонянок".

Вопрос 16:
ПРОТОТИП АВТОРУ
   - Когда о невинности громко орём,
   Мы - дамы, лукавим, а попросту - [...
   ...], поверь, не смогла бы прожить,
   Чтоб где-нибудь с кем-нибудь не согрешить.

Ответ:
   врём.
   Я день, Ги

Комментарий:
Предположительный разговор Пышки с Мопассаном.

Источник:
"Время - деньги" - эссе Бенджамина Франклина "Путь к богатству".

Вопрос 17:
ПОДВОДНАЯ БРАТВА
   - "Донных" надо проучить,
   Дыр наделать в шкуре.
   Только [...] -
   Свой пацан, в натуре!

Ответ:
   Манту не мочить

Источник:
Фраза, которую все мы в детстве слышали от медсестёр.

Вопрос 18:
ШУТ И ЦАРИЦА (aabb)
   - Ну, дай потешу, коль ты невЕсел[*
   ***********
   **] бы в голове иметь надо бы,
   А не ласкать скоромными взглядами.

Ответ:
   а.
   Царица не дала и повесила.
   Царя

Источник:
Считалочка.

Вопрос 19:
В ПОРТУ
   - Яхту нам в путь отпусти.
   - Так ведь прогноз не ахти.
   [...],
   Нет разрешенья для вас.

Ответ:
   Море волнуется раз

Источник:
Считалочка.

Вопрос 20:
МАЛЕНЬКИЕ ДЕТКИ - МАЛЕНЬКИЕ БЕДКИ (двукрылка, ababb).
   - С ума сойти была готова
   От бурной радости сперва,
   Когда [...]...
   Теперь болеет голова,
   Когда [...]...

Ответ:
   вначале было слово ; слова, слова, слова

Зачет:
   сначала было слово ; слова, слова, слова

Комментарий:
"Сначала нас учат ходить и говорить, а потом заставляют сидеть и
молчать" (Станислав Ежи Лец).

Источник:
   1. Первая строка книги Нового Завета Евангелие от Иоанна.
   2. Название песни В.С. Высоцкого ("Сначала было слово")
   3. У. Шекспир, "Гамлет".

Вопрос 21:
СЕТОВАНИЯ ЖЕНЫ ЧИНОВНИКА ПО ПОВОДУ ОТМЕНЫ ЧИНОВНИЧЕСТВА (ПОНЯТНО, ЧТО
ФАНТАСТИКА)
   О, Боже! Как же [*****?
   ****] и звания к тому ж!
   Как будем жить без льгот, без привилегий
   И я, и ты, и все твои коллеги?!!

Ответ:
   так случилось, муж?
   Чины ушли

Источник:
"Так случилось - мужчины ушли" - песня В.С. Высоцкого "Мы вас ждём".

Вопрос 22:
СОВРЕМЕННАЯ ЗОЛУШКА МЕЧТАЕТ О ПРИНЦЕ (экспериментальноя)
   Лошадь белую? Не надо!
   О таком пусть дуры бредят!
   Где же [...],
   На котором он приедет?

Ответ:
   дьявол носит "Prado"

Источник:
"Дьявол носит Prada" (англ. "The Devil Wears Prada") - комедийная драма
по одноимённой книге Лорен Вайсбергер.

Вопрос 23:
(abccccbabc)
   Богемы жизнь - да лишь держись!
   Вот Ги - художник невеликий:
   И обходителен, и мил,
   Под локоток брал у перил,
   Слова признанья говорил,
   Духи шикарные дарил,
   В постели страстный, нежный, дикий!
   А после... Разве это [...
   ...]утро выпил,
   А к вечеру меня корил.

Ответ:
   жизнь?
   "Клима" сам Ги на

Источник:
"Жизнь Клима Самгина" - название повести Максима Горького.

Вопрос 24:
ПОДГОТОВКА К ТЕНДЕРУ (aabccb)
   Уже готовы чертежи и сметы.
   Теперь, для окончательной победы,
   Нам нужен лист - формат: А минус тройка,
   Чтоб завернуть овцу
   [...],
   Которое ответственно за стройку.

Ответ:
   И поднести к лицу

Комментарий:
Ну как же без барашка в бумажке! Бумаги формата А0 точно не хватает,
чтоб завернуть большого барашка, приходится уходить в минусовые форматы,
приблизительно 2,4x3,2 метра.

Источник:
Белла Ахмадулина, "По улице моей который год...".

Вопрос 25:
ПРЕДЛОЖЕНИЕ РУКИ И... (эксперименталная)
   Сердце - нет, но я отдам
   То, что можно попо[...
   ...]сть печёнки
   Подойдет тебе, девчонка?

Ответ:
   лам:
   Почка или ча

Источник:
"Лампочка Ильича" - советский штамп времен ГОЭЛРО.

Вопрос 26:
ШКОЛЬНЫЙ МОНТАЖ "НАШ ОТВЕТ КЕРЗОНУ"
   Лена - Партия, а Вова,
   Значит, будет - Комсомол.
   На две части делим слово.
   Начинаем. Текст пошёл:
   "Злых буржуев эскапады
   Всем успели надоесть".
   [...
   ...].

Ответ:
   Партия сказала "надо",
   Комсомол ответил "есть"

Источник:
Подпись к политическому плакату (1963), исполненному художниками И.
Большаковым и Вяч. Смирновым.

Вопрос 27:
САППОРО, ФЕВРАЛЬ 1950
   - Скульптура - блеск!.. Почти... Почти... Да вот беда -
   Шероховатости в районе поясницы...
   - А ты руками про[...]
   Должна отличная фигура проясниться!

Ответ:
   три стан и изо льда

Комментарий:
Первый в мире фестиваль ледовой скульптуры прошёл спонтанно в Саппоро в
феврале 1950 года.

Источник:
"Тристан и Изольда" - название рыцарского романа XII века, а также оперы
Рихарда Вагнера.

Вопрос 28:
ТУРНИР СИБИРСКИХ ОХОТНИКОВ
   Регламент турнира суров, старичок:
   Попасть надо именно в самый зрачок,
   А только чуть мимо [...]
   Дисквалифицируют наверняка.

Ответ:
   белка - и стрелка

Источник:
Клички советских собак-космонавток, первых животных, совершивших
орбитальный космический полёт и вернувшихся на Землю невредимыми. Полёт
проходил на корабле "Спутник-5".

Вопрос 29:
ИННА С ЛЕНОЙ В КЛУБЕ (aabcbc)
   Нам бы, девицам красным,
   Поймать соколов ясных...
   Обнажали колени
   Не зря яркие мини:
   Стал [...
   ...]нин.

Ответ:
   один сокол Ленин,
   Другой сокол стал Ин

Источник:
"Один сокол - Ленин, другой сокол - Сталин" - песня "Два сокола", музыка
В. Захарова, слова народные, пер. М. Исаковского.

Вопрос 30:
РЕПЕТИТОР ПО ФИЗИКЕ
   Машк, тут плотности, что важно, разные - смотри:
   [*********]...

Ответ:
   Раз "ро", Машка, два "ро", Машка, три

Источник:
"Раз ромашка, два ромашка, три" - мультфильм Ю. Бутырина "Трям!
Здравствуйте!".

Тур:
5 тур. "Механизм реакции" и Олег Пелипейченко

Дата:
28-Oct-2013

Вопрос 1:
   [...]
   ОтдАл за глоток не вина и не сока.

Ответ:
   На севере диком стоит Один; око

Комментарий:
Скандинавский бог Один отдал свой глаз, чтобы испить из источника
мудрости.

Источник:
М.Ю. Лермонтов, "На севере диком стоит одиноко...".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 2:
   - Эх, не тысяча, увы...
   - Да, увы - тут правы вы:
   Не поднять вовеки
   [...].

Ответ:
   Аредовы веки

Комментарий:
Иаред (в просторечии Аред), второй долгожитель после Мафусаила, прожил
962 года.

Источник:
Крылатое выражение.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 3:
   - Сын, ну что застыл, мечтая?!
   Дочь, зачем же ты корону?..
   Нет ответа. [...
   ...] стоит у трона.

Ответ:
   Золотая
   Молодёжь

Комментарий:
Мидас, сам того не желая, "озолотил" своих детей.

Источник:
Расхожее выражение.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 4:
   - Нет, мне Гай Веттий твой - не господин!
   Что ты лопочешь, безмозглый латин?!
   Плохо я знаю язык ваш проклятый...
   Пусть будет "Эго [...]"!

Ответ:
   персона нон Грата

Комментарий:
Герой бескрылки явно хочет сказать "Я не человек Грата" (были когда-то
Гай Веттий Грат Сабиниан и Гай Веттий Грат Аттик Сабиниан, оба - римские
сенаторы и политики III века, выбирайте для ситуации любого).

Источник:
Крылатое выражение.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 5:
Двукрылка (abcabc)
   Забрало набок свёрнуто, а череп
   [... . "- ...]
   Поверить в это! О, [...!
   ...!] Увы, потеря
   Невосполнима", - думает тревожно
   Екатерина, требуя суда.

Ответ:
   1) пробит насквозь, испорчен. " - Невозможно
   2) какой удар! // Проклятый граф Делорж!

Источник:
А.С. Пушкин, "Скупой рыцарь", первые строчки, диалог Альбера с Иваном.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 6:
НЕРАДИВОМУ НАБОРЩИКУ (abcabc)
   - Нету "з" в "зверобой"!
   Спутал "еры" и "ерь"!
   Всё, давай уходи!
   А хотя... Чёрт с тобой;
   Будешь, лодырь, теперь
   [...]!

Ответ:
   Ставить точки над "i"

Источник:
Крылатое выражение.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 7:
   В любой кислятине искал
   Илья Ильич микробы;
   Чтоб йогурт получить, он брал
   С продуктов разных пробы.
   Лимон и уксус изучил,
   Мильон других вещей;
   Представьте, даже не забыл
   [...].

Ответ:
   Профессор кислых щей

Комментарий:
Илья Ильич - Мечников, который действительно долго изучал йогурт как
явление.

Источник:
Расхожее выражение.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 8:
(abab; крыло частично представляет собой оборвыш)
   Глядя на "Ночной дозор", бормочет
   Сальвадор Дали: "Фон некрасив;
   Я бы здесь дополнил [...
   ...]..."

Ответ:
   сумрак ночи
   Тысячью биноклей на оси

Источник:
Б.Л. Пастернак, "Гамлет".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 9:
(abba)
   С чёрного хода идёт
   В кузницу мастер, таится:
   "Как там дела? [...
   ...]?"

Ответ:
   Веселится
   Или куёт весь народ

Источник:
"Веселится и ликует весь народ" - песня "Попутная песня", автор текста -
Н. Кукольник.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 10:
   Довела ценовая свобода -
   Все статистики сходят с ума:
   [...]
   И с дисперсией тоже чума...

Ответ:
   Ежедневно меняется мода

Комментарий:
Мода в данном контексте - статистический параметр, наиболее вероятное
значение случайной величины.

Источник:
Песня "Гадалка", автор текста - Л. Дербенёв.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 11:
ПИАНИСТЫ В 20-Х ГГ. XX ВЕКА
   - Все в оркестрах места забиты,
   И банкетов уж нет давно,
   Рестораны, кафе закрыты...
   - [...].

Ответ:
   Мы могли бы играть в кино

Комментарий:
Пианисты обсуждают проблему с рабочими местами в "голодные" годы.

Источник:
Песня "Метро", группа "Високосный год".

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 12:
КИНОСЮЖЕТ
   В квартире починил он [*
   **] с хозяйкой заплатив.

Ответ:
   слив,
   За секс

Источник:
Известное в ЧГК выражение Ярослава Котышова.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 13:
   Свиток с письменами вертит Шура:
   - М-да... Чужая древняя [...
   ...]! - кричу я. - Братцы,
   Нам без Вуда тут не разобраться!

Ответ:
   культура...
   - Это палимпсест

Комментарий:
До конца XX века для чтения палимпсестов применялись либо химические
методы, либо ультрафиолетовая лампа Вуда. Сейчас полустёртые фрагменты
текста пытаются восстанавливать в цифровых фотокопиях, снятых в разных
частях спектра и обработанных в графическом редакторе.

Источник:
Песня "Припев два раза" ("Refrain"), автор - Псой Короленко.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 14:
   [...];
   К ней потом присматриваться стали,
   Вдохновились; покорясь судьбе,
   Про тоннель межзвёздный написали.

Ответ:
   А. и Б. сидели на трубе

Комментарий:
Речь, разумеется, идёт об А. и Б. Стругацких. Какое-либо конкретное
произведение не подразумевалось.

Источник:
Известный стишок-загадка.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 15:
   В голосе Юрия звякнул металл:
   "Ты поезжай с провожатым;
   Катю возьми, я - потом". И пос[...
   ...] саням с адвокатом.

Ответ:
   лал
   Лару к

Комментарий:
В обыгрыше использована сюжетная линия из романа Б. Пастернака "Доктор
Живаго".

Источник:
Т. Мур, "Лалла-Рук".

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 16:
МНОГО ЛЕТ СПУСТЯ (экспириментальная)
   На [...]
   СобралИсь друзья в зимний вечер.
   Рон и Дин разнесли стаканы,
   Гарри начал скорбные речи.

Ответ:
   поминки по Финнигану

Комментарий:
Имеется в виду Симус Финниган - одноклассник Гарри Поттера и его друзей.

Источник:
Дж. Джойс, "Поминки по Финнегану".

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 17:
(abab)
   - Я сосед, мистер Гомес, я - Донни!
   Просыпаюсь надысь с утречка -
   [...
   ...]!

Ответ:
   И лежит у меня на ладони
   Незнакомая ваша рука

Зачет:
   И лежит у меня на ладони
   Незнакомая ваша Рука

Комментарий:
Гомес Аддамс - персонаж комиксов и телефильмов "Семейка Аддамс", глава
знаменитой семейки Аддамс, в которой состоит также отдельная рука по
имени / под названием Вещь. Сосед Донни придуман автором бескрылки ради
хорошей рифмы.

Источник:
Песня "Случайный вальс", автор текста - Е. Долматовский.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 18:
   Мы дюжину пакетов развесных
   Вкуснейшего мороженого спёрли;
   Теперь сидим, довольны как слоны,
   И жмуримся - [...].

Ответ:
   но всё же с болью в горле

Зачет:
   и всё же с болью в горле

Источник:
Песня "Как здорово", автор - О. Митяев.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 19:
   - Пистолеты да маты,
   Да дешёвые вина!
   Убирайтесь-ка с хаты!
   [...]!

Ответ:
   Не нужна мне малина

Источник:
Песня Пьеро из к/ф "Приключения Буратино", автор текста - Булат
Окуджава.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 20:
   Карманники спёрли у шулерОв
   Все карты, почти без проблем,
   И [...]
   Закончилась, в общем, ничем.

Ответ:
   партия жуликов и воров

Источник:
Известная характеристика партии "Единая Россия", получившая
распространение благодаря Алексею Навальному.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 21:
   Шарлатаны совсем обнаглели,
   Продают что попало. Гляди:
   Здесь лежит эликсир "Глаз Фламеля",
   Ну а вот [...].

Ответ:
   порошок "Ухо Ди"

Комментарий:
Николас (Николя) Фламель и Джон Ди - знаменитые алхимики.

Источник:
Ставшая мемом противопожарная табличка "Порошок, уходи".

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 22:
   - Здравствуй, здравствуй, досточтимый шкаф!
   Дай тебе пожму, шинель, рукав!
   Галифе, позвольте вас извлечь!
   Ой, прости, задел! [...]!

Ответ:
   Пардон, май френч

Зачет:
   Пардон, мой френч

Источник:
Расхожее выражение.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 23:
   - Карта, масштаб... Не пойму ничего.
   - Глянь, мужичок нарисованный с краю;
   Если в масштабе - примерно [...
   ...] будет тут у него.

Ответ:
   косая
   САжень в плечах

Источник:
Расхожее выражение.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 24:
   Лишь раздельно - и никак иначе:
   [...].

Ответ:
   "Не жалею", "не зову", "не плачу"

Комментарий:
По мнению автора, неплохая мнемоника для запоминания правила "НЕ с
глаголами пишется раздельно". Вполне может быть взята на вооружение
корректором.

Источник:
С.А. Есенин, "Не жалею, не зову, не плачу...".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 25:
   Москва, час пик, метро. В вагоне давка.
   Набились так, что [...].

Ответ:
   семеро по лавкам

Комментарий:
Большинство лавок большинства вагонов постсоветских метрополитенов
рассчитаны на шесть человек.

Источник:
Крылатое выражение.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 26:
ВОПРОСНЫЙ ВЗНОС
   Сколько б я ни планировал схем,
   Чтобы раз хоть спокойно поспать -
   Всё срывалось опять и опять:
   [...].

Ответ:
   Я пишу по ночам больше тем

Комментарий:
Речь идёт о вопросном взносе и, соответственно, темах на "Свою игру".

Источник:
Песня "Ноль семь", автор - В. Высоцкий.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 27:
   - В Zad.doc задания лежат,
   Пока что без ответов.
   - [...]?
   - МегОв пятнадцать где-то.

Ответ:
   И сколько весит этот "Зад"

Зачет:
В вариантах написания слова "зад", отличных от незачётного (например,
Зад, "зад", Zad). Незачет: И сколько весит этот зад.

Источник:
Четверостишие Ф. Вийона.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 28:
28:33
   [...]
   Позволит в матче счёт сравнять.

Ответ:
   Моя попытка номер пять

Комментарий:
Речь идёт о регби, где попыткой называется приземление мяча за линией
ворот противника, и за неё даётся пять очков.

Источник:
Песня "Попытка N 5", группа "ВИА Гра".

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 29:
ФУТБОЛЬНЫЙ МЕНЕДЖЕР (abab)
   Свисток судьи прозвучал:
   Швамбрания-Тархистан;
   [...
   ...].

Ответ:
   И это будет финал
   Твоих придуманных стран

Комментарий:
Финальная бескрылка.

Источник:
Песня "Страна лимонных корочек", автор - О. Медведев.

Автор:
Андрей Волыхов

Вопрос 30:
Внезачётная бескрылка предлагается для тех, кто предпочитает получать
новости из интернет-источников. Авторы будут благодарны за возможность
понаблюдать за ходом обсуждения команд во время тура или за логи
обсуждения после тура.
   [...],
   Кто со мной не согласен ни в чём.
   Если ж близок по духу я с кем, -
   Строчки две напишу я и днём.

Ответ:
   Я пишу по ночам больше тем

Источник:
Песня "Ноль семь", автор - В. Высоцкий.

Автор:
Виктория Штратникова

Тур:
6 тур. Илья Иткин и компания, "Зоопарк", "Поза"

Дата:
18-Nov-2013

Вопрос 1:
   Только евреи наводят здесь глянец,
   Только они здесь хлопочут с утра:
   - [...
   ...]!

Ответ:
   Ваш славянин, англосакс и германец
   Не создавать - разрушать мастера

Комментарий:
Мнение героя бескрылки может не совпадать с мнением ответственного
редактора тура.

Источник:
Н.А. Некрасов, "Железная дорога".

Автор:
Леонид Волосов

Вопрос 2:
   Снежную бабу слепили мы липкую,
   Всех она радует [...
   ...] ей дети вокруг:
   Снежная баба, ты наш лучший друг!

Ответ:
   снежной улыбкою.
   В страсти клянутся

Источник:
"С нежной улыбкою в страсти клянутся" - ария из оперы Дж. Верди
"Риголетто", автор слов - Ф. Пьяве, перевод П.И. Калашникова.

Автор:
Леонид Волосов

Вопрос 3:
   [...],
   Тяжелеют веки, угасает взор.
   Что со мною было - скоро всё узнает
   Профессиональный врач-гипнотизёр.

Ответ:
   Маятник качнётся - сердце замирает

Источник:
А. Градский, "Песня о маятнике".

Автор:
Александр Мищенко

Вопрос 4:
   В Инбу-хедже на столбах висит папирус:
   "Населенье атакует [...
   ...] раза в день после еды
   В Нил нырни - и защитишься от беды!".

Ответ:
   гриппа вирус!
   Три-четыре

Источник:
В. Высоцкий, "Утренняя гимнастика".

Автор:
Александр Мищенко

Вопрос 5:
   Уже не давит гнёт дневных забот,
   Все спят кругом: собака, кот, семья.
   Мышь под рукой, "Фейсбук" открыт, и вот
   [...].

Ответ:
   В ночные "окна" вглядываюсь я

Источник:
М. Матусовский, "Московские окна" (из одноимённого телефильма).

Автор:
Александр Мищенко

Вопрос 6:
   Не жаба грудная жмёт [...
   ...] тревожит усталую почку.
   Виною всему - Купидона копьё.
   Эх, врач, пропиши от любви мне примочку!

Ответ:
   сердце моё,
   Не камень

Источник:
Н. Добронравов, "Я не могу иначе".

Автор:
Александр Мищенко

Вопрос 7:
   Ну-ка, киска, наливай-ка,
   И покрепче обнимай-ка:
   [...
   ...].

Ответ:
   Зайку бросила хозяйка,
   Под дождём остался зайка

Источник:
А. Барто, "Зайка".

Автор:
Григорий Крейдлин

Вопрос 8:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ (нет рифмовки крыла)
   Расточкам и дредам - бой!
   Нынче время перемен:
   [...] час-другой
   Сделаем Софи Лорен.

Ответ:
   Мы из Джа за

Источник:
"Мы из джаза" - название фильма К. Шахназарова.

Автор:
Светлана Переверзева

Вопрос 9:
   - Да, Питер, ты пловцов прославленных не хуже.
   А эту сможешь, друг? Ведь та была поуже.
   - Нет, ни за что: и вправду Буллевейка [*
   *******] жалко мне своей.

Ответ:
   Эй,
   Товарищ, больше. Жизни

Комментарий:
Можно предположить, что один из участников диалога - прославленный
голландский пловец Питер ван ден Хугенбанд (точнее, Хогенбанд).

Источник:
В. Лебедев-Кумач, "Спортивный марш".

Автор:
Светлана Переверзева, в редакции Ильи Иткина

Вопрос 10:
   Детей не учить "волшебным словам"?!
   Я выговор делаю, Мэри, Вам!
   Мне целые дни твердить невмочь
   [...].

Ответ:
   "Спасибо" за сына и за дочь

Комментарий:
Мотив - П.Л. Трэверс, "Мэри Поппинс".

Источник:
В. Резников при участии А. Римицана, "Спасибо, родная".

Автор:
Светлана Переверзева

Вопрос 11:
   - Здесь, Кость, не малина тебе! По уму,
   Шёл бы ты прочь! - Нечего, Вер, тут скалиться:
   [...
   ...].

Ответ:
   Кирпич ни с того ни с сего никому
   И никогда на голову не свалится

Комментарий:
Мотив - фильм С. Говорухина "Место встречи изменить нельзя".

Источник:
Крылатое выражение, восходящее к реплике Воланда из романа М. Булгакова
"Мастер и Маргарита".

Автор:
Светлана Переверзева

Вопрос 12:
   На tutu забрался брат,
   Вдруг я слышу смех и вопль:
   "Нет, на сайте что творят!..
   Глянь: "Петрополь - Ленинград"
   [...]!"

Ответ:
   И "Стамбул - Константинополь"

Источник:
Сёстры Бэрри, "Истамбул - Константинополь"; известна также песня А.
О'Шеннона с таким же названием.

Автор:
Светлана Переверзева, в редакции Ильи Иткина

Вопрос 13:
СУБКОМАНДАНТЕ
   - Хоть тугой твой кошель брякает так звонко,
   Хоть лукавство твоё так умно, [...
   ...], жемчуга и злато
   Не затмят: не знаешь нашего ты брата!

Ответ:
   так тонко,
   Имя Че рубины

Комментарий:
Лидер и идеолог сапатистов субкоманданте Маркос носит это звание в том
числе в знак уважения к "великому команданте" Че Геваре.

Источник:
"Так тонко имя Черубины" - Е.И. Дмитриева (Черубина де Габриак), "С моею
царственной мечтой...".

Автор:
Светлана Переверзева, в редакции Ильи Иткина (особая благодарность -
Марии Малинской и Евгению Гельферу)

Вопрос 14:
ЭКСПЕРТ ВАК
   - Что? Японист?! София?! Бред.
   Совсем с ума сошёл совет.
   Прочёл я тьму документации
   И всё ж не понял до сих пор:
   Как мог стать темой диссертации
   В [...]?!

Ответ:
   ИСАА киевский собор.

Комментарий:
Действительно, Украина, как кажется, не относится к странам Азии и
Африки, и японисту про неё писать странно. К сожалению, в России с
диссертациями бывает ещё и не такое.

Источник:
Исаакиевский собор - одна из основных достопримечательностей
Санкт-Петербурга.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 15:
СЕКРЕТАРЬ
   "Петров Черненко обозвал пеньком,
   А после разорвал газетный снимок..."
   - Вот псих! [...]
   И не писать дурацких анонимок?!

Ответ:
   Нельзя ли пожалеть обком

Источник:
А.С. Грибоедов, "Горе от ума".

Автор:
Илья Иткин, в редакции Людмилы Гороховой

Вопрос 16:
БЕДНЫЙ БОБИК...
   Весь подъезд переполошен:
   Обступили близко-близко,
   [...]:
   "Кто загрыз мои галоши?!
   Кто вчера украл сосиску?!
   Кто выпрашивал подачку?!"

Ответ:
   Нажимают на собачку

Источник:
И. Бродский, "Представление".

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 17:
   Учёбу в школе новой
   Не затрудним:
   Отменим ять бредовый
   [...]!

Ответ:
   И иже с ним

Комментарий:
Комментарий одного из инициаторов орфографической реформы 1918 года.

Источник:
Устойчивое выражение.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 18:
   Хотел купить ближайший березняк,
   О соловьях и зайчиках мечтая,
   Да умница-риэлторша меня
   [...]!

Ответ:
   Отговорила: роща - "золотая"

Источник:
С. Есенин, "Отговорила роща золотая...".

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 19:
   - Как без мата?! Хоть положишь
   Миллион, "Порше" подаришь,
   Я контракт не подпишу!
   - [...],
   Но разок судью ударишь -
   Самолично придушу.

Ответ:
   Хорошо; ругаться можешь

Источник:
А. Твардовский, "Ленин и печник".

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 20:
   Против закона все лорды и пэры:
   К дьяволу непопулярные меры!
   Тори под ноль проиграли борьбу:
   Кажется, [...].

Ответ:
   билль вылетает в трубу

Комментарий:
Интересно, что эти слова присутствуют в обоих наиболее известных
переводах сказки - Б. Заходера и Н. Демуровой, хотя в оригинале игра
слов совершенно другая.

Источник:
Л. Кэрролл, "Алиса в Стране чудес", название гл. 4.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 21:
   - Изба - пустяк! Кончай балду пинать!
   Марш к рыбке, ну! Я жить хочу, [...
   ...], для нас сие закрыто,
   Иль ждёт тебя разбитое корыто...

Ответ:
   как знать!
   - Душа моя

Комментарий:
Мотив - А.С. Пушкин, "Сказка о рыбаке и рыбке".

Источник:
Е.А. Баратынский, "Мой дар убог, и голос мой не громок...".

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 22:
   - Же не манж па сис жур... - Мон дьё!
   Куда с французским ты полез?!
   Пока ты тут бавард, идьо,
   Гляди, утащит [...]!..

Ответ:
   пер ла шез

Комментарий:
Мотив - И. Ильф, Е. Петров, "Двенадцать стульев". Остап Бендер - человек
образованный. В гневе может и по-французски поговорить...

Источник:
Название знаменитого мемориального комплекса в Париже.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 23:
   Решила раз де Бовуар
   Зазвать Батая в будуар:
   Колье надела,
   Пустила в дело
   Помаду, крем, одеколон...
   Но отвечал [...].

Ответ:
   Жорж Симе: "Non!"

Источник:
Жорж Сименон - имя и фамилия знаменитого французского писателя.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 24:
   Пьер чуть пожар
   Не устроил в лесу,
   И комиссар
   Его отдал под суд.
   Пьер был хитёр
   И отпёрся, свинья:
   "[...]
   Разводил, а не я".

Ответ:
   Шарль-де костёр

Источник:
Шарль де Костер - имя и фамилия бельгийского писателя, автора самой
известной литературной обработки легенды о Тиле Уленшпигеле.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 25:
   Бедняге Якобу не жить:
   Его (тому уж год)
   Уча, как печь, чтоб услужить,
   В пирог забыла положить
   [...].

Ответ:
   волшебница шалот

Комментарий:
Мотив - В. Гауф, "Карлик Нос".

Источник:
Название баллады А. Теннисона.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 26:
   - Вы же гений, мэтр, без спору!
   Я б хотел побольше фору.
   ...Но гроссмейстер осторожно
   Линию ведёт свою:
   - Ну... слона, пожалуй, можно;
   [...]!

Ответ:
   Не давать же Вам ладью

Источник:
Л. Филатов, "Про Федота-стрельца, удалого молодца".

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 27:
   - Труд нужен, коли есть талант!
   Глянь, как работает Ананд -
   И чемпион, хотя стареет!
   ...Ругает парня секундант,
   [...].

Ответ:
   А Леко внемлет и бледнеет

Источник:
"Алеко внемлет и бледнеет" - А.С. Пушкин, "Цыганы".

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 28:
   То был триумф упорства и отваги!
   И целый год торсида вспоминала,
   Как удалось спокойно, [...],
   Всех изумив, добраться до финала.

Ответ:
   тихо "Браге"

Комментарий:
В 2011 году португальский футбольный клуб "Брага" сенсационно дошёл до
финала Лиги Европы.

Источник:
Имя и фамилия знаменитого датского астронома.

Автор:
Илья Иткин, по идее Михаила Полищука

Вопрос 29:
   - Что стряслось-то?
   (Тяжкий вздох.)
   - Кто же знал, что этот [...
   ...] совсем без головы?!
   Пристрелить пришлось, увы.

Ответ:
   лох
   Несс

Комментарий:
Мотив - греческая мифология. Геракл вынужден оправдываться.

Источник:
Название озера в Шотландии.

Автор:
Александр Иткин и Илья Иткин

Вопрос 30:
   Друг из лотерейных сфер
   Просветил меня: "Билеты
   С фауной бери!" - и что ж?
   Окупились "ЯК" и "ЁЖ",
   [...]
   Безупречного совета!

Ответ:
   Выиграл и "УЖ": пример

Источник:
"Вы играли уж при мер..." - И. Анненский, "Перебой ритма" (из цикла
"Трилистник шуточный").

Автор:
Илья Иткин и Светлана Переверзева (особая благодарность - Татьяне
Заболотской)

Тур:
7 тур. "Верлибро"

Дата:
16-Dec-2013

Вопрос 1:
БИЗНЕС-ПЛАН
   Кусок земли с прудом найду
   Под Файзабадом, близко к храму.
   Пущу я слух, что в том пруду
   Однажды [...].

Ответ:
   мама мыла Раму

Комментарий:
Легендарный индийский царь и бог Рама родился в городе Айодхья, который
в наши дни является пригородом Файзабада.

Источник:
Классический советский букварь.

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 2:
   Обходились вполне мы без букв и без слов.
   По тропинкам по горным, где ноги дрожат,
   [...] -
   Императора весть - близко к сердцу держа.

Ответ:
   Было время, я шёл, тридцать восемь узлов

Комментарий:
Рассказчик был гонцом в империи инков и доставлял узелковые письма -
"кипу". Инки не знали колеса и не одомашнили ездовых животных - гонцы
перемещались пешком.

Источник:
А. Розенбаум, "38 узлов".

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 3:
ГАСТРОЛИ НА БРАЙТОН-БИЧ
   Guys, был я на концерте сейчас.
   [...] -
   Boy, как они лабали там джаз!
   God, голос у неё - первый класс!

Ответ:
   Man, Долина, гитара и бас

Комментарий:
Русские эмигранты на Брайтон-Бич часто используют английские слова в
русской речи.

Источник:
Ю. Цейтлин, "Мандолина, гитара и бас".

Автор:
Александр Копылёв, по идее Александра Успанова

Вопрос 4:
ГЕНЕРАЛ В ГОСПИТАЛЕ
   Два месяца лечусь! Как "три ещё недели"?!
   Подруга, тут у вас все просто обалдели!
   Пора мне [...]
   В войсках бардак начнётся. Нельзя ли поскорей?

Ответ:
   в округ, Света. За восемьдесят дней

Комментарий:
Генерал несколько фамильярен со своим лечащим врачом, вернее врачихой.
Два месяца и три недели составляют примерно 80 дней.

Источник:
"Вокруг света за восемьдесят дней" - роман Ж. Верна.

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 5:
   [...]
   Он оказался восемь раз?!
   Подследственный, звучит обманом
   Про жертву этот ваш рассказ.

Ответ:
   Случайно на ноже карманном

Комментарий:
На сюжет анекдота "Он поскользнулся на арбузной корке и упал ко мне на
ножик - и так восемь раз подряд!".

Источник:
А. Блок, "Ты помнишь? В нашей бухте сонной".

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 6:
   [...]
   Прочитал и Фрейда.
   Мачта снится - вот вопрос,
   К сексу или к рейду?

Ответ:
   Юнга будущий матрос

Комментарий:
Юнг и Фрейд по-разному подходят к толкованию снов. Фрейд в любом образе
находит эротическую символику, в то время как Юнг интерпретирует образы
сновидений значительно более буквально.

Источник:
С. Маршак, "Весёлая азбука про всё на свете".

Автор:
Мария Блинкина-Мельник

Вопрос 7:
ХОЛСТИНИН
   [...] -
   Тридцать лет играет хард-рок металлический.

Ответ:
   Истинный "ариец", характер нордический

Комментарий:
Владимир Холстинин - основатель, лидер и единственный бессменный
участник (с 1985 года) группы "Ария".

Источник:
Фильм "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 8:
   - А ты скорее с Ходоками или с драконом вступишь в бой?
   - Коль помирать, то [...].

Ответ:
   лёд и пламень не столь различны меж собой

Комментарий:
Воображаемый диалог героев саги "Песнь Льда и Огня" Дж. Мартина. Белые
Ходоки - раса, живущая на Севере, во льдах; драконы, как известно, дышат
огнём.

Источник:
А. Пушкин, "Евгений Онегин".

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 9:
   [...]?!
   Извольте, сударь, немедленно выйти вон!
   Высмеивать завтрак мой запрещаю вам;
   Что есть мне и как - решаю один лишь сам!

Ответ:
   Скажите, Павел Андреевич, вы шпион

Комментарий:
К сюжету картины Павла Андреевича Федотова "Завтрак аристократа". "После
успеха картины "Сватовство майора", Федотов, перебрав свои наброски,
решил остановиться на теме, подсказанной фельетоном. Неизвестный автор
фельетона (позднее установили, что то был молодой И. Гончаров) замечал:
"А пробовал ли ты нечаянно приезжать к таким людям домой и заставать их
врасплох?" - словно подсказывая завязку для картины".

Источник:
Фильм "Адъютант его превосходительства".

Автор:
Александр Копылёв, в редакции Мишеля Матвеева

Вопрос 10:
   - Глянь, [...
   ...]!
   - Марс нас всех перекроИт
   Через несколько лет.

Ответ:
   в твоих глазах горит
   Апельсиновый свет

Комментарий:
Диалог героев рассказа Рэя Брэдбери "Были они смуглые и золотоглазые".

Источник:
Группа "Наутилус Помпилиус", песня "Апельсиновый день".

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 11:
   "Беги! Дрессировщицы муж - уголовник,
   Он знает про вас, он убьёт тебя, друг!"
   Укрылся в зверинце [...
   ...] и пумы рычали вокруг.

Ответ:
   у крали любовник,
   А тигры

Комментарий:
Прежде чем крутить роман с замужней женщиной - даже если она
дрессировщица диких хищников, - полезно проверить, кто её муж.

Источник:
"Украли любовника тигры" - популярная песенка про девушку с острова
Пасхи.

Автор:
Эли Курант

Вопрос 12:
   Почти завершил "Данаю",
   Но Рекс прибежал, и так
   [...],
   Что как исправлять - не знаю.

Ответ:
   Испортил пёс ню, дурак

Комментарий:
Художник неосторожно оставил полотно в пределах досягаемости своего пса.

Источник:
"Испортил песню... дурак" - М. Горький, "На дне".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 13:
СОЛДАТ МАРЦЕЛЛА (abba)
   Тяну его я,
   А он вырывается,
   И [...
   ...].

Ответ:
   всё возвращается
   На крУги своя

Комментарий:
Как известно, Архимеду очень не понравилось, когда римский солдат
помешал ему заниматься своими кругами. Солдат был не очень грамотный.

Источник:
Ветхий Завет, Книга Екклесиаста.

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 14:
АСПИРАНТ И РУКОВОДИТЕЛЬ
   Парень наморщил лоб:
   - Путь к диссертации долог...
   - Дуй-ка в Ма[...
   ...]о сказал археолог.

Ответ:
   гриб, грабь гроб!
   - Груб

Комментарий:
У археологов, воспитанных на примере Индианы Джонса и Лары Крофт, свои
представления о методах сбора материала для диссертации.

Источник:
В. Маяковский, "Хорошее отношение к лошадям".

Автор:
Ольга Ярославцева, в редакции Мишеля Матвеева

Вопрос 15:
   Эх, зачем заказал я и коньяк, и бурбон -
   Опрокинул я столик в ресторане гурманском.
   [...]:
   Лососина, оливки, сельди в тесте, хамон...

Ответ:
   Весь я в чём-то норвежском, весь я в чём-то испанском

Комментарий:
Пить надо меньше. :-)

Источник:
И. Северянин, "Увертюра".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 16:
   [...],
   Отвергла волка, горностая,
   Мы не сошлись на кабане...
   Купил в итоге попугая.

Ответ:
   Ты отказала в ласке мне

Комментарий:
Жена не даёт разойтись любителю экзотических домашних животных.

Источник:
А. Розенбаум, "Гоп-стоп".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 17:
   ...Как берет малинового цвету
   Увидал на светском кутеже,
   [...
   ...].

Ответ:
   Понял он, что лучше Таньки нету,
   Только Танька замужем уже

Комментарий:
Из современного краткого пересказа "Евгения Онегина".

Источник:
В. Маркин, "В доме восемь...".

Автор:
Александр Копылёв, по идее Александра Успанова

Вопрос 18:
   Не плачу и не ною,
   Но как же всё достало:
   И каждый день - сначала,
   [...].

Ответ:
   И мой сурок со мною

Комментарий:
По мотивам фильма "День сурка". Фил Коннорс, герой фильма, столько дней
подряд присутствует на "сурочьей" церемонии, что уже считает
осточертевшего ему сурка своим.

Источник:
И.В. Гёте, "Сурок".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 19:
(aabbbb)
   Без подготовки пошёл, ва-банк.
   Выпал билет мне про "Sturm und Drang".
   [********
   ********]!
   Чудом трояк я отвоевал
   После того, как их так назвал.

Ответ:
   Я же про этот "шторм и шквал"
   Ведать не ведал, знать не знал

Комментарий:
Нерадивый студент переводит название немецкого литературного движения
"Sturm und Drang" как "Шторм и шквал", вместо правильного "Буря и
натиск".

Источник:
М. Щербаков, "Фонтанка".

Автор:
Ефим Подвойский, в редакции Мишеля Матвеева

Вопрос 20:
   Дыханье пустынного ветра
   Не всё обратило в руины.
   О, как я [...
   ...] из камня и глины!

Ответ:
   люблю тебя, Петра -
   Творенье

Комментарий:
Имеется в виду древний город Петра, с его высеченными в скалах храмами и
терракотовыми водопроводами.

Источник:
А. Пушкин, "Медный всадник".

Автор:
Ольга Ярославцева, в редакции Мишеля Матвеева

Вопрос 21:
   Творить не стану по-чужому,
   "Шанель" покину я сама,
   Ведь [...
   ...] Фрессанж нужна любому!

Ответ:
   есть у нас ещё дома!
   Де ла

Комментарий:
Модель и кутюрье Инес де ла Фрессанж в свое время прекратила
сотрудничать с фирмой "Шанель" после попыток ограничить её творческую
свободу.

Источник:
"Есть у нас ещё дома дела" - Б. Ласкин, "Песня фронтового шофёра".

Автор:
Александр Копылёв, в редакции Мишеля Матвеева

Вопрос 22:
АНТИЧНЫЙ АТЕИСТ
   Нефела, Зевс... Забудь о чуде,
   В природе проще всё стократ.
   [...] -
   И вот имеем результат.

Ответ:
   Смешались в кучу кони, люди

Комментарий:
Нефела считается прародительницей кентавров, Зевс в некоторых мифах -
отцом знаменитого Хирона, но древний атеист предлагает более банальное
объяснение.

Источник:
М. Лермонтов, "Бородино".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 23:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ (нет рифмы между открытой и скрытыми частями) (aabba)
   Так хотел я сыграть Добра Молодца,
   Но худрук Зильберштейн молвил: "Золотце,
   Ты, Ванюша, назначен [**"
   *] уверен, не был бы [**
   *] б давно был и Принцем, и Молодцем!

Ответ:
   Ягой". // Я ; я гой, // Я

Комментарий:
Артист неадекватно оценивает свои внешние данные и не получает роли,
которые хочет.

Источник:
А. Вознесенский, "Я Гойя".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 24:
ВСТУПИТЕЛЬНЫЕ В ГНЕСИНКЕ
   Заика взволнован ужасно:
   "С-сейчас овладею с-собой..."
   [...],
   И сразу нам станет всё ясно!"

Ответ:
   Ему отвечают: "Запой

Комментарий:
Заикающиеся люди часто перестают заикаться, когда поют.

Источник:
В. Высоцкий, "Выход в город".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 25:
   Ты всё страдаешь ерундой -
   [...]?
   Вот у меня на стенке тот,
   Кто на концертах сам поёт!

Ответ:
   Спишь под "фанерною" звездой

Комментарий:
Постер певца, поющего "под фанеру", висит над кроватью фанатки.

Источник:
Б. Окуджава, "Бери шинель, пошли домой".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 26:
   Сбросила вес, силы все напрягая -
   Сиквел затеяли. Снова полнеть...
   Думаю, кушая всякую снедь:
   "[...]"!

Ответ:
   Ты не в "Чикаго", моя дорогая

Комментарий:
Актриса Рене Зеллвегер набрала более 10 кг для съёмок в фильме "Дневник
Бриджит Джонс" (2001). Затем приложила много сил, чтобы вернуться к
своему нормальному весу, и снялась в мюзикле "Чикаго" (2002). В 2004 г.
для съемок в сиквеле "Бриджит Джонс: грани разумного" ей снова пришлось
поправляться.

Источник:
С. Маршак, "Мистер Твистер".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 27:
ИЗ НЕОПУБЛИКОВАННОГО (abbacc)
   Завёл себе [...].
   Его он холил и учил -
   Тот необычно умным был.
   Придут с прогулки, и с порога:
   "[...],
   Ты в ванне сам себя теперь!"

Ответ:
   Евгений дога ; Мой, ласковый и нежный зверь

Источник:
Имя и фамилия композитора, написавшего музыку к кинофильму "Мой ласковый
и нежный зверь".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 28:
ОСЕНЬ ВО ФРАНШ-КОНТЕ (ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ 6ЕСКРЫЛКА)
   Лист осенний, словно в танце: 1. На Гранд-Ривьер стремится,
   2. Взлетает вместе с ветром возле Лез Эссар-[**
   ************] австралийца,
   и 4. Увядает, словно не было его.

Ответ:
   Теньво,
   3. Вращается подобьем бумеранга

Комментарий:
Описаны приключения опавшего листа во французском регионе Франш-Конте.

Источник:
И. Бродский, "1867".

Автор:
Эли Курант

Вопрос 29:
В НАЧАЛЕ МЕСЯЦА СИВАНА, АПОКРИФИЧЕСКОЕ
   Паломник заходил, Учителя хотел
   Узреть, и хоть к одежде прикоснуться.
   Я гостю объяснил, сказав, как Он велел:
   "[...]".

Ответ:
   Он улетел, но обещал вернуться

Комментарий:
Вознесение Христа произошло через 40 дней после воскрешения, в самом
конце еврейского месяца ияра. В начале следующего месяца - сивана -
любопытный паломник расспрашивает одного из учеников об Учителе.

Источник:
Мультфильм "Карлсон вернулся".

Автор:
Ефим Подвойский

Тур:
8 тур. "Трискелион"

Дата:
20-Jan-2014

Вопрос 1:
   Похоже, двойку схвачу я снова!
   Учила - толку? Все слова - прочь.
   Вот как так - в строчке четыре слова,
   [...]?

Ответ:
   А я запомнила одно - "ночь"

Комментарий:
Школьница должна была выучить наизусть стихотворение Блока "Ночь. Улица.
Фонарь. Аптека...".

Источник:
М. Цветаева, "В огромном городе моём - ночь".
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=1593

Автор:
Мария Сергушичева

Вопрос 2:
(aabab)
   Всех попробуй зазубри-ка!
   Есть в билетах Эвридика,
   И Калипсо, и Алфея,
   [...],
   Леда, Гера и Психея.

Ответ:
   И, конечно, Ио, Ника

Источник:
"И, конечно, Ионика" - С. Чиграков, "Вечная молодость".
http://www.chizh.net/txt/5.htm

Автор:
Владимир Грамагин, в редакции Григория Острова

Вопрос 3:
   Берясь за спицы, я готова
   К любым судьбы коленцам.
   Не вышла Богоматерь снова:
   [...].

Ответ:
   Связался чёрт с младенцем

Источник:
Поговорка.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 4:
   Закончен подкоп, и рвутся
   Все сёстры толпой к мужчинам.
   Лишь скромные остаются
   По келиям благочинно.
   [...
   ...] не стану.
   Смирилась я с воздержаньем,
   Буду Господу петь осанну.

Ответ:
   И я не горю желаньем,
   Лезть в чужой монастырь

Комментарий:
Аллюзия на песню про два монастыря:
http://www.akkordi.ru/song-818-13508.html

Источник:
А. Макаревич, "Однажды мир прогнётся под нас".
http://hm6.ru/mashinavremeni/7240-mashina-vremeni-odnazhdy-mir-prognetsya-pod-nas.html

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 5:
АНТРЕПРЕНЁР - ЦИРКАЧУ
   Чуток поработай! Отпустим скоро.
   На этой неделе едем в Житомир.
   Пытались найти для тебя дублёра,
   [...].

Ответ:
   Но нет никого, кто знал бы твой номер

Источник:
Б. Гребенщиков, "2-12-85-06". http://www.akkordi.ru/song-61-3020.html

Автор:
Владимир Грамагин, в редакции Юлии Новик

Вопрос 6:
   Начальник, я тырил трусы и банданы
   И в этом готов повиниться.
   Вот только не надо мне [...
   ...].

Ответ:
   шить сарафаны
   И лёгкие платья из ситца

Источник:
Ю. Левитанский, "Диалог у новогодней ёлки".
http://hm6.ru/nikitin/21180-nikitin-sergej-dialog-u-novogodnej-elki.html

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 7:
   Смотрящий я. Мой труд - разборка.
   А подмести иль в бане таз
   Подать - [...
   ...] называют так у нас.

Ответ:
   есть у меня шестёрка,
   Слуг

Источник:
Р. Киплинг, "Есть у меня шестёрка слуг". http://vikent.ru/enc/3074/

Автор:
Григорий Остров, в редакции Юлии Новик

Вопрос 8:
   Наташу побила Рая,
   В разгаре борьба двух Марусь...
   [...]
   На зоне ни с кем не дерусь.

Ответ:
   Идёт война нар, одна я

Источник:
"Идёт война народная" - В. Лебедев-Кумач, "Священная война".

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 9:
АДМИН
   [...]
   Следить да юзверей гонять.
   А ныне, при начальстве строгом,
   Башки от клавы не поднять.

Ответ:
   Вся жизнь моя была - за логом

Источник:
"Вся жизнь моя была залогом" - А.С. Пушкин, "Евгений Онегин" (письмо
Татьяны).

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 10:
   - Видел я, такой нетбук
   Продавали за пять штук.
   Здесь он - десять. - Вывод делай:
   [...].

Ответ:
   Один - "серый", другой - "белый"

Зачет:
   Один - серый, другой - белый

Источник:
Народная песня "Два весёлых гуся".

Автор:
Мария Сергушичева

Вопрос 11:
(aabba)
   Был в издательстве нашем редактор.
   Путал он [...].
   Споря, он говорил:
   "Есть два вида горилл",
   Ну а в справочник вставил "Дурак ты!"

Ответ:
   аргументы и факты

Источник:
Название газеты.

Автор:
Вадим Барановский

Вопрос 12:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ (нет рифмы между крылом и телом)
   [...]
    
   Старый добрый сэр Джон Буль
   Часто ездит в Манчестер,
   Потому что Джона Буля
   Очень любят в Манчестере.

Ответ:
ПИШЕТСЯ "МАНЧЕСТЕР", ЧИТАЕТСЯ "ЛИВЕРПУЛЬ"

Зачет:
По смыслу и упоминанию слов "Манчестер" и "Ливерпуль".

Комментарий:
Крылом является заголовок.

Источник:
Поговорка о непредсказуемости английской орфографии.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
   У брата истерика:
   [...
   ...]: - Тихо ты, ну!
   Сейчас натяну.

Ответ:
   Порвалась цепь велика.
   Я

Зачет:
   Распалась цепь велика.
   Я

Источник:
"Порвалась цепь великая" - Н. Некрасов, "Кому на Руси жить хорошо".

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 14:
   - Как вам новый грузчик? Подойдёт?
   - Мастер говорит, что брать не станет:
   [...],
   Да и стропы толком не натянет.

Ответ:
   Таль, сказал, такой не подведёт

Комментарий:
Таль - погрузочный механизм, вид лебёдки.

Источник:
В. Высоцкий, "Честь шахматной короны".
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=802

Автор:
Владимир Грамагин

Вопрос 15:
   Свою психику исследую,
   Прочитал энциклопедию.
   Много бед в ненужном знании.
   И теперь я [...
   ...]фобии прихода
   Отказался от похода.

Ответ:
   в ожидании
   Годо

Комментарий:
Годофобия - боязнь путешествий.

Источник:
Название пьесы С. Беккета.

Автор:
Владимир Грамагин, в редакции Григория Острова

Вопрос 16:
   Мы сроду не писали апелляций.
   Наш капитан за это всех ругал.
   [...],
   Когда нас разделяет только балл!

Ответ:
   Но, господа, как хочется стреляться

Комментарий:
На турнире ЧГК одна команда отстаёт от другой на одно очко. Если
отстающая команда подаст апелляцию и её удовлетворят, будет перестрелка.
Отстающая команда до сих пор была против подачи апелляций и сейчас
мучается над этической дилеммой.

Источник:
А. Розенбаум, "Романс генерала Чарноты".
http://www.rozenbaum.ru/#!/songs/i/0077

Автор:
Юлия Новик

Вопрос 17:
(pic: 20131000.jpg)
   Бунт в столице! За войском гони-ка,
   Передай: клич смутьянов [...
   ...] хоть разного цвету,
   Заодно все, и сладу-де нету.

Ответ:
   тех - "Ника!".
   Мол, одёжи

Комментарий:
Речь идёт о восстании "Ника" в Константинополе в 532 году, поводом к
которому стали взаимные обвинения партий болельщиков - венетов
("голубых") и прасинов ("зелёных") - во время очередных соревнований по
гонкам на колесницах. Болельщики, как и в наше время, носили одежду
цветов своих команд. В ходе восстания эти традиционно враждующие партии
объединились, протестуя уже совместно против притеснений со стороны
властей. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ника_(восстание)

Источник:
Название журнала "Техника - молодёжи".

Автор:
Мария Сергушичева

Вопрос 18:
Двукрылка.
   1392 (abcbca)
   Измена! Звон мечей! Я в этом шуме
   Сражался. Но очнулся я, дрожа,
   Глотая, друг, настой целебных тра[...
   ...],
   И понял я, что был совсем не прав.
   И понял я, что, кажется, безумен.
    
   1393
   С другом спаслись мы, но лучше б ослеп я!
   Зрелищем жутким стал маскарад:
   Четверо, [...],
   С криками мечутся и горят.

Ответ:
   в. // Друг, стало жаль мне мёртвого пажа ; скованные одной цепью

Комментарий:
Описывается начало болезни Карла VI Безумного. Первый эпизод - Карлу в
походе почудилось, что его предали, и он убил пажа. После приступа
раскаивался. Второй эпизод известен как "Бал объятых пламенем". На
маскараде Карл с друзьями изображали полулюдей-полуобезьян. Все, кроме
него, были скованы цепью. Возник пожар. Спасся только Карл и тот, кто
смог освободиться от оков. По мотивам этой истории Эдгар По написал
рассказ "Лягушонок". После этого безумие Карла прогрессировало, хотя он
старался, как только мог, бороться со своим недугом.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_VI_(король_Франции)

Источник:
   1. В. Высоцкий, "Мой Гамлет". 
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=807
   2. И. Кормильцев, "Скованные одной цепью".
http://nautilus.ru/SONGS/S380.shtml

Автор:
Юлия Новик (вторая бескрылка - в редакции Вадима Барановского)

Вопрос 19:
(aabba)
   Все уснули. Тише мыши
   Поднимается повыше
   [...].
   Ночь сегодня хороша,
   Звёзды ясно видно с крыши.

Ответ:
   Тихо, шифером шурша

Комментарий:
Эпизод из юности Тихо Браге.

Источник:
Современный фольклор.

Автор:
Мария Сергушичева

Вопрос 20:
   - [...]?
   - Я, - раздался в ответ голос робкий.
   - Ай да келарь! Есть ум в человеке!
   Ты прославишь наш орден навеки.

Ответ:
   Кто придумал, скажи, эти пробки

Комментарий:
Вопреки распространённому мнению, келарь бенедиктинского монастыря Пьер
Периньон не изобретал шампанского, но он первым стал разливать вино в
бутылки с затычками из коры пробкового дуба.

Источник:
Земфира, "Трафик". http://hm6.ru/zemfira/1734-zemfira-trafik.html

Автор:
Мария Сергушичева, в редакции Григория Острова

Вопрос 21:
1967
   Мне [...].
   Друзья поют мне Happy Birthday.
   Пусть нет ролей, пускай не юн я,
   Еще достигну славы звёздной.

Ответ:
   тридцать. Первое июня

Комментарий:
Киноактёр Морган Фримен родился 1 июня 1937 года, впервые снялся в кино
в 34 года, а популярность приобрёл после 50.

Источник:
Название фильма Л. Квинихидзе.

Автор:
Мария Сергушичева, в редакции Григория Острова

Вопрос 22:
   - Джеффри, и кто же
   Сей персонаж будет видом? Родом откуда?
   - Питер, наш Роджер -
   [...]!

Ответ:
   Североамериканский кролик, зануда

Зачет:
   Североамериканский кролик-зануда

Комментарий:
Авторы сценария фильма "Кто подставил кролика Роджера" Дж. Прайс и П.
Симан обсуждают своего героя.

Источник:
"Квартет И", "День радио".

Автор:
Вадим Барановский

Вопрос 23:
   Ну что же ты, Саша? Бодрее, свободней
   Работали раньше ты, Дима и Влад.
   Увы, по сравнению даже с [...
   ...].

Ответ:
   "Сегодня",
   Я вижу, особенно грустен твой "Взгляд"

Комментарий:
Отзыв о передаче "Взгляд с Александром Любимовым".

Источник:
Н. Гумилёв, "Жираф". http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=5618

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 24:
1994.
   За коленку Нэнси держится, стонет.
   Вот такие в нашем спорте дела!
   Все сказали, [...
   ...] ты себя повела!"

Ответ:
   что естественно, Тоне:
   "Безобразно

Комментарий:
Американская фигуристка Тоня (Tonya) Хардинг организовала нападение на
свою соперницу Нэнси Керриган.

Источник:
"Что естественно, то не безобразно" - высказывание Сенеки.

Автор:
Вадим Барановский

Вопрос 25:
   Шли по дрова по вереску и ржи,
   И вот река. Теперь близка развязка.
   [...]...
   Но слышен треск, и оборвалась сказка.

Ответ:
   Держи меня, Соломинка, держи

Комментарий:
По сюжету сказки "Пузырь, Соломинка и Лапоть".

Источник:
Е. Шлионский. Песня из репертуара А. Пугачёвой.
http://megalyrics.ru/lyric/alla-pughachieva/dierzhi-mienia-solominka.htm

Автор:
Владимир Грамагин

Вопрос 26:
М. АРДАН
   Во ФлОриду, братцы,
   Визит я намечу,
   [...
   ...].

Ответ:
   Чтоб выстрелом рваться
   Вселенной навстречу

Комментарий:
По сюжету романа Жюля Верна "С Земли на Луну прямым путём за 97 часов 20
минут".

Источник:
Э. Багрицкий, "Контрабандисты".
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=10448

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 27:
   [...
   ...], -
   И берут князья Европы
   Хиромантов в лесники.

Ответ:
   Знают все: оленьи тропы -
   Словно линии руки

Источник:
В. Высоцкий, "Баллада о вольных стрелках".
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=892

Автор:
Вадим Барановский, в редакции Григория Острова

Вопрос 28:
   Саурон глумится: "Эльфы! Я для вас придумал крео:
   Поделите, трое мудрых, эти [...]!"

Ответ:
   кольца Борромео

Комментарий:
Разделить кольца Борромео и впрямь затруднительно.

Источник:
Название невозможной фигуры.
http://www.im-possible.info/russian/articles/borromeo/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 29:
   Муж, третьи сутки отдыха не зная,
   Опять звонит: - Ах, Машенька, родная,
   [...]
   Зайдёт с отцом за ящиком "Алёнок".

Ответ:
   Моя любовь, к тебе сейчас слонёнок

Комментарий:
Корней Чуковский звонит своей жене Марии Борисовне после того, как
пообещал слону пять-шесть пудов шоколада для его маленького сына.

Источник:
Н. Гумилёв, "Слонёнок". http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=5554

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 30:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ (нет рифмы между крылом и телом)
   Как-то силы Гевары, и Жиля,
   И Грачёва врагов окружили.
   [**********
   **********]!!!"

Ответ:
   И они закричали от страха:
   "Это Че! Это Ре! Это Паха

Комментарий:
Объединённая армия Че Гевары, Жиля де Ре и Павла Грачёва могла бы
привести в ужас любых врагов.

Источник:
К. Чуковский, "Черепаха". http://chukovskiy.ouc.ru/cherepaha.html

Автор:
Вадим Барановский

Вопрос 31:
(Внезачётная, полностью на английском языке)
   ДЕЗДЕМОНА У ГАДАЛКИ
   'Precious lady, be wary of treason,
   And I told you before -
   [...
   ...]'

Ответ:
   As you value your life or your reason,
   Keep away from the Moor

Комментарий:
Гадалка предостерегает Дездемону, собирающуюся замуж. Перевод: "Милая,
опасайтесь предательства, и я вам уже говорила - если рассудок и жизнь
дороги вам, держитесь подальше от мавра". (Игра слов: moor - торфяник,
Moor - мавр.)

Источник:
A. Conan Doyle, "The Hound of the Baskervilles".

Автор:
Вадим Барановский

Тур:
9 тур. "Реющий пингвин"

Дата:
31-Mar-2014

Вопрос 1:
   Одна мадам была не без заскока -
   Любила брать пернатых на могилы:
   [...]
   И с голубями к Чехову ходила.

Ответ:
   Засиживалась с утками у Блока

Комментарий:
Блок и Чехов похоронены на одном кладбище.

Источник:
В. Высоцкий, "Песенка плагиатора" ("... Засиживалась сутками у
Блока..."). http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15231

Автор:
Марина Розенбаум

Вопрос 2:
   К берегу! Торопись!
   Чтобы с плота не смыло,
   Крепче держи [...
   ...] держись!

Ответ:
   правИло,
   Правой руки

Зачет:
   правИло,
   Левой руки

Источник:
Мнемонические правила, используемые в физике, см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Правило_буравчика.

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 3:
   Обмен? Не стану я отказывать родне.
   Уверен: предпочтёт меня папаша.
   Ты, если хочешь, [...],
   А это красное отдай скорее мне.

Ответ:
   кушай тюрю, Яша

Комментарий:
Продажа первородства за чечевичную похлёбку.

Источник:
Н. Некрасов, "Кому на Руси жить хорошо".
http://az.lib.ru/n/nekrasow_n_a/text_0290.shtml

Автор:
Марина Розенбаум

Вопрос 4:
   Марк-сутенёр в большой запаре:
   Его путану замели,
   Когда Ахмаду в рюмку в баре
   Она вливала клофелин.
    
   Зря делал знак[...
   ...] ходу раскусив:
   Тот всё засек, хоть и очкарик.
   Ох, светит девке рецидив.

Ответ:
   и дуре Марик,
   Араба с

Источник:
Ю. Энтин (музыка: А. Рыбников), "Бу-ра-ти-но! (финальная песня)" из к/ф
"Приключения Буратино" ("... И Дуремар, и Карабас...").
http://pesnifilm.ru/load/prikljuchenija_buratino/prikljuchenija_buratino_bu_ra_ti_no/21-1-0-127

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 5:
   Услышав, что [...
   ...], не бил я баклуши -
   Всю ночь просвещался до самых до зорек.
   Остались очистки от хрена и груши.

Ответ:
   корень учения горек,
   Да плод его сладок

Источник:
Пословица, см. В.И. Даль, "Пословицы русского народа",
http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/169/

Автор:
Марина Розенбаум и Наталия Акопова

Вопрос 6:
(abaaab)
   GPS покупают сургутцы,
   Он удобен, надёжен и скор.
   Он поможет с охоты вернуться,
   Тёмной ночью на топь не наткнуться,
   С рыбнадзором всегда разминуться -
   [...].

Ответ:
   Вот такой вот таёжный прибор

Источник:
А. Кортнев, "Снежинка". http://muzland.ru/songs.html?auth=244&song=5

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 7:
МАРКСИСТ
   Бить буржуев пойду! Хватит гадам жиреть!
   Мне вчера объяснили в Совдепе -
   Нету нам, что терять! Но есть, что поиметь:
   [...].

Ответ:
   Это белогвардейские цепи

Источник:
Н. Кооль (музыка: А. Александров), "Там вдали за рекой".
http://sovmusic.ru/text.php?fname=tamvdali

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 8:
   Всё, хватит. Прекращай свои рыданья.
   Подумай: ты в одной из передач
   Расскажешь, как с небес раздался плач
   [...].

Ответ:
   Погибшего, но милого созданья

Комментарий:
Плач малютки привидения. Карлсон в костюме дикого, но симпатичного
привидения обращается к фрекен Бок.

Источник:
А. Пушкин, "Пир во время чумы".
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/05theatre/01theatre/0841.htm

Автор:
Марина Розенбаум

Вопрос 9:
   "Эй, дружок, лови-ка миг своей удачи!
   Дёшево сбываю, ты имей в виду!
   Забирай добро!" И в сторону: "В придачу
   [...]".

Ответ:
   На моё несчастье, на мою беду

Комментарий:
По мотивам сказки Маршака "Горя бояться - счастья не видать". Просто так
прогнать Горе в этой сказке нельзя. Избавиться от него можно лишь
обманом, отдав в придачу к любой проданной вещи.

Источник:
А. Софронов (музыка: Ю. Милютин), "Сирень-черёмуха".
http://sovmusic.ru/text.php?fname=sirenche

Автор:
Наталия Акопова

Вопрос 10:
ЧЁРНЫЕ МЫСЛИ ЧЁРНОЙ ВДОВЫ
   Пожалуй, новичок неплох на брачном ложе
   И не уступит тем, кто раньше был, ничем.
   [...].
   Когда всё кончится, его я тоже съем!

Ответ:
   Ну, постоянный вкус в мужьях всего дороже

Источник:
А.С. Грибоедов, "Горе от ума".
http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 11:
   Опять продукты слопал, вот умора,
   У обер-лейтенанта наш обжора!
   Тому же надоест! Придётся, братцы,
   Дурынде вскоре [...].

Ответ:
   к Дубу перебраться

Комментарий:
По мотивам романа Я. Гашека "Похождения бравого солдата Швейка". В книге
не говорится о переводе надоевшего Лукашу денщика Балоуна к поручику
Дубу, но Швейк вполне мог бы сделать такое предположение.

Источник:
Песня на стихи И. Сурикова "Рябина".
http://a-pesni.org/popular20/riabina.htm

Автор:
Марина Розенбаум

Вопрос 12:
   Курьер артиста чмокнул раза три и
   Вручил пакет. Шаляпин в шоке: "Что ты,
   Сошёл с ума? И что здесь?" - "Это [...
   ...] - от Марии".

Ответ:
   ноты
   От Горького, лобзанья

Комментарий:
Горький был другом Шаляпина. Мария - Мура Закревская.

Источник:
А. Пушкин, "Для берегов отчизны дальной...".
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1830/0554.htm

Автор:
Марина Розенбаум

Вопрос 13:
   Я грежу год, за ним другой,
   Как пенною златой струей
   Взорвусь потом - ведь я не зря
   [...].

Ответ:
   Брожу в стенах монастыря

Комментарий:
Стихи написаны от имени шампанского.

Источник:
А. Блок, "Брожу в стенах монастыря..." (из цикла "Стихи о Прекрасной
Даме"). http://az.lib.ru/b/blok_a_a/text_0050.shtml

Автор:
Наталия Акопова и Яна Азриэль

Вопрос 14:
   Они понимали друг друга без слов,
   И славу, и шишки делили друзья.
   Работали вместе, [...
   ...], с работой справлялся Илья.

Ответ:
   А если Петров
   В отъезде

Комментарий:
Речь идёт о Евгении Петрове и Илье Ильфе.

Источник:
К. Симонов, "Сын артиллериста".
http://schlib.ru/school/ru/simonov/8833-syn_artillerista.html

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 15:
ИЧБ
   - Рифм вагон и плюс ещё тележка.
   Ясно! О фарси и о меняле!
   - Шутишь? "Я спросил..." сто раз играли.
   - [...].

Ответ:
   Нет, Есенин - это не насмешка

Источник:
В. Маяковский, "Сергею Есенину". http://www.vmayakovsky.ru/book/122/

Автор:
Марина Розенбаум и Яна Азриэль

Вопрос 16:
   Был пьян шофёр на самосвале.
   Канаву на пути копали.
   И вот теперь лежат в кювете
   [...].

Ответ:
   Два землекопа и две трети.

Источник:
С.Я. Маршак, "Про одного ученика и шесть единиц".
http://lib.ru/POEZIQ/MARSHAK/detskaya.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 17:
   Вперёд, [...]
   Пускай клинок! Пусть знамя реет!

Ответ:
   за мной! Не заржавеет

Источник:
Идиома.

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 18:
(aabccb)
   Вот и нет Алексея.
   Собралась ассамблея.
   Крепла армия, строился флот...
   [*******
   *******
   ...].

Ответ:
   По военной дороге
   Шёл в борьбе и тревоге
   Боевой восемнадцатый год

Комментарий:
1718 год, разумеется.

Источник:
А.А. Сурков, "Конармейская". http://sovmusic.ru/text.php?fname=18year

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 19:
КОНЬ-"АРИСТОКРАТ"
   Зря конь во фраке нынче ходит
   И думает, что платье то
   [...]
   Копыта, сбруя и пальто.

Ответ:
   Идёт ему. Коня подводят

Источник:
А. Пушкин, "Полтава".
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0791.htm

Автор:
Яна Азриэль и Виталий Колмановский

Вопрос 20:
В ДОМИКЕ
   - Ну когда ж с вопросом повезёт -
   Интересным, красочным, "на ять"?!
   - Ах, боюсь, и в этот раз [...
   ...] бы поменять.

Ответ:
   Придёт
   Серенький. Волчок

Источник:
Русская народная песня "Баю-баюшки-баю".
http://www.stihi-rus.ru/deti/pesni.htm

Автор:
Павел Лейдерман и Наталия Акопова

Вопрос 21:
Двукрылка (abaab)
   Был прессою утрачен прежний пыл.
   Но если кто нуждался в остром слове
   В те дни, [...]
   Иль, скажем, [...],
   А не читал бы нудной "Красной нови".

Ответ:
   "Чудак" он лучше бы открыл ; мой любимый "Крокодил"

Комментарий:
"Чудак", "Крокодил", "Красная новь" - названия советских журналов,
выходивших в 20-е годы.

Источник:
   1. "По рюмочке, по маленькой..." (фольклор).
http://www.stihi.ru/2013/12/01/10179/
   2. К. Чуковский, "Мойдодыр".
http://www.stihi-rus.ru/1/chukovskiy/14.htm

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 22:
   Всё, я на диете! Узок стал наряд.
   И себе твержу я: "Думать не моги
   Перед сном хомячить. Всё пускай съедят
   [...]".

Ответ:
   И, быть может, выпьют за меня враги.

Источник:
В. Высоцкий, "За меня невеста отрыдает честно...".
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15640

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 23:
СООБРАЖЕНИЯ ПРОФЕССИОНАЛКИ
   Коль захочет веселиться -
   На[...
   ...] ведь не вечно длиться,
   А кубышка - не пуста.

Ответ:
   стою на полуста.
   Ночке

Источник:
М. Анчаров (музыка: И. Катаев), "Стою на полустаночке".
http://a-pesni.org/drugije/stojunapolust.htm

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 24:
   Потом его я встретил у здания Сената,
   Он мне вернул мочалку и молвил: "Мальчик мой!
   Я вижу, всё же руки и уши грязноваты.
   Пока мы тут гуляем [...]".

Ответ:
   с Тотошкою, домой.

Комментарий:
По мотивам стихотворения К. Чуковского "Мойдодыр"

Источник:
И. Токмакова (музыка: И. Ефремов), "Мы в город Изумрудный идём дорогой
трудной..." из м/ф "Волшебник Изумрудного города".
http://pesnifilm.ru/load/multfilmy/my_v_gorod_izumrudnyj_idem_dorogoj_trudnoj_quot_volshebnik_izumrudnogo_goroda_quot/14-1-0-1130

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 25:
ПОСЛЕ НАЦИОНАЛИЗАЦИИ
   В норе собрание. Пускай подход не тонок:
   "Разрыть к чертям", - [...
   ...], осёл, сова и медвежонок,
   Я, кенгуру. Единогласно, господа.

Ответ:
   зато любой зайдет сюда.
   "За" - Пятачок

Комментарий:
По мотивам книги А. Милна "Винни Пух и Все-Все-Все". Голосование
проводит Кристофер Робин, а Кролик в нём не принимает участия, поскольку
именно у него экспроприировали недвижимость.

Источник:
А. Макаревич, "Старый корабль".
http://www.mashina-vremeni.com/unplugged.htm#korabl

Автор:
Иван Ютин

Вопрос 26:
ВИКОНТ
   С другим в кровати (что за грязь!)
   Любимая невеста.
   [...]!
   Освободи мне место!"

Ответ:
   В упор я крикнул Солнцу: "Слазь

Комментарий:
По мотивам романа А. Дюма "Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя".
Де Бражелон обращается к Людовику XIV, известному как Король-Солнце.

Источник:
В. Маяковский, "Необычайное приключение, бывшее с Владимиром Маяковским
летом на даче". http://www.vmayakovsky.ru/book/119/

Автор:
Марина Розенбаум

Вопрос 27:
   [...],
   От злобы кипишь по ночам.
   Не злись понапрасну, послушай совета:
   Маруську отдай палачам.

Ответ:
   Ты ждёшь, Лизавета, от друга привета

Комментарий:
Возможное содержание "пропавшей грамоты" - утраченного письма из
переписки Ивана Грозного с Елизаветой I. Кто, как не он, мог
порекомендовать немедленно избавиться от Марии Стюарт?!

Источник:
Е. Долматовский (музыка: Н. Богословский), "Лизавета".
http://sovmusic.ru/text.php?fname=lisaveta

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 28:
   Я не ищу другой работы:
   Как прежде, мне мила моя.
   Звучат на дудочке три ноты -
   И [...].

Ответ:
   вьётся у лица змея

Источник:
В. Маяковский, "Хорошо!" ("... Вьётся улица-змея...").
http://www.vmayakovsky.ru/book/112/

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 29:
СЕМЕЙСТВО В МАГАЗИНЕ ЭЛЕКТРОНИКИ - 1
   - Оставь, моё ты не испытывай терпенье!
   Ты не забыл, что мы всего два года в Штатах?
   [...]
   Берут Айфон. А что получше - для богатых.

Ответ:
   Все эмигранты тут второго поколенья

Источник:
В. Высоцкий, "Письмо к другу, или Зарисовка о Париже".
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=19103

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 30:
СЕМЕЙСТВО В МАГАЗИНЕ ЭЛЕКТРОНИКИ - 2
   Ну что ж вы клянчите опять?
   Зря взял я вас с собою, детки.
   Айпад не стану покупать,
   [...].

Ответ:
   Достаточно одной "таблетки"

Комментарий:
Отец уже купил более дешёвый планшетный компьютер, именуемый в
просторечии "таблеткой" (от англ. "tablet"), сделанный не "Apple", а
другим производителем.

Источник:
К/ф "Бриллиантовая рука". http://www.youtube.com/watch?v=Dc9-Yok24dA

Автор:
Марина Розенбаум

Тур:
10 тур. "Древляне"

Дата:
22-Apr-2014

Вопрос 1:
КУПЕЦ В ИНДИИ
   Приехал я сюда, [... -
   ...] здесь порой,
   По слухам, очень редкий попугай;
   Его мечтаю увезти с собой.

Ответ:
   в далёкий край -
   Товар ищу. Летает

Источник:
"В далёкий край товарищ улетает" - песня из кинофильма "Истребители".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 2:
БАЛЕТМЕЙСТЕР
   Балет поставить очень тяжело;
   Искал он элементы что есть силы.
   И вот к нему то с [...],
   То с запада порою приносило.

Ответ:
   оста па несло

Источник:
"Остапа несло" - Илья Ильф и Евгений Петров, "Двенадцать стульев".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 3:
   Для скандала - привычная тема
   (Муж - учёный, жена - скотовод):
   "Всех баранов важней [...!"
   "...] много важней, идиот!"

Ответ:
   Теорема!"
   "Ферма

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 4:
   У Тамары - стройтовары;
   Воры лезут к ней на склад:
   Алчут гравия Тамары,
   [...]!

Ответ:
   Извести её хотят

Источник:
А.С. Пушкин, "Сказка о царе Салтане".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 5:
ОХОТА НА ХИЩНЫХ ПТИЦ В ТАТРАХ (aabb)
   Ночь. Охота нелегка...
   Взял мой друг-[...
   ...] тут
   С неба рухнули. Капут!

Ответ:
   словак АК;
   Ястребы ночные

Источник:
"Слова как ястребы ночные" - Б. Окуджава, "Надежды маленький оркестрик".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 6:
ДОКТОР - СВЯЩЕННИКУ
   - Равных нет мне как врачу:
   [...]!

Ответ:
   Всё на свете, поп, лечу

Источник:
"Всё на свете по плечу" - песня из м/ф "Прогулка кота Леопольда".
http://www.karaoke.ru/catalog/song/18773427

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 7:
КЛАССИКА ЖАНРОВ
   Взяв у китайцев образцы,
   Поэты пишут для души:
   Один в своих стихах [...
   ...]ной же любит ши.

Ответ:
   от цы
   Идёт, и

Комментарий:
Цы и ши - стили древней китайской поэзии, см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайская_поэзия.

Источник:
"Отцы и дети" - И.С. Тургенев.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 8:
   - Наш Арман застоялся слегка,
   А врагов побеждает отвага.
   - [...]:
   У противника тоже есть шпага.

Ответ:
   Исаак, не валяй дурака

Комментарий:
По устоявшемуся мнению, Арман Сийэг д'Атос (действительно убитый на
дуэли) был прообразом Атоса, а Исаак де Порто - прообразом Портоса.

Источник:
Сериал "Адъютант его превосходительства".

Автор:
Юрий Васильев, Евгений Поникаров

Вопрос 9:
НЕУДАЧНЫЙ ОБЕД. ФРАГМЕНТ, НЕ ВОШЕДШИЙ В КНИГУ ВОСПОМИНАНИЙ (abaab)
   В горло кусок не идёт:
   Козочка вышла [...
   ...];
   "Он-то зубаст, обормот", -
   Так я подумал, вздыхая.

Ответ:
   сухая.
   Пятница кости грызёт

Комментарий:
Это утерянный фрагмент книги воспоминаний Робинзона Крузо.

Источник:
Пословица, см. В.И. Даль, "Пословицы русского народа",
http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/8534/

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 10:
ДОСМОТР
   Летел с индианкой в другую страну.
   Бедняжку шмонали публично,
   [...]
   Его изучать постранично!

Ответ:
   Мою краснокожую... "Паспорт!" - и ну

Источник:
"Мою краснокожую паспортину" - В.В. Маяковский, "Стихи о советском
паспорте".

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 11:
   - Ты разболтал, подлец! Умри ж!
   - Не я, Мидас - [...]!

Ответ:
   шумел камыш

Источник:
Популярная песня.

Автор:
Вадим Зеленков

Вопрос 12:
(aaba)
   В определитель погружён,
   Пытаюсь опознать таксон:
   Гимнокалициум? Фрайлея?
   [...]?

Ответ:
   Уж не пародия ли он

Комментарий:
Гимнокалициум, фрайлея, пародия - роды кактусовых растений.

Источник:
А.С. Пушкин, "Евгений Онегин".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 13:
   Сначала мы хотели без костров.
   Увы, [...
   ...]реси мы выжгли из голов,
   Все - про земную ось.

Ответ:
   в конце пришлось.
   Три е

Источник:
В.С. Высоцкий, "Кто кончил жизнь трагически...".

Автор:
Илья Мандель

Вопрос 14:
   Жан возмутился зарплатой негодною,
   [...]?
   Если поднимут восстанье голодные,
   Будет в стране беда".

Ответ:
   Крикнул он: "В день су, да

Источник:
"Крикнул он в день суда" - песня "Губит людей не пиво" из кинофильма "Не
может быть".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 15:
ЗАБАСТОВКА ЕВРОПЕЙСКИХ ДОКЕРОВ
   [...]:
   "Прибавку! Иль ну вас к чёрту!"

Ответ:
   Кричали грузчики в Порту

Источник:
Песня "Шаланды, полные кефали" из фильма "Два бойца",

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 16:
1618 год
   - Чёрный! Красный! Жёлтый! Белый!
   Что там брага и кисель!
   Да никто в России целой
   [...]!

Ответ:
   Чай не пробовал досель

Комментарий:
В 1618 году китайские послы впервые доставили и преподнесли царю Михаилу
Фёдоровичу Романову несколько ящиков превосходного чая.

Источник:
Леонид Филатов, "Про Федота-стрельца".

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 17:
ГАЗЕТЧИК (aabb)
   Наш редактор - просто паразит!
   На планёрке в сентябре твердит:
   - [...]!
   И велит придумать факты - мне.

Ответ:
   Утка осенью в большой цене

Источник:
А. Розенбаум, "Утиная охота".

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 18:
   Плохо, ребята, вы шьёте одежду!
   Крив ваш пиджак, откровенно скажу.
   Гляньте: [...
   ...] я вам сейчас покажу.

Ответ:
   огромную разницу между
   Полами

Источник:
А. Иващенко и Г. Васильев, "Одуванчиков дым".

Автор:
Михаил Локшин, Сергей Шоргин

Вопрос 19:
   - Спасите, Александр Сергеич, наш репертуар:
   Нас болерО порадуйте! Иль хотою!
   - Нет, господин директор, слишком скуден гонорар:
   [...]!

Ответ:
   Я на русалках больше заработаю

Зачет:
   Я на "Русалках" больше заработаю

Комментарий:
"Болеро" Даргомыжский действительно написал (как отдельное
произведение), а в ритме хоты им написана песня Лауры "Оделась туманом
Гренада" в "Каменном госте".

Источник:
Фильм "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Автор:
Вадим Зеленков

Вопрос 20:
Экспериментальная (крыло не рифмуется с телом)
   Сетуют, сетуют (что не странно)
   На [*******]раны.
   Деспоту просто друзей лишиться:
   Он ведь своих же шагов боится.

Ответ:
   одиночество все ти

Источник:
"Одиночество в Сети" - Я.Л. Вишневский.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 21:
ПРАВЛЕНИЕ ДИКТАТОРА
   [...],
   Так и простой народ,
   Он стал свободы отнимать.
   Всё, больше нет свобод.

Ответ:
   Смирив со временем как знать

Источник:
А.С. Пушкин, "Евгений Онегин".

Автор:
Вадим Зеленков

Вопрос 22:
СВЕРГНУТЫЙ ПРАВИТЕЛЬ
   Нищий диктатор. [...!
   ...] провожает плевками меня.
   Как я бы сжёг вас и ваши дома!..
   Власть бы вернуть хоть на день... На полдня...

Ответ:
   Тиран и сума!
   Сброд

Источник:
"Тиран и сумасброд" - А.А. Милн, "Баллада о королевском бутерброде" (в
переводе С.Я. Маршака).

Автор:
Вадим Зеленков

Вопрос 23:
   Назад по дорожке до самых дверей
   Тихонечко [...
   ...]ник немало тяжёлых вещей
   Носить далеко не желала.

Ответ:
   дама сдавала.
   В багаж

Источник:
С.Я. Маршак, "Багаж".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 24:
ПИТЕРСКИЕ РАЗМЫШЛЕНИЯ
   Прогресс шагает, и давно
   Нет [...
   ...]не всё мнятся крики: "Но!"
   Сквозь эти двести лет...

Ответ:
   на Большом карет.
   Но м

Источник:
"На Большом Каретном" - В.С. Высоцкий, "Большой Каретный".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 25:
   - Что? Закурить? Кто первым подойдёт?
   Давай! Вам от меня не будет прока.
   Учил я десять ле[...
   ...] я разберусь в мгновенье ока.

Ответ:
   т ушу. Вперёд!
   С тремя

Источник:
"Тушу вперёд стремя" - В.В. Маяковский, "Юбилейное".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 26:
ЛЮБОВЬ ФИЗИЧЕСКАЯ
   - Да, Ленц, в тебя я влюблена,
   [...].

Ответ:
   Но я, друг, Ому отдана

Комментарий:
Эмилий Ленц - физик, современник Георга Ома.

Источник:
А.С. Пушкин, "Евгений Онегин".

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 27:
РОМАНТИКА
   Девушку встретил на пышном балу я.
   В парке потом по укромным местам
   Бродим, её обнимаю, [...
   ...] там.

Ответ:
   целую...
   Ночь. Соловей нам насвистывал

Зачет:
   целую...
   Ночь соловей нам насвистывал

Источник:
Романс из фильма "Дни Турбиных", стихи М. Матусовского.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 28:
   Чувствительность - это здОрово,
   Так смейтесь, плачьте, влюбляйтесь!
   [...]
   Закупорить не пытайтесь!

Ответ:
   Души прекрасные поры вы

Источник:
А.С. Пушкин, "К Чаадаеву".

Автор:
Дмитрий Борок

