Чемпионат:
Интернет-чемпионат по бескрылкам ИЧБ-8

Вид:
Л

Дата:
00-000-2010

Тур:
1 тур. Борис Ханукаев

Дата:
22-Mar-2010

Вопрос 1:
АВТОРСКОЕ
   "Проблемы жанра, как его спасать..."
   Он выдохся; к чему обмен словами?
   Но хоть [...]",
   Летят порой ко мне бескрылки сами.

Ответ:
   сказал себе я: "Брось писать

Источник:
В.В. Высоцкий, "Песня о сумасшедшем доме".

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 2:
   - Сад Рёандзи, оригами...
   Помешался наш бедняга!
   Только знает вечерами:
   [...].

Ответ:
   Камень, ножницы, бумага

Источник:
Название игры.

Комментарий:
В классическом оригами ножницы не применяются, но в распоряжении нашего
героя только бумага стандартных размеров; или герой увлечен
неклассическим оригами.

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 3:
   Вот личности - революционер,
   Художник и хирург московский.
   С портретов те, чей дорог мне пример,
   Глядят: [...].

Ответ:
   Коро, Че, Склифосовский

Источник:
К/ф "Кавказская пленница".

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 4:
   - Повторю, новобранец с дипломом, для вас:
   Дисциплине не может быть альтернатив.
   Командиров, начальников каждый приказ -
   Это [...].

Ответ:
   категорический императив

Комментарий:
Такой продвинутый старшина. Или майор.

Источник:
Этическо-философское понятие.

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 5:
ДВУКРЫЛКА (abba)
   - Проникнем в банк, лишь ночь на город ляжет,
   А там - систем различных [...].
   На каждом старый шнифер дядя Федя
   Тебе, салага, [...].

Ответ:
   три медведя ; вскрытие покажет

Источник:
   1. Л.Н. Толстой, "Три медведя".
   2. Распространенное выражение.

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 6:
(aabb)
   - С треском провалился в роли Чацкого,
   В Гамлете его ни [...
   ...] в "Мольере" освистали...
   В труппе он останется едва ли.

Ответ:
   капли датского,
   Короля

Источник:
Известное название лекарственного средства.

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 7:
(abba)
   - Невеста в золоте? Не верю я!
   Безбожно свахи врут бесстыжие!
   Там [...],
   А остальное - бижутерия.

Ответ:
   лишь одно колечко рыжее

Комментарий:
"Рыжий" - жаргонный эквивалент слова "золотой"
(http://www.philology.ru/linguistics2/nikolaeva-04.htm).

Источник:
Б.Ш. Окуджава, "Песенка о комсомольской богине".

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 8:
   - Ну да, явился к десяти...
   [...],
   Дурацкой скалкой не крути:
   Был в рейсе, видишь - накладная!

Ответ:
   Но ты мне у лица, родная

Источник:
А.И. Фатьянов, "Когда весна придет", песня на муз. Б.А. Мокроусова из
к/ф "Весна на Заречной улице".

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 9:
ЖИВОЙ ТОВАР
   - Такой - ты видишь: мелок, тощ и слаб,
   Следы цепей на шее, [...
   ...] - точнее, раб -
   Вниманья даже; дело не в деньгах.

Ответ:
   на ногах -
   Не стоит человек

Источник:
А.А. Блок, "Двенадцать".

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 10:
ЖИВОЙ ТОВАР - 2
   - Крепостных привел ты днесь
   Неумелых, бестолковых.
   [...
   ...] не больше ста целковых.

Ответ:
   За присутствующих здесь
   Дам

Источник:
М.М. Жванецкий, народный тост.

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 11:
П.Н. НЕСТЕРОВ 27 АВГУСТА 1913 ГОДА
   - Летаю не забавы для:
   [...].

Ответ:
   Меня сегодня ждет петля

Комментарий:
27.08.1913 летчик П.Н. Нестеров первым выполнил "петлю" - фигуру высшего
пилотажа.

Источник:
Роберт Бернс, "Макферсон перед казнью", перевод С.Я. Маршака.

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 12:
(aabba)
   Кедрин, Брик и Мандельштам
   В кабаке упились в хлам.
   Женам надоел кутеж:
   - Хватит пьянствовать! [...
   ...]а, по домам!

Ответ:
   Хорош!
   Оси, Дим

Источник:
Распространенное выражение, название кинофильма и пр.

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 13:
1940
   "Бронштейн мешает Джо рябому
   Всерьез. Считайте, Троцкий - труп".
   "[...] -
   Вострит убийца ледоруб".

Ответ:
   То верно, Льву не быть живому

Источник:
И.А. Крылов, "Мышь и крыса".

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 14:
СОВЕТСКИЕ ЧИНОВНИЦЫ
   - [...]
   На гастроли выпускали?
   За кордон - с супругой! Дуры!
   Поминай теперь как звали!

Ответ:
   С кем вы мастера культуры

Источник:
Название статьи М. Горького 1932 года.

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 15:
У АДМИРАЛТЕЙСТВА, 1977
   - Снова сиять красотой
   Города символам славным:
   [...]
   Шпиль и кораблик державный.

Ответ:
   Кроет уж лист золотой

Комментарий:
В ходе реставрации в 1977 г. купол адмиралтейства и шпиль с корабликом
были заново покрыты листочками сусального золота.

Источник:
А.Н. Майков, "Осень".

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 16:
К СОСТЯЗАНИЮ МЕНТАЛИСТОВ (aabb)
   - Ты вызвал Геллера? Какой, в натуре,
   Ты маг? Тебе ль тягаться с э[...
   ...] - и часы Биг Бена
   Стоят! Ты проиграешь непременно.

Ответ:
   тим Ури?
   Его команда

Источник:
А.П. Гайдар, "Тимур и его команда".

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 17:
   Экзаменаторов трясет
   От "Рюрик был султаном Рима".
   - Коллега, [...]?
   - Фоменко вызубрил, вестимо.

Ответ:
   что он нам несет

Источник:
Группа "Машина времени", "Поворот".

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 18:
БУРЕВЕСТНИКИ
   - Птенец, ну какое цунами?
   Слыхал, как хвалилась синица?
   [...] -
   Зажгла таки, гадская птица.

Ответ:
   Кипящее море под нами

Комментарий:
Мотив: И.А. Крылов, "Синица".

Источник:
Рудольф Грейнц, "Варяг", перевод Е.М. Студенской.

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 19:
ОНЕГИН
   - Деревня - прелесть! А доход!
   Да, был мой дядя молодцом.
   Его портрет слуга прибьет
   [...].

Ответ:
   Над промотавшимся отцом

Комментарий:
Мотив: А.С. Пушкин, "Евгений Онегин".

Источник:
М.Ю. Лермонтов, "Дума".

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 20:
СКУПОЙ РЫЦАРЬ, ИНВЕНТАРИЗАЦИЯ. ДВУКРЫЛКА (abaab)
   - Украшенья, самоцветы -
   Всё в отдельных сундуках:
   В этих - слитки и монеты,
   В этих - [...] -
   [...].

Ответ:
   кольца и браслеты ; То, что носят на руках

Комментарий:
Мотив: А.С. Пушкин, "Скупой рыцарь".

Источник:
Б.Ш. Окуджава, "О синих маяках".

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 21:
АТОС
   - Д'Артаньян, рассказ кончаю,
   К черту жуткие мгновенья!
   [...]
   Обрести в вине забвенье...

Ответ:
   Я хочу напиться. Чаю

Комментарий:
Мотив: А. Дюма, "Три мушкетера".

Источник:
К.И. Чуковский, "Мойдодыр".

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 22:
   - Герда, милая, прожгла меня слезой!
   Как пустынно здесь! Завоешь от тоски...
   Королева! [...
   ...]?! Давай мои коньки!

Ответ:
   Видишь, я стою босой
   Перед ВЕЧНОСТЬЮ

Комментарий:
Мотив: Х.-К. Андерсен, "Снежная королева".

Источник:
Ю.А. Кукин, "Гостиница".

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 23:
П.А. и А.Р. РАСКОЛЬНИКОВЫ
   - Жертва и страданье Сони - святы!
   [...]!
   - Лучшей не хотим жены для брата,
   Защитим ее и приголубим!

Ответ:
   Как невесту Родину мы любим

Комментарий:
Мотив: Ф.М. Достоевский, "Преступление и наказание".

Источник:
В.И. Лебедев-Кумач, "Песня о Родине" на муз. И.О. Дунаевского из к/ф
"Цирк".

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 24:
   - Не волнуем существо, [...
   ...], лаской вразумляем!
   - Нет, Филипп Филиппыч, донор - Клим!
   В лучшем случае ответит лаем.

Ответ:
   не злим!
   Тихим словом

Комментарий:
Мотив: М.А. Булгаков, "Собачье сердце".

Источник:
Т.Г. Шевченко, "Заповiт". http://ukrlib.com/zapovit/

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 25:
КОРОБЕЙНИКОВ
   ""Сын" предводительский! Надул, владелец бойни!
   ... Вот "брат", его я сам надуть не прочь:
   Всучу Поповой гарнитур ему!" Спокойной
   Была [...].

Ответ:
   варфоломеевская ночь

Комментарий:
Мотив: И. Ильф, Е. Петров, "Двенадцать стульев".

Источник:
Название известной ночи резни гугенотов во Франции.

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 26:
   - Егеря, забили дрега с Волопаса?
   - Развелось их в заповеднике, как блох.
   - Не боитесь есть [...
   ...]тер наш три фунта слопал - и не сдох.

Ответ:
   зеленое вы мясо?
   - Сет

Комментарий:
Мотив: фантастический собирательный.

Источник:
С.А. Есенин, "Там, где капустные грядки...".

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 27:
(abbaa)
   "Джон, новые фильмы привез? На века
   Верны мы кино! Мы не пьянствуем стойко!"
   "Где Гарри? Его я не вижу за стойкой".
   И Билли ответил, замявшись слегка:
   "[...]..."

Ответ:
   Убили... За то, что не дал молока

Комментарий:
Мотив: к/ф "Человек с бульвара Капуцинов".

Источник:
В.Л. Туриянский, "Монтана".

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 28:
KILL BILL
   - Всех нас хочет погубить!
   - Мамбу Черную - [...
   ...] не избегает -
   Ох, нарвется дорогая!

Ответ:
   убить!
   Драк она

Комментарий:
Мотив: к/ф "Kill Bill".

Источник:
К/ф "Убить дракона".

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 29:
"БУРЕВЕСТНИК"
   - Из класса выйди вон, Федотов!
   (Не потерплю я идиотов,
   Которые мешают мне
   [...]).

Ответ:
   Давать уроки в тишине

Комментарий:
Мотив: м/ф "Буревестник".

Источник:
А.С. Пушкин, "Евгений Онегин".

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 30:
   Пиши бескрылки, размышляй, дерзай,
   Крылатости не убоясь диктата.
   Пусть не всегда - найдется всё же, знай,
   [...].

Ответ:
   Одна великолепная цитата

Источник:
А.А. Ахматова, "Не повторяй - душа твоя богата...".

Автор:
Борис Ханукаев

Тур:
2 тур. "Древляне"

Дата:
26-Apr-2010

Вопрос 1:
(abba)
   - Взгляни, о путник, на прекрасный этот храм,
   Постой пред нашею святыней в восхищеньи.
   [...] -
   Не зря теперь ее относят к чудесам.

Ответ:
   Пожар способствовал ей много к украшенью

Комментарий:
Храм Артемиды в Эфесе был отстроен после известного пожара - и уже после
этого внесен в список Семи чудес света.

Источник:
А.С. Грибоедов, "Горе от ума".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 2:
ДИЕТА АКТЕРА (abba)
   - Что у вас на завтрак? Расскажите, [...
   ...], фермерский кефир,
   Хлеб из захолустья, деревенский сыр...
   Вот такой, простите, старомодный вкус!

Ответ:
   Брюс!
   - Сельская капуста

Комментарий:
Актеров по имени Брюс довольно много, но мы не уверены, что кто-нибудь
из них пользуется такой диетой...

Источник:
Название растения семейства капустных.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 3:
   Злая участь тевтонской орды:
   Те - уже под водой, с пузырьками;
   Эти - выплыть пытаются, льды
   [...].

Ответ:
   Разводя безнадежно руками

Источник:
Н.А. Некрасов, "Размышления у парадного подъезда".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 4:
   Наш новый тренер - настоящая холера!
   "Я научу вас, - заявил с порога он, -
   Бежать [...]!" -
   И ставит спринтеров, подлец, на марафон.

Ответ:
   дистанции огромного размера

Источник:
А.С. Грибоедов, "Горе от ума".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 5:
ДВУКРЫЛКА
   Ах, Архимед, какой же он чудной!
   Ведь знает даже школьник досконально,
   [...]
   Не сдвинуть - доказательство банально.
    
   И все-таки велик он, древний грек.
   Смешной [...],
   И в просвещенный двадцать первый век
   Учебников ряды - тому порука.

Ответ:
   Что никогда тяжелый шар земной ; его пример - другим наука

Источник:
   1. М.И. Цветаева, "Мне нравится, что вы больны не мной".
http://www.litera.ru/stixiya/authors/cvetaeva/mne-nravitsya-chto.html
   2. А.С. Пушкин, "Евгений Онегин".

Автор:
Вадим Зеленков

Вопрос 6:
(abbab)
   Туз - в клочки! И в безумном азарте
   Нож всадил прямо шулеру в грудь:
   "Тот бесславно закончил свой путь,
   [...]
   Ставил знак, чтоб меня обмануть!"

Ответ:
   Кто иглой на разорванной карте

Комментарий:
Шулера, в частности, делают иглой пометку на карте, чтобы чувствовать ее
на ощупь в колоде.

Источник:
Н.С. Гумилев, "Капитаны".
http://www.litera.ru/stixiya/authors/gumilev/na-polyarnyx-polyax.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 7:
ЭЛЛОЧКА И ВОЛШЕБНЫЕ ТАБЛЕТКИ
   "Вот эта разума лишает". - "Жуть!" - "А та
   [...". - "...]!"

Ответ:
   В раба мужчину превращает". - "Красота

Источник:
Песня из мюзикла "Нотр Дам де Пари", русский текст С. Цирюк.
http://www.ndp.ru/songs/20.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 8:
ЛАЗЕРОТЕРАПИЯ ОСТЕОХОНДРОЗА (aabb)
   Ложитесь на живот. Прямей, ровнее.
   Поможет, без сомнения, [...
   ...] весь курс лечения,
   Но боль пройдет и кончатся мучения.

Ответ:
   луч шее.
   Конечно, впереди

Источник:
Песня "Голубой вагон" из м/ф "Старуха Шапокляк" (слова Э. Успенского).
http://www.muzland.ru/songs.html?auth=18&song=2&tone=no

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 9:
АЛЬТЕРНАТИВНЫЙ ФИНАЛ ПЕСНИ
   Вас много, а [...
   ...]га, пей!
   А ты... Ты будешь мне жена
   Вплоть до скончанья дней.

Ответ:
   любовь одна.
   Вино, вата

Комментарий:
Альтернативная развязка песни "Из-за острова на стрежень...".

Источник:
Песня "Любовь одна виновата" на слова Л. Дербенёва.
http://www.karaoke.ru/song/2616.htm

Автор:
Вадим Зеленков

Вопрос 10:
СУПРУГА БОРИСА КАРЛОФФА (aabb)
   Я люблю вас, дорогой, но все равно
   Не могу смотреть такое вот кино.
   Этот ужас приведет меня к безумию:
   [...]!

Ответ:
   Я люблю вас, но живого, а не мумию

Комментарий:
Борис Карлофф, "герой фильмов ужасов", сыграл заглавную роль в картине
"Мумия" (1932).

Источник:
В.В. Маяковский, "Юбилейное".
http://www.litera.ru/stixiya/authors/mayakovskij/aleksandr-sergeevich-razreshite.html

Автор:
Вадим Зеленков

Вопрос 11:
ПРОТЕСТ ПРОТИВ ПЛОХОЙ КОРМЕЖКИ В ЗООПАРКЕ
   Лев, слон, медведь и антилопа -
   Все отвернулись, и видна
   Не морда - [...
   ...]вут: "Еда, еда нужна!"

Ответ:
   каждой твари попа;
   Ре

Зачет:
   всякой твари попа;
   Ре

Источник:
Поговорка (см., напр, http://www.orthedu.ru/site_news/937-10.html).

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 12:
   Шел поэт Теобальд на коллегу войной,
   Возглашал: "Графоман! Писака!",
   А усадьбу врага обходил стороной,
   Ведь [...]...

Ответ:
   у Попа была собака

Комментарий:
Теобальд - литературный противник английского поэта Александра Попа (см.
http://www.words-info.com/ru/pop-alexandr.html). А вот здесь можно
посмотреть и на Попа, и на его собаку:
http://www.allposters.com/-sp/Alexander-Pope-and-His-Dog-Bounce-circa-1718-Posters_i1349671_.htm.

Источник:
Фольклор.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 13:
(abab)
   К Анри пришли Мими и Грета
   (У парня славный вкус),
   [...
   ...].

Ответ:
   И слышно было до рассвета,
   Как ликовал француз.

Источник:
М.Ю. Лермонтов, "Бородино".

Автор:
Вадим Зеленков

Вопрос 14:
ПЕРЕД БОЕМ
   И Гектор сказал: "Эти греки - уродцы!
   Я знаю, ребята: [...
   ...] оплакать придется,
   Но нас она в битву послала!"

Ответ:
   нас мало.
   Нас, может быть, Трое

Источник:
Б.Л. Пастернак, "Нас мало. Нас, может быть, трое".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 15:
(aaba)
   "Наш сапожник просто клад! -
   Восклицает стар и млад.
   - Царь танкетки, мастер шпильки,
   [...", - ...].

Ответ:
   Ас платформы", - говорят

Источник:
С.Я. Маршак, "Вот какой рассеянный".
http://lib.ru/POEZIQ/MARSHAK/detskaya.txt

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 16:
ЦЕРЕТЕЛИ В ПИТЕРЕ (abcabc)
   - У вас, друзья, без вопросов,
   Все памятники - мурашки,
   Статуи все - козявки!
   Построю я вам колоссов:
   Петру - монумент у Пряжки,
   Па[...].

Ответ:
   влу же - у Канавки

Комментарий:
См. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лебяжья_канавка.

Источник:
Детская песенка "Жили у бабуси...".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 17:
ИЗ ДНЕВНИКА
   [...].
   Шишка у алжирского дея - на виду!

Ответ:
   В день какой - неведомо, в никаком году

Комментарий:
Намек на "Записки сумасшедшего" Н.В. Гоголя. Произведение написано в
форме дневника, при этом в нем есть записи, датированные, к примеру,
так: "Никоторого числа. День был без числа" и т.п. Повесть заканчивается
словами: "А знаете, что у алжирского дея под носом шишка?".

Источник:
Песня "Остров невезения" из х/ф "Бриллиантовая рука", слова Л.
Дербенёва. http://www.karaoke.ru/song/644.htm

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 18:
ЛОНДОНЕЦ
   Густой туман над старой башнею?
   Что ж, кукиш покажу [...
   ...], не закашляю:
   Взял респиратор - и в дорогу!

Ответ:
   я смОгу.
   Я не заплачу

Источник:
Песня "Позвони мне, позвони" из х/ф "Карнавал", автор слов Р.
Рождественский. http://www.karaoke.ru/song/8022.htm

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 19:
(aabb)
   За стеной свирель играет,
   Мальчик алгебру решает:
   - До чего мне надоели
   [...]!

Ответ:
   Эта дробь и эти трели

Источник:
А.А. Фет, "Это утро, радость эта...".
http://www.litera.ru/stixiya/authors/fet/eto-utro-radost.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 20:
В ШВЕДСКОЙ КИРХЕ (экспериментальная: часть букв крыла читается
"по-иностранному"; aabb)
   Пастор: "Выбрать музыку сначала
   Надо к службе". Говорят из зала:
   "[...]!
   Да включи погромче, что есть мочи!"

Ответ:
   Если только можно - ABBA, отче

Источник:
Б.Л. Пастернак, "Гамлет".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 21:
У ШАТРА ПЯТИ ЦАРЕЙ
   Вблизи шатра гонцы шептались вяло:
   "Ну как им [...]?.."

Ответ:
   рассказать, что солнце встало

Комментарий:
Книга Иисуса Навина, глава 10,
http://ulin.ru/hyper-bible/old-testament/06/IisNav10.htm.

Источник:
А.А. Фет, "Я пришел к тебе с приветом".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 22:
ТЯЖЕЛАЯ ЖИЗНЬ ПОЛИТИКА (aabb)
   Что ни прием - то речь,
   Вечно в у[...
   ...]
   График такой, друзья.

Ответ:
   ме сто встреч,
   И изменить нельзя

Источник:
Название телесериала.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 23:
ПОСТАНОВЩИК И ДЕВУШКИ-ОСВЕТИТЕЛИ
   Только крикну: "[...!
   ...] давай, подруга!" -
   В зале не видать ни зги,
   И метет на сцене вьюга.

Ответ:
   Валь, пурги!
   Ева, ночь

Источник:
Устоявшееся название ночи с 30 апреля на 1 мая (в германской
средневековой мифологии).

Автор:
Вадим Зеленков

Вопрос 24:
ДИАЛОГ С ФУНКЦИОНЕРОМ ОТ ЛИТЕРАТУРЫ (abaab)
   - Где ты был? - В Ленинабаде,
   Там совет был и банкет.
   - Тратишь жизнь карьеры ради...
   Лучше сам пиши, [...!
   ...] поэт.

Ответ:
   как Сади!
   - Некогда! - сказал

Источник:
А.С. Пушкин, "Евгений Онегин".

Автор:
Вадим Зеленков

Вопрос 25:
   - Снова врет синоптик-обормот! -
   Поп Иван ругался в сентябре. -
   Если зонтик [...
   ...] непременно на дворе!

Ответ:
   матушка возьмет -
   Вёдро

Источник:
Н. Рубцов, "В горнице моей светло".
http://www.stihi-rus.ru/1/rubcov/3.htm

Автор:
Вадим Зеленков

Вопрос 26:
   В МЧС служить мне стало лень,
   Сослуживцам нынче я налью:
   Отработал я [...
   ...] брандспойту шлю "адью".

Ответ:
   последний день,
   Помпе и

Комментарий:
Противопожарная служба в России подчинена МЧС.

Источник:
Название картины К. Брюллова,
http://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_день_Помпеи.

Автор:
Михаил Локшин, в редакции Сергея Шоргина

Вопрос 27:
   Мама справочник листает,
   Старый, ветхий, не сшивной -
   Со стола опять [...
   ...] очередной.

Ответ:
   слетает
   Желтый лист

Комментарий:
Популярный справочник "Желтые страницы".

Источник:
М. Исаковский, "В прифронтовом лесу".
http://www.litera.ru/stixiya/authors/isakovskij/s-berez-neslyshen.html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 28:
У ЗАКРЫТЫХ ДВЕРЕЙ ПИВНОЙ
   Закрыто... Впрочем, это и не странно.
   Ну ничего. Я вспомнил очень кстати:
   Открыты, хоть сейчас и [...
   ...] Волхонке и Арбате.

Ответ:
   рано-рано,
   Два бара на

Источник:
К.И. Чуковский, "Краденое солнце".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 29:
[Нулевая бескрылка]
   АКТУАЛЬНОЕ (abaab)
   Смотрят сквозь завесу мрака
   Ночью люди разных стран:
   "Не видать луны, однако!
   [...]!
   Вот же пакостный вулкан!"

Ответ:
   Меркнут знаки Зодиака

Источник:
Н.А. Заболоцкий, одноименное стихотворение.

Автор:
Сергей Шоргин

Тур:
3 тур. "Шайка-лейка"

Дата:
24-May-2010

Вопрос 1:
ПЕРЕД ШТУРМОМ
   - Действуем лишь по приказу!
   [...]
   Быть не должно. Бьем все сразу,
   Словно единый кулак.

Ответ:
   Не по команде атак

Источник:
"Не по команде, а так" - А. Иващенко, Г. Васильев, "Только так".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 2:
В ГОСПИТАЛЕ
   Дарил солдат сестре платок, красив и ярок:
   - Я умирал, меня ты [...
   ...], я его жене в подарок,
   Но ты теперь мне стала ближе, чем жена.

Ответ:
   выходила. На!
   Берёг, Катюша

Источник:
М. Исаковский, "Катюша".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 3:
БОЙЦЫ НЕВИДИМОГО ФРОНТА
   Никто не должен [***
   **]м не выполнить приказ.

Ответ:
   знать о нас,
   Иль на

Источник:
"Знать, она сильна" - И. Крылов, "Слон и Моська".

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 4:
ДИВЕРСАНТЫ
   Сегодня [...]
   И харч партизаны дают.
   Спасибо лесному народу
   За транспорт, еду и приют.

Ответ:
   уходим. Подводу

Источник:
"Уходим под воду" - В. Высоцкий, "Спасите наши души".

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 5:
ДУРА
   Стану знаменитой - с Мишей мы теперь родня,
   На дуэли нас сроднил Мартынов.
   [...]
   Может быть в музей отправят, вынув.

Ответ:
   Автора я, пуля, в сердце ранила. Меня

Источник:
"А вторая пуля в сердце ранила меня" - русская народная песня "Любо,
братцы, любо".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 6:
СОМНЕНИЯ ПОЭТА (экспериментальная двукрылка, abab)
   [...]ней",
   Вот "[...]".
   Про тройку стих с какой строки мне
   Начать, чтоб вышло благозвучней?

Ответ:
   Вот "По дороге едет зим
   По дороге зимней, скучной

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие, "Понедельник начинается в субботу".
   2. А. Пушкин, "Зимняя дорога".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 7:
   - Эвтерпа, не могу творить: сосед
   Мешает, что ругается с женою.
   - Закрою дверь, [...
   - ...]лаждаюсь тишиною!

Ответ:
   пускай орут, поэт.
   - О, муза, нас

Источник:
"Пускай орут поэтому за нас" - И. Бродский, "Anno Domini".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 8:
В МАСТЕРСКОЙ ХУДОЖНИКА
   - Чтоб Бонапарта зрительно возвысить,
   Мне нужен барабанщик-мальчуган.
   - Несите всё, что просит живописец.
   [...]?!

Ответ:
   Вы слышите: Гро хочет барабан

Комментарий:
Антуан-Жан Гро, французский живописец, автор серии полотен о Наполеоне.

Источник:
"Вы слышите, грохочет барабан" - Б. Окуджава, "Песенка о солдатских
сапогах".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 9:
   Герцен, спрячь свои тетрадки!
   Что ты там понаписал?!
   [...]
   Будешь сослан за Байкал.

Ответ:
   Не оглянешься - и с Вятки

Источник:
"Не оглянешься и святки" - Б. Пастернак, "Снег идет".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 10:
БРИГАДИР
   - Нужна трудовая культура!
   Всегда раздражает меня
   Начало работ с перекура,
   [...].

Ответ:
   А с водки - рабочего дня

Источник:
"А сводки рабочего дня" - песня "Мой адрес Советский Союз" на стихи В.
Харитонова.

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 11:
   Не обуть кидале лоха,
   [...].

Ответ:
   Если "кукла" выйдет плохо

Источник:
Н. Матвеева, "Я леплю из пластилина".

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 12:
ПРЕПОДАВАТЕЛЬ АСТРОНОМИИ (abab)
   - Не смогли студенты сдать хвосты.
   Говорят про звезды - вот тупые! -
   [...
   ...].

Ответ:
   То "горячие до красноты",
   То "холодновато-голубые".

Комментарий:
На самом деле красные звезды самые холодные, а голубые - самые горячие.

Источник:
Песня "Дрозды" на слова С. Островова.

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 13:
МЕДИЧКИ-ПРАКТИКАНТКИ
   Медсестра, на шприц взирая:
   - Где, забыла, в нем перёд?
   - [...]
   Ей в ответ. - Больной помрет!

Ответ:
   Вспоминай, коли! - другая

Источник:
Я. Полонский, "Песня цыганки".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 14:
ОПРАВДАНИЕ (ПОЧТИ ПО КАССИЛЮ)
   - Папа, мы шахматы вынесли в сад,
   Там их рассыпал рассеянный брат.
   Долго искали, траву шевеля -
   [...]!

Ответ:
   Нет на земле твоего короля

Комментарий:
С похожего эпизода начинается повесть Л. Кассиля "Кондуит и Швамбрания"
(правда, там теряют ферзя).

Источник:
А. Ахматова, "Сероглазый король".

Автор:
Виктория Качур

Вопрос 15:
   В квартире зверинец: в шкафу два гиббона,
   У младшей сестренки коала в коляске,
   Сел папа на кролика, [...
   ...] смывать акварельные краски.

Ответ:
   мама с питона
   Устала

Источник:
"Мама спит, она устала" - Е. Благинина, "Посидим в тишине".

Автор:
Виктория Качур

Вопрос 16:
МЫСЛИ ПОВЕСЫ
   У одра больного [...
   ...]хонько,
   Нянчась с ним наследства ради,
   Холя, как ребенка.

Ответ:
   дяди
   Спятите ти

Комментарий:
По мотивам романа А. Пушкина "Евгений Онегин".

Источник:
"Дяди спят и тети" - В. Лебедев-Кумач, "Сон приходит на порог".

Автор:
Виктория Качур, при участии Виктора Филимоненкова

Вопрос 17:
ОТЕЛЛО (двукрылка, aabbaabb)
   Когда жену, жесток,
   Душил он за [...
   ...]!" -
   Донес ему в ответ
   Ее последний вздох.
   И этот шепоток
   Он повторял, как бред:
   "[...]!"

Ответ:
   платок, // То: "Нет и нет, о нет ; О нет, и нет, и нет

Источник:
   1. "Платок тонет и не тонет" - русская народная песня "Ах,
Самара-городок".
   2. Стихотворение Б. Заходера из м/ф "Винни Пух".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 18:
   - Трава с гарниром из зерна, -
   Промолвил конь, - весьма вкусна.
   Вот и сухой чертополох,
   Когда [...].

Ответ:
   в овсе - не так уж плох

Источник:
"Вовсе не так уж плох" - Ю. Лоза, "Мой плот".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 19:
   - Псы, здесь свадьба, а не драка,
   Прекратите этот гам!
   Но обиделись собаки:
   - [...]!"

Ответ:
   Мы же лаем: "Счастья вам

Источник:
"Мы желаем счастья вам", песня на стихи И. Шаферана.

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 20:
   Удав сказал гадюке: - Не греши!
   И жертв своих, как я, [...
   ...] убитых ядом
   Противно видеть нам, приличным гадам.

Ответ:
   не жаль - души.
   Сиреневую цветь

Источник:
С. Есенин, "Отговорила роща золотая".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 21:
(abab)
   - Цветок с листом капустным схож:
   Он сочен, свеж,
   Он [...
   ...]!

Ответ:
   удивительно хорош!
   И ты поешь

Комментарий:
По сказке С. Маршака "Кошкин дом".

Источник:
Песня "Сердце" на стихи В. Лебедева-Кумача.

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 22:
ТОТО
   - На гнезде сидел я, голод свой по[...
   ...] "птичьим молоком".
   Я адели-папа, мне не до забав:
   Мы с Лала на равных смотрим за птенцом.

Ответ:
   прав,
   И Лоло питал я

Комментарий:
По мультфильму "Приключения пингвиненка Лоло".

Источник:
"Правило Лопиталя" - математический термин.

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 23:
   Жаль лягушку - ей неловко,
   И душа уходит в пятки:
   [...]
   Прутик - вот и вся страховка.

Ответ:
   Только промеж уток краткий

Источник:
"Только промежуток краткий" - Б. Пастернак, "Снег идет".

Комментарий:
По сказке В. Гаршина "Лягушка-путешественница".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 24:
ДВУКРЫЛКА (с пересекающимися крыльями, abab)
   Лисица скалит злую пасть,
   А полынья покрылась льдом.
   Что ж, утка, выбор мал: [**
   **[*]*****].

Ответ:
   пропасть
   Или вз[лет]еть с одним крылом

Комментарий:
По сказке Д. Мамина-Сибиряка "Серая Шейка".

Источник:
   1. "Пропасть или взлет" - песня "Поворот" группы "Машина времени".
   2. "Лететь с одним крылом" - песня "Без меня" на стихи И. Резника.

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 25:
В 1812 ГОДУ
   - Лошадки мои всё быстрее несут
   Меня из Москвы от пожару.
   От Серпуховской они рысью пойдут,
   [...].

Ответ:
   В Котлах не сдержать мне уж пару

Источник:
Г. Зубарев, "Раскинулось море широко".

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 26:
ЯАНЬЛАТНЕМИРЕПСКЭ
   .яакат ьсед[...
   ...]ам к ьсищбоирП
   .яаки ,ьтип утроП В
   набж иклирог оншерг ,хяЛ

Ответ:
   з адоМ // ,нап ,еред

Источник:
"Задом наперед", устойчивое выражение.

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 27:
ДВУКРЫЛКА (с пересекающимися крыльями, aabcddbc)
   - Холопка прошла, видали?
   Красива, как черт! Твоя ли?
   Такую таить негоже!
   - Да нет, [*****.
   [***]*****]
   В пяти верстах, за харчевней.
   И девка, поди, его же.
   - Подумай, как хороша!

Ответ:
   чужая душа.
   [Потемки]нские деревни

Источник:
   1. "Чужая душа потемки" - пословица.
   2. "Потемкинские деревни" - фразеологический оборот.

Автор:
Ольга Дронова, по идее Ефима Подвойского

Вопрос 28:
НОВЫЙ ПОБОР (abab)
   Сарай чтобы рос, вассалам
   Вчиняется дань. Вносят
   Не воском ее, не сало[...
   ...].

Ответ:
   м:
   Орда кирпича просит

Комментарий:
Сарай, город, столица Золотой Орды.

Источник:
"Морда кирпича просит" - жаргонное выражение.

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 29:
   Плебею знатный богатей
   Вдруг всыпал без суда плетей,
   Сказавши так: "[****
   ***]сали их не нам!"

Ответ:
   Законы, хам, -
   Мура, пи

Источник:
"Законы Хаммурапи" - исторический законодательный памятник.

Автор:
Виктория Качур

Вопрос 30:
БЛАГОРАЗУМНАЯ БЕСКРЫЛКА
   Безопасность бесценна буквально.
   Буде бдительность благо блюдет,
   Бей беспечных. Беспечность брутальна.
   [...].

Ответ:
   Береженого бог бережет

Источник:
Поговорка.

Автор:
Константин Крайн

Тур:
4 тур. Юрий Выменец

Дата:
07-Jun-2010

Вопрос 1:
   Пара спортсменов ночью в СиднЕе:
   "Милый, [...]!"

Ответ:
   быстрее, выше, сильнее

Комментарий:
В Сиднее проходила Олимпиада 2000 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийский_девиз

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
   Цезарь пишет "Види, вици",
   Мольтке ссорится с Олегом...
   В общем, в нашей психбольнице
   [...].

Ответ:
   Каждый мнит себя стратегом

Источник:
Фраза "Каждый мнит себя стратегом, видя бой со стороны" часто цитируется
как строка из "Витязя в тигровой шкуре" Руставели. Убедительной ссылки
на конкретный перевод я не нашел. Предположительно, это перевод Ш.
Нуцубидзе.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
   Однажды глупый Пятачок
   Засунул [...],
   И Винни опознать не смог
   Обугленную тушку.

Ответ:
   рыльце в пушку

Источник:
Крылатое выражение "рыльце в пушкУ" восходит к басне Крылова "Лисица и
Сурок". Употребляется по отношению к тому, кто замешан в неблаговидных
делах.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
   Что нам Лондон и Каир?
   Мы других не хуже!
   Знаменита на весь [...
   ...].

Ответ:
   мир
   Городская лужа

Источник:
Выражение "миргородская лужа" означает вечную проблему, с которой все
смирились. Происходит из "Повести о том, как поссорился Иван Иванович с
Иваном Никифоровичем".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
На скачках в Риме первые четыре места заняли местные наездники.
[*****************].

Ответ:
Пятый - прокуратор Иудеи всадник понтийский Пилат

Источник:
М. Булгаков. Мастер и Маргарита. Последняя фраза.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
   Покинув первую, теперь свою вторую
   [...]
   Зовут не зря меня: совсем я не горюю,
   Что бомба выжжет всей планеты поголовье.

Ответ:
   Люблю отчизну я, но Странною любовью

Комментарий:
Бескрылка написана от лица доктора Стрейнджлава - персонажа фильма
Кубрика "Доктор Стрейнджлав, или Как я перестал бояться и полюбил
бомбу".

Источник:
М. Лермонтов. Родина.

Автор:
Борис Моносов, Юрий Выменец

Вопрос 7:
   [...]
   Согласных. Аж четыре штуки!

Ответ:
   Москва... как много в этом звуке

Источник:
А. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
   Используя метод смелый,
   Любую учтя деталь,
   Внес ясность [...]
   Находчивый Лопиталь.

Ответ:
   во все пределы

Комментарий:
Гийом де Лопиталь - французский математик, более всего известный своим
правилом, полезным при вычислении пределов.

Источник:
Б. Пастернак. Зимняя ночь.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
   Лужков: "Пускай твердит эстет,
   Что у столицы вкуса нет.
   С эстетом не согласен я -
   [...]!"

Ответ:
   Нет, не пошла Москва моя

Источник:
А. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
   По грибы отправился отряд.
   Заблудились пятеро ребят.
   Ищут, хоть в лесу уже темно,
   Все [...].

Ответ:
   недостающее звено.

Комментарий:
Отряд пионерский. Пять пионеров - звено.

Источник:
Выражение "недостающее звено" часто означает вымершую форму жизни,
промежуточную между уже известными формами. Используется и в другом
контексте.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
   На реке индейцев встретив, "Мой Бог!"
   Житель Бостона в восторге вскричал.
   Ведь турист [...],
   Как ни странно, никогда не видал.

Ответ:
   американский пирог

Источник:
Название известного фильма 1999 года.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
   Забыл наборщик мягкий знак,
   Бывают же конфузы:
   Меч после яростных атак
   Пронзает [...].

Ответ:
   плот Медузы

Комментарий:
Меч Персея должен пронзать плоть Медузы, но наборщик забыл мягкий знак.

Источник:
"Плот "Медузы"" - название знаменитой картины Т. Жерико.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
   Вызвал изрядный скандал
   Новый балет "[...".
   ...]щё не видал
   Сто балерин нагишом!

Ответ:
   Секс в Большом
   Город е

Источник:
"Секс в большом городе" - название известного телесериала.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
Диптих.
   1.
   "Путь в оркестре был мой скорый" -
   Вспоминал скрипач с улыбкой.
   Год работал [...],
   А потом стал первой скрипкой.
   2.
   Ладно, Хунта, будет нонче
   Твой чудной [...],
   Только обещай "Алдану",
   Что и он впадет в нирвану.

Ответ:
   1. первый второй
   2. расчет окончен

Комментарий:
   1. Первый год скрипач был втОрой, то есть второй скрипкой.
   2. В повести "Понедельник начинается в субботу" Хунта в благодарность
за выполненный расчет научил Привалова впадать в нирвану.

Источник:
Стандартные фразы при расчете на первый-второй.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
   Поклонник Моцарта друг мой Коля -
   Вот это истинный меломан!
   [...],
   В экстаз приводит его "Жуан".

Ответ:
   При звуках "Флейты" теряет волю

Комментарий:
Сокращены названия опер Моцарта "Волшебная флейта" и "Дон Жуан".

Источник:
Мультфильм "Следствие ведут колобки". Часть 2.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 16:
   Капитан внушает новичку:
   "Ты теперь у нас [...].
   После тура принесешь чайку,
   Да смотри, чтоб с сахаром, лопух!"

Ответ:
   командный "дух"

Источник:
"Командный дух" - устойчивое выражение.

Автор:
Юрий Выменец, Ольга Берёзкина

Вопрос 17:
   Стрелы Геракла несли наконечники с ядом [***
   **] тот яд погубил. Пал, смертельным снарядом поранен.

Ответ:
   на грани.
   Фола

Комментарий:
Согласно мифу, кентавр Фол случайно поранился отравленной стрелой
Геракла. Бескрылка написана гекзаметром.

Источник:
"На грани фола" - устойчивое выражение.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 18:
   Не будем, Бог, преступать черты,
   Хоть мы с тобой и враги:
   Я в рай рога не сую, а ты
   [...].

Ответ:
   Не трогай мои круги

Комментарий:
Имеются в виду круги ада.

Источник:
По легенде, таковы были последние слова Архимеда, обращенные к римскому
солдату, который наступил на его чертежи на песке.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 19:
   Маэстро сеансы пришлось прекратить:
   Хоть может фигурой легко он сходить
   И пешкой сходить для него пустяки,
   Но трудно ходить [...].

Ответ:
   от доски до доски

Источник:
"От доски до доски" - выражение, означающее "полностью, досконально".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 20:
ВАЛЬКИРИЯ (двукрылка)
   Мчусь в доспехах ракетой я,
   Но быстрее - облегченная.
   Лишь два [...],
   Аж три [...].

Ответ:
   маха одетая ; маха - обнаженная

Комментарий:
Мах - безразмерная единица скорости: один мах - это скорость звука.

Источник:
Названия знаменитых картин Франсиско де Гойи.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 21:
   Всю мудрость эллинов, весь дивный опыт их
   В прах обратив, огонь [...].

Ответ:
   александрийский стих

Комментарий:
Описан пожар Александрийской библиотеки, в котором погибла большая часть
древнегреческих рукописей. Бескрылка и написана александрийским стихом.

Источник:
Алесандрийский стих - особый двенадцатисложный стихотворный размер.

Автор:
Юрий Выменец (бескрылка написана под влиянием вопроса Бориса Моносова о
стихотворении Георгия Иванова)

Вопрос 22:
   Бежать, бежать в деревню со всех ног!
   В Москве нет жизни, хочется домой.
   Но будущий [...]
   Не смог бы далеко уйти зимой.

Ответ:
   сапожник без сапог

Комментарий:
В рассказе Чехова "Ванька" Ванька Жуков, отданный в учение к сапожнику в
Москву, не мог зимой бежать к деду в деревню, потому что не имел сапог.

Источник:
Поговорка.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 23:
Двукрылка
   В зоопарке орнитолог Николаев
   Найден мертвым возле клетки обезьяньей.
   На Петровку, [...]
   Лейтенант увез для дачи показаний.
   ...
   Окончен допрос. К зоосаду
   Свидетели дружно летят.
   Удобно: их [...]
   Везти лейтенанту назад.

Ответ:
   1. 38 попугаев
   2. с дачи не надо

Комментарий:
Петровка, 38 - адрес московского ГУВД. Во втором крыле имеется в виду
дача показаний.

Источник:
   1. Название известного мультфильма.
   2. "Сдачи не надо" - устойчивое выражение.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 24:
   - Ну, Бэббидж, женишься на Аде?
   - [...] -
   Своей машине дорогой
   Отдам себя науки ради.

Ответ:
   Нет, я не Байрон, я другой

Комментарий:
Чарльз Бэббидж - английский ученый, пытавшийся построить "разностную
машину", прототип современного компьютера. Дочь Байрона Ада Лавлейс
(леди Байрон) сотрудничала с Бэббиджем и написала первую программу для
будущей машины.

Источник:
Название и первая строка стихотворения М. Лермонтова.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 25:
   [...]
   Бескрылку восемь я совсем не потому:
   Меня достала математика. Считаю,
   Что знать ее мне совершенно ни к чему!

Ответ:
   Я Пастернака не читал, но осуждаю

Источник:
Фраза, якобы прозвучавшая во время травли Пастернака в 1958 году.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 26:
   Кот зубов лишился, нечем есть.
   [...].

Ответ:
   26 их было, 26

Комментарий:
Признаться, авторы этой бескрылки были введены в заблуждение ее
персонажем, у которого 26 молочных зубов, но 30 постоянных. Тем не
менее, бескрылка имеет более или менее корректную интерпретацию: когда
молочные зубы меняются на постоянные, кот может временно отказываться от
пищи.

Источник:
С. Есенин. Баллада о двадцати шести.

Автор:
Борис Моносов, Юрий Выменец

Вопрос 27:
(pic: 20100622.jpg)
   Картинка [****
   *] разноцветная - брейк.

Ответ:
   серая - шейк,
   А

Источник:
   1. "Серая шейка" - название сказки Д. Мамина-Сибиряка.
   2. http://www.playcast.ru/view/1099124/741e32443e925abf21b5b62ad66f3d55f112f0c2pl
   3. http://media.aplus.by/uploads/posts/thumbs/1213962267_9tv_027.jpg

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 28:
   Поток сознанья девы сей
   Прервать бы уж не худо.
   Не зря советовали ей:
   "[...]!"

Ответ:
   Не пей вина, Гертруда

Комментарий:
Писательница Гертруда Стайн использовала литературный прием "поток
сознания".

Источник:
У. Шекспир. Гамлет. Пер. Б. Пастернака.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 29:
   [...],
   И начинаются проблемы:
   На месте ссылки ерунда,
   И смысла нет у теоремы.

Ответ:
   Теряют "больше" иногда

Комментарий:
Символ ">" играет важную роль в языке HTML и в математической нотации.

Источник:
Лопе де Вега. Собака на сене.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 30:
   Наш вагон проехал четверть мира.
   Выходите, [...]!
   Правда, не хватает пассажира,
   Но никто не вечен на Земле.

Ответ:
   граждане, Кале

Комментарий:
В романе Агаты Кристи "Восточный экспресс" убийство совершается в
вагоне, следующем от Стамбула до Кале.

Источник:
"Граждане Кале" - знаменитая скульптура Огюста Родена.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
5 тур. "Поза"

Дата:
13-Sep-2010

Вопрос 1:
ИЧБ СРЕДИ СИЛЬНЫХ МИРА СЕГО
   - Сомненья, Греф, терзают:
   За наших ли бандит
   Чубайс? Ведь не играет,
   А в мой экран глядит!
   А если агентура?
   Здесь нужен глаз да глаз!
   - Тогда [...]
   Не доиграл за нас!

Ответ:
   б он, Авен, тура

Комментарий:
Нам хотелось, чтобы этот тур стал для вас счастливым и удачным (bona
ventura).

Источник:
Ученый-богослов XIII века Джованни Фиданца, причисленный к лику святых.
Или псевдоним автора романа "Ночные бдения" (1805), написанного
предположительно Ф.В.Й. Шеллингом. Или имя капитана дворцовой гвардии в
романе-сказке Ю. Олеши "Три толстяка". Возможны и другие варианты.

Автор:
Светлана Переверзева, в редакции Ильи Иткина

Вопрос 2:
   Суд надо мною - сущий ад:
   Присяжные - нет слов,
   Судья свиреп, [...]
   И прокурор суров.

Ответ:
   дик адвокат

Источник:
Имя и фамилия главного тренера сборной России по футболу.

Автор:
Леонид Волосов

Вопрос 3:
   Ничья! Ну что ж, таков футбол.
   Да, матч нам не удался:
   Лишь только мы забили [...
   ...] отыгрался.

Ответ:
   гол,
   Как "Сокол"

Источник:
Поговорка.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 4:
1:1, 0:0
   Немцы бились в Москве, словно тигры, но дальше идет
   Всё же наша команда: нас выручил [...].

Ответ:
   гамбургский счет

Источник:
Название книги В. Шкловского, ставшее крылатым выражением.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 5:
   Была у нас в классе вчера викторина:
   Унес победитель мешок пластилина,
   Второму вручили с мелками коробку,
   А третий - так скромненько - [...].

Ответ:
   выиграл кнопку

Источник:
Известное среди игроков устойчивое выражение, приобретшее и переносное
значение.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 6:
   - Пять сестерциев - совсем не крохи!
   Не уйду, пока не разберемся.
   - Дурень! Убегай, потом [...
   ...], приятель, шутки плохи.

Ответ:
   сочтемся!
   С лавою

Источник:
В. Маяковский, "Во весь голос".

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 7:
   Погибли все! И не очнутся!
   Да, вот нечестья горький плод.
   ... Потертый шекель - чтоб вернуться -
   С печалью [...].

Ответ:
   бросил в море Лот

Источник:
Ю. Ким, "Рыба-кит".

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 8:
ОПЫТНЫЙ ВЗЛОМЩИК - МОЛОДОМУ
   Чудак! Ведь ты ночную тишь,
   Замки [...
   ...] на вахте есть, дурак!
   А сторожа связать - пустяк!

Ответ:
   взрывая, возмутишь!
   Ключи

Источник:
Ф.И. Тютчев, "Silentium!".

Автор:
Светлана Переверзева, в редакции Ильи Иткина

Вопрос 9:
МАЙКЛ ДЕБЕЙКИ
   Мой путь к признанию был долог,
   Но славой я вознагражден,
   И как великий кардиолог
   [...].

Ответ:
   Я повсесердно утвержден

Источник:
И. Северянин, "Эпилог".

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 10:
   Рычу, кусаю локти, вою волком:
   Ведь проиграли мы армейцам снова!
   С ума сойду от этих "корифеев"...
   Дать взятку - и того не могут толком.
   [...]?!
   Ослы! На поле вышел Акинфеев!

Ответ:
   Кто подкупал напрасно Чепчугова

Зачет:
   Кто подкупил напрасно Чепчугова (оба варианта встречаются в изданиях
Пушкина)

Комментарий:
Посланцы клуба-соперника договорились о сдаче матча не с тем вратарем.

Источник:
А.С. Пушкин, "Борис Годунов".

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 11:
   Ферзь кружится, конь гарцует,
   Каждый ход - что звон монист...
   Кто играет, как танцует?
   [...].

Ответ:
   Сразу видно: Гармонист

Комментарий:
Замечательный немецкий мастер Макс Гармонист по основной специальности
был балетным танцовщиком. Первым сравнил игру Гармониста с танцем вовсе
не автор бескрылки, а знаменитый английский гроссмейстер и шахматный
писатель Гарри Голомбек.

Источник:
А. Твардовский, "Василий Теркин".

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 12:
СЕТОВАНИЯ ГОРА
   Не с кем в кости переброситься:
   Геб у черта на рогах,
   Ра, как псих, по небу носится,
   [...]!

Ответ:
   Тот всегда не при деньгах

Источник:
В. Высоцкий, "Баллада о вольных стрелках".

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 13:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ (ответ содержит некоторую грамматическую неточность,
лежащую на совести автора крыла, и небольшую орфографическую вольность,
лежащую целиком на совести автора бескрылки)
   - Кто так соперниц лупит лихо,
   Чтоб те, на ринг свалившись тихо,
   В свой угол, плача, уползли?
   - [...].

Ответ:
   То дочка Мохамед Али

Зачет:
   То дочка Мохаммед Али

Комментарий:
Лейла Али, дочь знаменитого Мохаммеда Али, также прославилась на поприще
бокса.

Источник:
Н. Гумилев, "Мик".

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 14:
   Кальций теленку положен.
   [...]
   Есть не желает; похоже,
   Надо ей дать молока.

Ответ:
   Жаль, что скотинка мелка

Источник:
Н.А. Некрасов, "Дедушка".

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 15:
   Пляшут лоси на Арбате,
   Зайцы бегают в метро,
   В Грановитой во палате
   Лисы жмурятся хитро.
   [...
   ...],
   И устроили гулянки
   Кабаны на Моховой.

Ответ:
   Раздается на Полянке
   Волчьих свадеб дальний вой

Источник:
Д. Кедрин, "Зимнее".

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 16:
   "Как смогли хвостатые прорваться?!
   В сторожа набрали мы кретинов!"
   ... И неделю выгоняли двадцать
   [...].

Ответ:
   Человек с бульвара капуцинов

Комментарий:
... которые сбежали из зоопарка.

Источник:
Название фильма А. Суриковой.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 17:
   - Миш, мной тебе преподнесен
   Подарок - амулет китайский.
   Читай: "В апреле кто рожден,
   [...].

Ответ:
   Пусть будет крепок". - Ром, я майский

Источник:
Б. Окуджава, "Пиратская лирическая".

Автор:
Светлана Бурлак и Илья Иткин

Вопрос 18:
   - Я желаю увидеть немедленно Джона!
   - Сожалеем, мадам, но нельзя: репетиция.
   ... И с огромным трудом разъяренную [...
   ...] от дверей три сержанта полиции.

Ответ:
   Оно
   Увели

Источник:
И. Бродский, "Новый Жюль Верн".

Автор:
Илья Иткин и Светлана Переверзева

Вопрос 19:
   Дубовый листок возвращается к ветке родимой,
   И так говорит он: "Я долго по свету скитался.
   [...]
   И в степь укатился, жестокою бурей гонимый?"

Ответ:
   Зачем преждевременно я от тебя оторвался

Комментарий:
Мотив: М.Ю. Лермонтов, "Листок".

Источник:
О. Мандельштам, "За то, что я руки твои не сумел удержать...".

Автор:
Светлана Переверзева

Вопрос 20:
   "Word" не любит .gif'ы. Пишет ерунду:
   "[...]".

Ответ:
   Не могу открыться: слов я не найду

Источник:
М. Исаковский (музыка И. Дунаевского), "Ой, цветет калина".

Автор:
Светлана Переверзева

Вопрос 21:
   - Он в нее влюблен, простой мужик,
   А она прочла пять тысяч книг.
   - Что же он не женится, любя?
   - [...].

Ответ:
   Ищет, дурачок, глупей себя

Источник:
Е. Летов, "Про дурачка".

Автор:
Светлана Переверзева

Вопрос 22:
   Цыганка молодым гадала:
   Крушенье грез, дурные встречи,
   Разлука, рок и прочий бред.
   А мать страдала и не знала,
   [...]
   Вовеки не свести на нет.

Ответ:
   Что счастье чад безумной речи

Источник:
И. Анненский, "Что счастье? Чад безумной речи?..".

Автор:
Светлана Переверзева

Вопрос 23:
   Маршалов жизнь не жалея,
   Пэры вершили расправу.
   [...]?
   Только бессмертная слава...

Ответ:
   Что уцелело от Нея

Источник:
Ф.И. Тютчев, "О, как убийственно мы любим...".

Автор:
Михаил Полищук и Людмила Угольнова, при участии Ильи Иткина

Вопрос 24:
   - Запустим стрелы и сожжем дотла
   Мы римский флот! - Боюсь, не загорится, -
   Нам Архимед ответил. - Не стрела,
   [...]!

Ответ:
   А зеркало тут больше пригодится

Источник:
И. Бродский, "Сумев отгородиться от людей...".

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 25:
   - Профессор, мне нужно лишь пару секунд для ответа:
   [...]?..
   - Идите-ка на пересдачу! Довольно гадать:
   Столицу Мальтийской республики следует знать!

Ответ:
   Иветта?.. Лизетта?.. Мюзетта?.. Жанетта?.. Жоржетта

Источник:
Песня Б. Окуджавы (музыка И. Шварца) "Женюсь, женюсь" из фильма
"Соломенная шляпка".

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 26:
В ЦИРКЕ
   Ну до чего смешной чудак!
   Всё только черное: колпак,
   И трость, и брюки, и сюртук,
   [...]!

Ответ:
   И Клякса, черная, как жук

Источник:
С. Михалков, "Чистописание".

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 27:
(ababab)
   Мы экзамены сдавали
   [(...) -
   ...:
   ...],
   И заранее мы знали
   Все задачи, все ответы.

Ответ:
   (Дело было этим летом) -
   Всё решили, всё сказали:
   Были куплены билеты

Источник:
Песня А. Суханова "Уезжаю в Ленинград" по стихотворению И. Уткина
"Типичный случай".

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 28:
ГОТОВЛЮ ТУР
   Едва на мозг мой истомленный
   [...],
   Бегу к столу я, вдохновленный,
   Забыв про все дела.

Ответ:
   Ложится тень крыла

Источник:
Б. Пастернак, "Ночь".

Автор:
Илья Иткин и Людмила Угольнова

Вопрос 29:
   - Наши авторы ленивы,
   Пишут архискукоту;
   Оттого-то все призывы
   [...].

Ответ:
   "Искры" гаснут на лету

Комментарий:
Сетования В.И. Ульянова (Ленина), большого любителя приставки "архи-".

Источник:
Я.П. Полонский, "Песня цыганки".

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 30:
ПОСЛЕ ТУРА
   Крылатости в помине нету,
   И неуместен, как заноза,
   [...]
   Редакторы команды "Поза"!

Ответ:
   Полонский здесь. Не без привета

Источник:
Я.П. Полонский, "Полонский здесь не без привета...".

Автор:
Михаил Полищук

Тур:
6 тур. "Трискелион"

Дата:
01-Nov-2010

Вопрос 1:
   - Зачем считаешь ты меня негодяем?
   Честна игра моя, нет шулерства в ней.
   - На этот раз [...].
   Шакуни, ставлю триста белых коней!

Ответ:
   не на корову играем

Комментарий:
По сюжету "Махабхараты". Юдхиштхира проиграл Шакуни в кости всё
имущество, включая скот.

Источник:
   1. Поговорка.
   2. http://www.centre.smr.ru/win/facts/india/mahabhar/mahabhar_10.htm

Автор:
Иван Держанский

Вопрос 2:
Э.ДЖ. СМИТ
   Пароход выходит в море,
   [...
   ...] вскоре
   Будет нашей, господа!

Ответ:
   Тихо плещется вода.
   Голубая лента

Комментарий:
Пароход "Титаник" имел все шансы завоевать Голубую ленту Атлантики.

Источник:
   1. Из вагантов, пер. Л. Гинзбурга. Во французской стороне.
http://www.a-pesni.golosa.info/drugije/vofran.htm
   2. http://www.cartalana.ru/marine-005.php

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 3:
Ф. НАНСЕН
   [...]
   Да ванты. Скука тут.
   Я с "Фрама" рвусь скорее
   К тебе, домой, в уют.

Ответ:
   Кругом одни, Ев, реи

Комментарий:
Воображаемое письмо Нансена его жене Еве Сарс.

Источник:
   1. К. Беляев. Куплеты про евреев.
http://www.ngavan.ru/gan/a01/b90/c0000/d1005/ind.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нансен,_Фритьоф

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 4:
Ф. ЛЕФОРТ
   С вами я решусь [**
   ******] - тьма.
   Чем поднимем балки вверх?
   Обокрали, гады, верфь!

Ответ:
   ума.
   Тросов нет, вопросов

Комментарий:
Воровали на воронежской верфи без зазрения совести.

Источник:
Поговорка.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 5:
   - Снял я, Герман, про викингов фильм - не пурга,
   А показана верно эпоха.
   - [...],
   Значит, это не викинги, Лёха.

Ответ:
   Но, Учитель, на касках блистают рога

Комментарий:
Воображаемый диалог кинорежиссеров Алексея Учителя и Алексея Германа о
воображаемом фильме Учителя. Герман прав: викинги не носили в бою шлемов
с рогами, это кинематографический штамп.

Источник:
   1. И. Кормильцев. Прогулки по воде,
http://nautilus.ru/SONGS/S700.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Викинги

Автор:
Вадим Барановский

Вопрос 6:
Э. ГАРИН
   Федор и Милн - два гения.
   [...].

Ответ:
   Ия того же мнения

Комментарий:
Эраст Гарин озвучивал Иа-Иа в мультфильме Федора Хитрука "Винни-Пух и
день забот", Ия Саввина озвучивала Пятачка.

Источник:
   1. Б. Заходер. Песня из мультфильма "Винни-Пух и день забот",
http://deti-xram.narod.ru/pesni-017.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух_(мультфильм)

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 7:
1994
   Далеко еще до лета,
   А уже ушла Джульетта.
   [...]?
   Нет кумиров миллионов.

Ответ:
   Где Борисов? Где Леонов

Комментарий:
Великие артисты Джульетта Мазина, Олег Борисов и Евгений Леонов
скончались в марте, апреле и январе 1994 года.

Источник:
   1. В. Высоцкий. Разведка боем,
http://www.kulichki.com/vv/pesni/ya-stoyu-stoyu-spinoyu.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_умерших_в_1994_году

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 8:
   - Опус твой читал вчера.
   Знаешь, мел бы был точней.
   - Стивен, [...]
   Благозвучней, лучше с ней.

Ответ:
   видишь ли, юра

Комментарий:
Воображаемый разговор Стивена Спилберга и Майкла Крайтона о "Парке
Юрского периода". По словам Крайтона, хотя большинство показанных в
фильме динозавров существовали в меловом периоде, он выбрал название
"Jurassic Park" просто потому, что "Jurassic" звучит лучше, чем
"Cretaceous".

Источник:
   1. Фраза, ошибочно считающаяся цитатой из фильма "Адъютант его
превосходительства",
http://ru.wikiquote.org/wiki/Адъютант_его_превосходительства
   2. http://boardreader.com/thread/Why_did_Michael_Crichton_name_it_JURASSI_1ofxq__why-did-michael-crichton-name-it-jurassic-park-if-the-dinosaurs-are-from-the-cretaceous-period.html

Автор:
Мария Сергушичева

Вопрос 9:
ШВЕЙК
   Ура, друзья! Война - [...
   ...] пора зайти в трактир.
   Придут сапер и все, кому не лень
   Отметить пивом наступивший мир.

Ответ:
   вчерашний день.
   Часу в шестом

Комментарий:
Швейк договорился встретиться с сапером Водичкой в шесть часов вечера
после войны. По нашей версии, он решил прийти немного заранее.

Источник:
   1. Н. Некрасов. Вчерашний день, часу в шестом...,
http://www.litera.ru/stixiya/authors/nekrasov/vcherashnij-den-chasu.html
   2. http://lib.rus.ec/b/102648/read

Автор:
Юлия Новик

Вопрос 10:
МЕМУАРЫ ОСЛА
   Я учился быстро. Умный по природе.
   Азбуку освоил за неделю.
   Куры сразу сдались, [...
   ...] и овладели.

Ответ:
   ну а кони вроде
   Только буквой "Г"

Комментарий:
По сюжету "Скотного двора" Оруэлла. Бенджамин помнит не совсем точно:
конь Боксер действительно дошел только до четвертой буквы алфавита,
кобыла Молли выучила пять букв, а вот кобыла Кловер, как и сам
Бенджамин, освоила алфавит целиком.

Источник:
   1. В. Высоцкий. Честь шахматной короны,
http://www.kulichki.com/vv/pesni/tolko-prileteli-srazu-seli.html
   2. http://lib.ru/ORWELL/animalfarm.txt

Автор:
Иван Держанский

Вопрос 11:
   - Весна, мессир! Приму я меры -
   Пойду красотку раздобуду.
   Неваж[...]
   Почуяв дух, моими будут.

Ответ:
   но, чью: все кошки, серы

Комментарий:
Бегемот не ошибается. Кошкам необходима сера для того, чтобы у них не
линяла шерсть.

Источник:
   1. Пословица.
   2. http://murlika.by.ru/meal/meal.htm

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 12:
   Недоумок? Кусок_идиота? [******
   *] себе, полудурку, ищу подходящий и новый.

Ответ:
   Почти_безголовый?
   Ник

Источник:
Дж. Роулинг. Гарри Поттер,
http://ru.wikipedia.org/wiki/Почти_Безголовый_Ник

Автор:
Юлия Новик

Вопрос 13:
   Издатель, ожидая барыша,
   Спросил торговца: - [...?
   - ...]вис и Реверте больше в моде, -
   Ответил тот, - а фэнтези уходит.

Ответ:
   Как "Ведьмак" наш, а?
   Баше

Комментарий:
Сравниваются продажи "Ведьмака" Анджея Сапковского и книг Исаака
Башевиса-Зингера и Артуро Переса-Реверте.

Источник:
В. Высоцкий. Письмо в редакцию телепередачи "Очевидное-невероятное" из
Канатчиковой дачи,
http://www.kulichki.com/vv/pesni/dorogaya-peredacha-v-tu.html

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 14:
   - Предсказание весьма непл[...
   ...]ы точно были тут?
   - Не создать бы нам переполоха!
   Были. Подожди. Сюда идут.

Ответ:
   охо.
   Тан, а ведьм

Комментарий:
Диалог Макбета и Банко.

Источник:
   1. Исторический термин, http://ru.wikipedia.org/wiki/Охота_на_ведьм
   2. http://lib.rus.ec/b/50201/read

Автор:
Юлия Новик

Вопрос 15:
(в слове "театр" - два слога)
   Порно устаревает, стриптиз развенчан!
   В театр анатомический спеши, прохожий!
   Там ты увидишь [...
   ...].

Ответ:
   не только голых женщин,
   Но даже женщин с начисто содранной кожей

Источник:
М. Булгаков. Мастер и Маргарита, http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Вадим Барановский

Вопрос 16:
ДВУКРЫЛКА (aaaa)
   Полиграфию жадный шеф берет уж года три
   У левых однодневных фирм, не глядя, что внутри.
   У всех [...],
   А в нашем офисе опять [...].

Ответ:
   на смену декабрям приходят январи ; все врут календари

Источник:
   1. Б. Окуджава. Гори, огонь, гори,
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=17924
   2. А. Грибоедов. Горе от ума,
http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml

Автор:
Мария Сергушичева, Григорий Остров

Вопрос 17:
СТАРОСТА ПОГОРЕВШЕЙ ДЕРЕВНИ
   [...]
   Не верю русского народа.
   Возьмемся дружно, и селенье
   Отстроим сами за полгода.

Ответ:
   Никто не даст нам изб. А в лень я

Источник:
Э. Потье, пер. А. Коца. Интернационал,
http://ru.wikipedia.org/wiki/Интернационал_(гимн)

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 18:
(aabcbc)
   - Ты, зодчий, сказкам веришь зря
   Про доброго царя.
   Мой принцип - смертных не жалей,
   А храм - Руси венец.
   [...],
   Палач, в глаза свинец!

Ответ:
   Я злой разбойник, Барма. Лей

Комментарий:
По легенде, Иван Грозный приказал ослепить Постника и Барму, строителей
храма Василия Блаженного.

Источник:
   1. К. Чуковский. Бармалей,
http://www.litera.ru/stixiya/authors/chukovskij/i-malenkie-deti.html
   2. http://ou.tsu.ru/school2/poln/det/hist/state/ivan4/st_e1.html

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 19:
МИХАИЛ
   На Дунай поедешь ты весной
   И женою станешь та[...
   ...] не пройдет - совсем ручной
   Будет этот варвар, дорогая.

Ответ:
   м Ногая.
   Лета

Комментарий:
Византийский император Михаил Палеолог выдал свою побочную дочь
Евфросинию за золотоордынского беклярбека Ногая.

Источник:
   1. Пожелание долгой жизни и благополучия во время православного
богослужения, http://www.ozhegov-shvedova.ru/14-439458/МНОГОЛЕТИЕ
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ногай

Автор:
Мария Сергушичева

Вопрос 20:
   - Статуи античные были снежно-белые...
   Так люблю их, лично я сам такую сделаю.
   - Делай. Только в Гугле я обнаружил лазая:
   [...].

Ответ:
   Были они смуглые и золотоглазые

Комментарий:
Древнегреческие статуи раскрашивались. Нам удалось найти изображение, по
крайней мере, одной статуи с золотистой радужкой.

Источник:
   1. Р. Брэдбери. Были они смуглые и золотоглазые,
http://lib.ru/INOFANT/BRADBURY/goldeyed.txt
   2. http://community.livejournal.com/costumology/20609.html

Автор:
Юлия Новик

Вопрос 21:
   Видел я гробницу. Судя по фигурке,
   В ней лежал чекист и донжуан:
   [...] -
   Каменный прелестный мальчуган.

Ответ:
   Там сидел Амурка в кожаной тужурке

Комментарий:
Имеется в виду мраморная фигурка на надгробии.

Источник:
Я. Ядов. Мурка, http://ru.wikipedia.org/wiki/Мурка

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 22:
ДВУКРЫЛКА
   Я однолюбка, вопреки злословью.
   Не изменяю - принцип мой таков.
   Кто ж был моей единственной любовью?
   [...].
   Вчера сказал любовник, пьяный в стельку,
   Когда я грудь заправила в корсаж
   И подтянула сползшую бретельку:
   "[...]".

Ответ:
Четырнадцать французских моряков ; Жанетта поправляла такелаж

Источник:
П. Гандельман. В Кейптаунском порту,
http://www.a-pesni.golosa.info/dvor/vkejptaunskom.htm

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 23:
ДВУКРЫЛКА
   С партнершей по бриджу свиданье не впрок,
   Ведь скажет любой без труда,
   Что [...
   ...].
   У кого партнер - жена,
   Тем и вовсе туго:
   Дома каждый день [...
   ...].

Ответ:
   Запад есть Запад, Восток есть Восток, // И им не сойтись никогда ;
война // Севера и Юга

Комментарий:
Партнеры в бридже называются по сторонам света.

Источник:
   1. Р. Киплинг. Баллада о Востоке и Западе, неточная цитата, либо О.
Ладыженский. Баллада о Киплинге,
http://readr.ru/oleg-ladighenskiy-perekrestok.html?page=2
   2. Название гражданской войны в США.

Автор:
Григорий Остров, Иван Держанский

Вопрос 24:
   Каскадер демонстрировал трюки.
   Вся толпа от восторга орала,
   Когда он перепрыгнул в "Судзуки",
   [...].

Ответ:
   Оттолкнувшись ногой от "Урала"

Комментарий:
"Урал" - марка мотоцикла.

Источник:
В. Высоцкий. Мы вращаем Землю,
http://www.kulichki.com/vv/pesni/ot-granicy-my-zemlyu.html

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 25:
   Как наш корабль меж звезд пространство жрет,
   В "Вечерке" был сюжет,
   И нас зовут ["..."
   ...].

Ответ:
   "глотатели пустот"
   Читатели газет

Комментарий:
Сюжет общефантастический, но корабль "Пожиратель пространства"
фигурирует, например, в "Люди как боги" С. Снегова.

Источник:
М. Цветаева. Читатели газет,
http://slova.org.ru/cvetaeva/chitateligazet/

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 26:
М. АЛИ
   Бей! Боятся нас [...
   ...],
   Робость - зло. Бей, не трусь,
   Бей, сомнений не зная!

Ответ:
   пусть!
   Ярость - благо, родная

Комментарий:
Воображаемый совет Мухаммеда Али дочери Лейле, знакомой нам из
предыдущего тура. В действительности Мухаммед Али не одобрял увлечение
дочери боксом.

Источник:
   1. В. Лебедев-Кумач. Священная война,
http://www.litera.ru/stixiya/authors/lebedevkumach/vstavaj-strana-ogromnaya.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Laila_Ali

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 27:
САДОВНИК
   Чтобы был хозяйский сад подобьем райских кущ,
   Заменил я у стены [...
   ...]щё с пяток осталось - тоже уберу,
   Чтобы не мести дорожки летом поутру.

Ответ:
   три тополя на плющ.
   Их е

Источник:
Название фильма, http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_тополя_на_Плющихе

Автор:
Мария Сергушичева

Вопрос 28:
ПЕТЬКА - ЧАПАЕВУ
   Взяли барское именье.
   Принимаем пополненье.
   Новобранцев чистим, моем,
   Представляем перед строем.
   Очень радуют ребят
   [...].

Ответ:
   Анна, ванна, наш отряд

Источник:
Л. Квитко, пер. С. Михалкова. Анна-Ванна бригадир,
http://www.imama.ru/versos/1350.shtml

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 29:
   Ты вновь напился, чижик наш?
   Ни Гнея Флавия трудов еще,
   Ни Гая не читал. Не сдашь
   [...].

Ответ:
   Ты право, пьяное чудовище

Комментарий:
Студентов Училища правоведения за зелено-желтые мундиры называли
чижиками. Гней Флавий и Гай - римские юристы.

Источник:
   1. А. Блок. Незнакомка,
http://www.litera.ru/stixiya/authors/blok/po-vecheram-nad.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чижик-Пыжик
   3. http://www.partnerstvo.ru/lib/pravo/node/323

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 30:
ХОЗЯЕВА ПРИТОНА
   Крутимся, как белки в колесе.
   Напоить всех надо допьяна.
   Хвалят нас разбойнички - [**
   ***]п веселый пьют до дна.

Ответ:
   и все
   За верте

Источник:
А. Аверченко. Неизлечимые, http://ru.wikisource.org/wiki/Неизлечимые

Автор:
Юлия Новик

Тур:
7 тур. "Северные пингвины" и Илья Ратнер

Дата:
29-Nov-2010

Вопрос 1:
ЛУК. 18:22
   "Что не весел?" "Да вот, Он велел все раздать...
   И - за Ним... Мол, лишь бедность - залогом..."
   "Но зато впереди тебя ждет благодать!
   [...]!"

Ответ:
   Не печалься, ступай себе с Богом

Источник:
А.С. Пушкин, "Сказка о рыбаке и рыбке".

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 2:
ПАПСКИЙ НУНЦИЙ В ДРЕВНЕМ НОВГОРОДЕ
   - Посетил я племя Чудь и племя Весь,
   И до вятичей донес благую весть.
   Отдохну у вас, поеду [...].
   - Вроде, нет у нас таких, заморский гость.

Ответ:
   в Кривь и в Кось

Источник:
Поговорка.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 3:
   Кризис такой, что в Дозорах давали
   Часть от зарплаты в рублях ледяных.
   И не всегда заклинанья спасали:
   [...].

Ответ:
   Таял порой капитал у Иных

Источник:
Романс "Пара гнедых".

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 4:
В ОДНОЙ ВОСТОЧНОЙ СТРАНЕ (двукрылка, abab)
   Трон уступил тебе [...],
   А ты четвертый час сидишь и рад!
   Слезай, довольно этих шуток с нас,
   [...]!

Ответ:
   халиф на час ; Ты нас тиранил три часа подряд

Источник:
   1. Поговорка.
   2. Ю. Визбор, "Охотный ряд".

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 5:
   - Какая баба! Ей-же ей!
   Конкретно, ноги от ушей!
   - Забей, братан, скажу я прямо,
   Ведь [...].

Ответ:
   эти ноги у "динамо".

Источник:
С. Михалков, "Дядя Степа".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 6:
ТРОЯНСКАЯ РУЛЕТКА
   Вот от Париса бежит Ахиллес, [...],
   Ставки троянцев растут - угадает иль не угадает?

Ответ:
   только пятки сверкают

Источник:
Поговорка.

Автор:
Алексей Пасечник, Илья Ратнер

Вопрос 7:
УЧЕНИЯ (abbaa)
   В лучах восхода на горе
   Локатор цель сопровождает,
   Расчет ракеты запускает
   [********
   ********].

Ответ:
   Навстречу утренней заре
   По "Ангаре", по "Ангаре"

Источник:
А. Пахмутова, С. Гребенников, Н. Добронравов, "Девчонки танцуют на
палубе".

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 8:
   Юзер в "комке" выбрал "камень" и "маму".
   Взял к ней "мозги" и устройство печати.
   Там же, на диске, для этого хлама
   [...].

Ответ:
   Взял он "дрова", чтоб ему не искать их

Источник:
Э. Успенский, "За город начал рыбак собираться".

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 9:
   На Куличиках у черта - шум и гам, сплошной бедлам:
   Часть провинции решила отделиться.
   Говорят, мол, проведем мы здесь границу
   [...].

Ответ:
   И Куличики поделим аккуратно пополам

Источник:
А. Иващенко, Г. Васильев, "Детская песенка".

Автор:
Павел Макаров

Вопрос 10:
АПОКРИФИЧЕСКИЙ ЭПИЗОД
   Вечерело. Горел у воды костерок,
   И варились в котле потроха.
   И промолвил Андрей, посмотрев на [...:
   "...]".

Ответ:
   восток:
   "Дело тонкое, Петр, уха"

Источник:
Аркадий Укупник, "Петруха".

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 11:
ВОСПОМИНАНИЯ КОСМОНАВТКИ
   Как обманчив поток впечатлений:
   У ракеты - мне изнутри -
   [...,
   ...]!

Ответ:
   Показалось, что много ступеней,
   А я знала - их только три

Источник:
А. Ахматова, "Песня последней встречи".

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 12:
МУЖСКОЙ ПОХОД ЗА ГРИБАМИ
   Собираем неделю уж целую,
   по палаткам лежим, притомились.
   [...,
   ...] о бабах давно нам не снились.

Ответ:
   Как давно снятся нам только белые,
   Сны

Источник:
В. Высоцкий, "Белое безмолвие".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 13:
   Переехать в загородный дом
   Бог собрался с воинством своим.
   И сказал им: "[...!"
   ...]е ответили: "Летим!"

Ответ:
   Ангелы, идем!
   Оны

Источник:
Название романа Д. Брауна "Ангелы и демоны".

Автор:
Нонна Сальникова, Илья Ратнер

Вопрос 14:
РАССКАЗ ХУДОЖНИЦЫ
   Нынче в "Мухинку" зашла -
   В ректорате пилят фонды:
   Наконец-то, для ремонта
   [...].

Ответ:
   "Муха" денежку нашла

Источник:
К. Чуковский, "Муха-цокотуха".

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 15:
   - Снова мужа фашисты сбили, кому лететь?
   - А где Булочкин? - На задании. Не успеть.
   - Делать нечего: за Кайсаровым в дальний край
   [...]!

Ответ:
   Улетай, Туча, улетай, Туча, улетай

Источник:
Песня в исполнении А. Пугачевой.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 16:
   Братишка, я год не бывал на суше,
   Полгода не мылся - такая грязь!
   Вчера отмывался я в вод[... -
   ...] под майкой нашлась.

Ответ:
   ах душа -
   Моя тельняшка

Источник:
В. Высоцкий, "Про речку Вачу и попутчицу Валю".

Автор:
Алексей Пасечник, Илья Ратнер

Вопрос 17:
ЧАСТУШКА
   Средь болот стрела пропала,
   Чудом не погиб и я.
   А женой моею стала
   [...].

Ответ:
   Человек-амфибия

Источник:
Название повести А. Беляева.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 18:
5 АВГУСТА (двукрылка, abab)
   Утром на вылет. [... .
   ***]м назавтра задаст трепака!
   Если же сдаться враг не захочет,
   Отправим денька через [****].

Ответ:
   Спокойной ночи. // "Малыш" и ; три "Толстяка"

Источник:
   1. Название телепередачи.
   2. Название повести Ю. Олеши.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 19:
ЛЕОНАРДО:
   Слишком быстро бьет крыльями птаха:
   Мне никак не понять [...].

Ответ:
   принцип маха

Источник:
Физический принцип Маха.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 20:
У ДЕРЕВЕНСКОГО ДАНТИСТА
   - Денег нет?! Ну что это за...
   Что ж я даром зуб удалял?
   - У меня есть тольк[... .
   - ...] я бы взял!

Ответ:
   о коза.
   - О, козу б за зуб

Источник:
Крылатая фраза.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 21:
ПРИЕЗД РИМСКОГО ДРУГА (abaccb)
   "Постум, вот вино и хлеб,
   Подкрепляйся сливами.
   Альфа Лебедя - Денеб,
   Между пиний - Веги свет".
   "Где же Кит? Над крышей?" "[...,
   ...]".

Ответ:
   Нет,
   Мира - под оливами

Источник:
Название кинофильма.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 22:
ВО ВЛАДЕНЬЯХ АГЕНОРА
   "Как прекрасна антилопа!
   Бычью страсть сдержать
   Мочи нет! - рек Зевс - [...
   ...]".

Ответ:
   Европа
   может подождать

Источник:
Крылатая фраза Александра III.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 23:
КОММУНИСТ О КОРРУПЦИИ (abcabc)
   Критиков много, без лени
   За воровство нас пришпиливающих.
   Вы уж меня простите,
   Но даже великий [...
   ...]!
   Что ж вы от нас хотите!

Ответ:
   Ленин
   Был из породы распиливающих

Источник:
А. Вознесенский, "Лонжюмо".

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 24:
XXII ВЕК
   Сбежал из вивария зверь арканарский.
   Он голоден, лют. В донесеньях
   Нам пишут - повадился где-то под Брянском
   [...]!

Ответ:
   Есть женщин Ы в русских селеньях

Источник:
Поэма Некрасова.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 25:
EXEGI MONUMENTUM
   Чтобы потомки чтили поэта
   И вспоминали [...,
   ...] воспета,
   Им сочиненной себе как "звезде".

Ответ:
   всегда и везде,
   вечная слава в оде

Источник:
К. Чуковский, "Мойдодыр".

Автор:
Алексей Пасечник

Тур:
8 тур. "Дракоша" и компания

Дата:
13-Dec-2010

Вопрос 1:
   Сроки ремонта пола всё ближе,
   Все инструменты сложены.
   Рашпиль левее, [...
   ...] хватит тоже нам.

Ответ:
   уровень ниже,
   плинтуса

Комментарий:
Уровень (ватерпас) - инструмент для проверки угла между заданной линией
или поверхностью и горизонтальной плоскостью.
   ... заранее предвкушая то, что услышим от игроков после тура. :-)

Источник:
Расхожее выражение "уровень ниже плинтуса".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
ЭСТЕТ-МАКСИМАЛИСТ
   Шары (все двадцать) выставил со вкусом,
   Взял кий оттенком в тон любимой трости;
   Лихой удар - и разнеслась по лузам
   Вся эта [...].

Ответ:
   башня из слоновой кости

Комментарий:
Если из бильярдных шаров выстроить правильную трехмерную пирамидку, то
для этого понадобится как раз двадцать шаров. Шары в классическом
варианте делаются из слоновой кости.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/2/14.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 3:
   В непогоду пробежку прервали.
   Клуб закрыт, не играть им нигде.
   И стояла на поле в печали
   [...].

Ответ:
   Вся "Москва", позабыв о дожде

Комментарий:
В начале 2010 года было объявлено об отказе ФК "Москва" от участия в
чемпионате России. Игрокам пришлось искать другие клубы.

Источник:
А. Новиков, Л. Ошанин, "Футбольная песенка",
http://www.karaoke.ru/catalog/song/10241

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
   Обнявшись, пели сумоисты-геи
   Про то, что в этом спорте их влечет:
   "[...
   ...]".

Ответ:
   Друг к другу мы становимся нежнее,
   Когда борьба всё яростней идет

Комментарий:
Интересно, есть ли сумоистки-гейши?..

Источник:
А. Пахмутова, Н. Добронравов, "Команда молодости нашей",
http://www.prazdnestvo.ru/odnoklassniki/pesni_komandamolodostinashey.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
КУБОК ЕВРОПЫ СРЕДИ СУДЕЙСКИХ КОМАНД (экспериментальная двукрылка, первое
крыло не рифмуется с телом)
   Немцы и голландцы выйдут на финал:
   [*****] - [******].

Ответ:
   Нюрнбергский "Процесс" ; гаагский "Трибунал".

Комментарий:
Оба связаны с военными преступлениями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нюрнбергский_процесс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_трибунал_по_бывшей_Югославии

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
НАД ДОСКОЙ
   Да нет же, задача, видать, сложна.
   А нам говорят, "решит и подросток"...
   - [...]?
   Тогда-то она решается просто.

Ответ:
   А кто-нибудь пробовал съесть слона

Комментарий:
В данном случае шахматного.

Источник:
Фраза из фильма "Про Красную Шапочку", 1977 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 7:
   - И как узнать дочь Маугли? На ней
   Обычная простая распашонка.
   - [...
   ...].

Ответ:
   Среди других играющих детей
   Она напоминает Лягушонка.

Комментарий:
Волчица Ракша: "О Маугли - ибо Лягушонком Маугли я назову тебя, - придет
время, когда ты станешь охотиться за Шер-Ханом, как он охотился за
тобой".

Источник:
Николай Заболоцкий, "Некрасивая девочка",
http://www.litera.ru/stixiya/authors/zabolockij/sredi-drugix-igrayuschix.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
   У дочурки о подарке мы спросили.
   Тычет пальцем в ценник куклы: - Это много?
   - Ха, - бросаю, - [...]!
   Лишь бы только не железную дорогу!

Ответ:
   это "Братцы", мне по силе

Комментарий:
Популярные американские куклы Bratz получили русское прозвище "Братцы",
http://www.bratz.com/.

Источник:
В. Шаинский, Ю. Энтин, "Антошка", http://www.notomania.ru/view.php?id=41

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 9:
СТАРАЯ КЛАВИАТУРА
   Слой краски на клавишах еле жив,
   На многих нет уже знака:
   С одной, например, облупилось "Shift",
   С другой [...].

Ответ:
   пропала "собака"

Комментарий:
Русское название символа @.

Источник:
В. Шаинский, А. Ламма, "Пропала собака",
http://www.kid.ru/pesenki/60.php3

Автор:
Юрий Аршанский (Аахен), Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 10:
   Десятка два Бельчат,
   Котеночки, Клубники,
   [...]
   Сожрет любые ники.

Ответ:
   Коровы, Ведьмы - чат

Комментарий:
В оригинале "Коровы ведь мычат". "Сожрет" - отсылка к известному
афоризму Дж.К. Джерома "Сити и не такое сожрет".

Источник:
Песня из м/ф "Пластилиновая ворона",
http://www.detki-konfetki.com/game/note/different/2.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 11:
АФИША
   - "Зырь - Алла с Филей приезжают!
   Пойдем?" - "Да чо, в своем уме ты?
   [...] -
   Прикинь-ка цены на билеты!.."

Ответ:
   Ведь если звезды "зажигают"

Комментарий:
"Зажигать" на сленге означает "веселиться", "давать жару".

Источник:
Владимир Маяковский, "Послушайте!",
http://www.litera.ru/stixiya/authors/mayakovskij/poslushajte-ved-esli.html

Автор:
Вольф Нахшин (Ашдод)

Вопрос 12:
ДАЧНИК (aaXa)
   Я узнал один секрет:
   Путин - это [***
   ***]ма Абрамович
   К ним приходит на обед.

Ответ:
   мой сосед.
   То-то Ро

Источник:
"Мой сосед Тоторо" - мультфильм Хаяо Миядзаки,
http://www.world-art.ru/animation/animation.php?id=62

Автор:
Юрий Аршанский (Аахен)

Вопрос 13:
МОНОЛОГ ПРОСПЕРО (abacbc) (двукрылка с пересекающимися крыльями)
   Как допустил народ, того не знаю я,
   Как получилось так, никто не помнит,
   Но вижу с ужасом и гневом, что [**
   ********** [**]
   ****]ных олигархов кормит,
   А нам еды не достается ни хрена.

Ответ:
   моя
   Несчастная страна, прекрасная страна
   Багровых туч

Комментарий:
По мотивам сказки Юрия Олеши "Три толстяка".

Источник:
   1. Александр Галич, "Кадиш", http://web.ru/bards/Galich/part142.htm
   2. Аркадий и Борис Стругацкие, "Страна багровых туч",
http://lib.ru/STRUGACKIE/strana2.txt

Автор:
Татьяна Луговская (Одесса), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
ПЕРЕПАЛКА РЫЦАРЕЙ
   - Нет, в авангарде твоему не [...!
   - ...]! Начал сеять раздоры?
   Да за такое в адском ты сгинешь пламени!
   - В аду, смотри, ты сам окажешься скоро!

Ответ:
   быть знамени.
   - Ты мне? Красиво

Комментарий:
Христианские военачальники крестовых походов частенько спорили, кто из
них попоходнее и покрестоноснее.

Источник:
Борис Пастернак, "Быть знаменитым некрасиво",
http://www.litera.ru/stixiya/authors/pasternak/byt-znamenitym-nekrasivo.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
   Суворов въезжает в чужую столицу.
   Подавлен мятеж; в назиданье потомкам
   Над ратушей вьется двуглавая птица,
   [...].

Ответ:
   Багровый и белый отброшен и скомкан

Комментарий:
Польский флаг двухцветный, бело-красный. Белый цвет на флаге
символизирует белые орлиные крылья, красный цвет олицетворяет багряный
солнечный закат.

Источник:
Владимир Маяковский, "Ночь",
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms1/ms1-033-.htm

Автор:
Юрий Аршанский (Аахен), Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 16:
   У Соньки-Ручки парень был: и голос, как у льва,
   И грозный взгляд, и мощный торс, ухватистые руки...
   Всегда лихая, [...],
   Что удивлялись все ее горластые подруги.

Ответ:
   с ним была плутовка такова

Комментарий:
Полностью строчка звучит так: "Сыр выпал - с ним была плутовка такова".

Источник:
Иван Крылов, басня "Ворона и лисица",
http://www.classic-book.ru/lib/sb/book/22

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 17:
МЕЗАЛЬЯНС
   Пери негодует: "Ну нет!
   Надо же настолько зарваться?!
   Пусть богаче всех он в стране -
   Не хочу я [...]!"

Ответ:
   диву даваться

Комментарий:
Пери - в персидской мифологии волшебное существо, охраняющее людей от
злых духов; изображалось в виде прекрасной крылатой женщины. Дивы - в
зороастрийской мифологии злые духи, созданные Ахриманом.

Источник:
"Диву даваться" означает "очень удивляться чему-либо".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 18:
(aabb)
   "Ах, как могли такое вы сделать с жанром, звери?" -
   С укором говорила ворчливая [...
   ...] - ну кому она нужна?
   Ведь даже телепатам до безумия сложна!"

Ответ:
   экс-пери.
   "Ментальная бескрылка

Комментарий:
"Экспериментальная бескрылка" - понятие из регламента ИЧБ. А "экс-пери",
потому что все-таки вышла замуж за дива...

Источник:
http://docs.google.com/Doc?docid=0AavPZ-R-11G-ZGc3Z3diNmdfNmZobThqdmM3&hl=en

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 19:
МИЛЕДИ (эксперимендальная)
   Замучали грехи, спасенья нет -
   Спешит в Бетюн злодейка молодая.
   Увы, засов [...]
   Дала перед воротами, рыдая.

Ответ:
   закрыт. Она обет

Комментарий:
Слово "эксперимендальная", как водится, подсказка о сути эксперимента -
"д" заменено на "т".

Источник:
Распространенная табличка "Закрыто на обед".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 20:
ЕВРЕЙСКАЯ "КНИГА - ПОЧТОЙ"
   [...
   ...] мы уже
   Взяли резерв. Может, Дора,
   Что-то лежит в гараже?

Ответ:
   Что нужно Лондону? Тора.
   Но для Москвы

Комментарий:
В оригинале "Что нужно Лондону, то рано для Москвы".

Источник:
Александр Пушкин, "Послание цензору",
http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push17/vol02/y21-267-.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 21:
   Сделать попам фестиваль мы давно
   Взялись, и смету представить пора нам,
   Что до названья - ну, "[...
   ...] святых на иконе экрана"...

Ответ:
   Крест и кино",
   "Лики

Комментарий:
Фестиваль, право, славного кинематографа.

Источник:
Название игры "Крестики-нолики".

Автор:
Татьяна Луговская (Одесса), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 22:
ФЕСТИВАЛЬ ЦИВИЛИЗАЦИЙ
   Ракетоплан мой позже на час
   Вылетел. Право, обида!
   [...
   ...] "Парад гоминидов".

Ответ:
   Я опоздал на "Празднество рас"
   И на

Комментарий:
В оригинале - "Я опоздал на празднество Расина".

Источник:
Осип Мандельштам, "Я не увижу знаменитой "Федры",
http://www.litera.ru/stixiya/authors/mandelshtam/ya-ne-uvizhu.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 23:
   [...]?
   Сделай сегодня пирог.
   Только вчера от отрыжки
   Эрг отдышаться не мог!
    
   [...]р ни попросит,
   Отказать нам явно не к лицу.
   Значит, как решили, ровно в восемь
   Выступаешь завтра по Кольцу.

Ответ:
   Низа, какие коврижки ; Низа, что нас Вете

Комментарий:
Низа Крит, Эрг Ноор, Дар Ветер - персонажи "Туманности Андромеды" Ивана
Ефремова.

Источник:
Выражения "ни за какие коврижки" и "ни за что на свете".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 24:
(abbab) (двукрылка)
   Все вещи ожили! Страх, паника!
   Как с ними ладить?! Без заминки
   Станки печатают новинки:
   ["..."],
   ["..."].

Ответ:
   Политика кнута и пряника ; Политика большой дубинки

Комментарий:
Вещи начали проводить свою политику в массы.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/124.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Политика_большой_дубинки

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 25:
ДИКАНЬСКИЕ БУДНИ
   Глянь з горища униз:
   Хто пасётся близ тына
   [...],
   Чи якась ще скотина?

Ответ:
   У дороги - чи бис

Комментарий:
В оригинале "У дороги чибис". Вообще-то по-украински бiс, но бескрылка
на суржике.

Источник:
М. Иорданский, А. Пришельц, "У дороги чибис",
http://www.u-mama.ru/read/article.php?id=2409

Автор:
Татьяна Луговская (Одесса)

Вопрос 26:
ЖАЛОБА ВАМПИРА
   Я стар, давно уже слежу за здоровьем.
   Ну не звать же врача!
   [...
   ...].

Ответ:
   И снова сплю, напившись собственной крови,
   Десны кровоточат

Комментарий:
На всякий случай напоминаем, что пародонтоз пишется только с одним "а",
остальные гласные - "о".

Источник:
Михаил Щербаков, "Школа танцев - 2",
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=12133

Автор:
Татьяна Луговская (Одесса)

Вопрос 27:
ДЕГУСТАЦИЯ НА ВИНЗАВОДЕ "СОЛНЕЧНЫЙ"
   [...];
   Особая гордость - марочный мускат.

Ответ:
   За красным "Восходом" - розовый "Закат"

Комментарий:
Какой завод, такие и названия у продукции.

Источник:
Песня "Скованные одной цепью" группы "Наутилус Помпилиус",
http://www.gitaristu.ru/accords/letter/rus_n/Nautilus_Pompilius/Skovannye_odnoi_cepmzyu/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 28:
АЛКОГОЛИК
   Взять бы и послать их всех на... [...!
   ...]ки навели!
   Отказаться, думаете, просто,
   От всего, что сердце веселит?

Ответ:
   остров!
   Доктора' моро

Комментарий:
Сложный случай...

Источник:
Роман Герберта Уэллса "Остров доктора Моро",
http://lib.ru/INOFANT/UELS/moreau.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 29:
   [...]?
   В психушке непросто понять, кто с тобою в палате.
   Казалось бы, хрупкая дама, а сколько силенок!
   Теперь отбиваюсь от царских - иль детских - объятий.

Ответ:
   Царица? Иль, может быть, только капризный ребенок

Зачет:
   Царица? Иль, может быть, только печальный ребенок

Комментарий:
Совсем сложный случай...

Источник:
Николай Гумилев, "Отказ", http://www.gumilev.ru/verses/453/

Автор:
Юрий Аршанский (Аахен)

Вопрос 30:
ДИКОВАТАЯ
   Реальность выдавлена пастою из тюбика.
   Метаморфозы тела просто удручают:
   Шар перепонок, тор запястий, [...]
   Запасы надо обновить, и полегчает.

Ответ:
   куб икр. Убика

Комментарий:
По мотивам романа Филипа Дика "Убик",
http://lib.ru/INOFANT/DICKP/ubik.txt. ДИКоватая - подсказка.

Источник:
Название головоломки венгерского инженера Эрнё Рубика.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
9 тур. "МГТУ" и "Тормоза"

Дата:
17-Jan-2011

Вопрос 1:
КУЛЬМИНАЦИЯ КАВКАЗСКОЙ ВОЙНЫ (abba)
   Шамиля войскам до теснины
   Дойти не дадут. Во спасенье души,
   [...
   ...].

Ответ:
   Сжимая кинжалы, стоят ингуши,
   Следят из седла осетины

Комментарий:
В апреле 1846 года Шамиль с 10-тысячным чечено-дагестанским ополчением
вторгся в Кабарду, чтобы соединиться с адыгами и образовать сплошной
антирусский фронт от Дагестана до Черного моря. Русское командование,
мобилизуя все силы, затребовало подкрепления из Тифлиса по
Военно-Грузинской дороге. Шамиль отправил часть войск к Дарьяльскому
проходу, чтобы перерезать сообщение с Грузией, но ингуши и осетины
сорвали планы имама, не пропустив его отряды через свои земли.

Источник:
Владимир Маяковский, "Нашему юношеству".

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
МОНОЛОГ СОРОКИ (abab)
   И колечко из злата, и брошь с серебром -
   Всё в семью, буду спать на блестящем,
   [...
   ...].

Ответ:
   Потому что добро остается добром
   В прошлом, будущем и настоящем

Комментарий:
Добро тут в значении "хлам, барахло, домашний скарб".

Источник:
Владимир Высоцкий, "Баллада о времени".

Автор:
Михаил Нониашвили

Вопрос 3:
ОТВЕТ У ДОСКИ
   - Про степень тему, Вова, ты классу повтори.
   - В квадрате двойка будет... примерно... где-то [...
   ...] нам чтобы получать,
   Четыре раза двойку я б стал перемножать.

Ответ:
   три.
   Четырнадцать-пятнадцать

Комментарий:
Кстати, бескрылка под номером 3, а "пи" тоже примерно... где-то 3. :-)

Источник:
Стишок для запоминания числа "пи" (Три, четырнадцать, пятнадцать, //
Девяносто два и шесть...).

Автор:
Юрий Чулинин

Вопрос 4:
ТЕЛЕПРОДЮСЕР В ПАНИКЕ
   Что будет с концертом моим?!
   Беда, караул, просто жуть -
   Сегодня с ангиной [...
   ...]щиком", что ли, заткнуть?

Ответ:
   слег Ким.
   "Паром

Комментарий:
Коли уж бард Юрий Ким заболел, только хитом Аллы Борисовны можно
равнозначно восполнить такую потерю. :-)

Источник:
Идиома "С легким паром!".

Автор:
Диар Туганбаев

Вопрос 5:
ВОСПОМИНАНИЯ ГОСУДАРЕВА БРАДОБРЕЯ (экспериментальная, aabb)
   Царя не устроило, править всех велено.
   Выглядываю в зал - их немерено:
   [*************
   ***********].

Ответ:
   Сидят предо мною рязанские, тульские,
   Почесывают бороды русские

Комментарий:
Царь Петр I прославился своей нетерпимостью к боярским бородам.

Источник:
Владимир Маяковский, "Чудеса".

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 6:
ПРЕПОДАВАТЕЛЬ ДУХОВНОЙ АКАДЕМИИ БЕСЕДУЕТ С УЧЕНИКАМИ
   - Если будет дозволение Господне,
   На урок мы после трапезы пойдем.
   Дочитаем [...],
   Ну, а завтра тему новую начнем.

Ответ:
   "Апокалипсис" сегодня

Комментарий:
"Апокалипсис" - книга Нового Завета, написанная Иоанном Богословом.

Источник:
Фильм "Апокалипсис сегодня".

Автор:
Наиль Фарукшин

Вопрос 7:
БА! ЗНАКОМЫЕ ВСЕ МОРДЫ!
   Зализана лапа. Средь веток сухих
   За сойкой бесшумно крадется бульдог.
   Вдруг высмотрел кошку. [...
   ...]й преподаст он хороший урок.

Ответ:
   Азор и здесь тих,
   И е

Комментарий:
Известный палиндром "А роза упала на лапу Азора" получил такое вот
неожиданное продолжение.

Источник:
Фильм "А зори здесь тихие".

Автор:
Диар Туганбаев

Вопрос 8:
РЕШАЮЩИЙ БРОСОК МАТЧА (abab)
   Глазомер подвел опять детину,
   Крен мяча уже не развернуть.
   [...
   ...].

Ответ:
   Кто-то смуглою рукой корзину
   Хочет и не смеет дотянуть.

Комментарий:
В баскетболе кольцо, на котором любят "виснуть" преимущественно
"смуглые" игроки, называют корзиной.

Источник:
Александр Блок, "День полувеселый, полустрадный... (Перуджия)".

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 9:
ДИАЛОГ ДЖИННА С ОСВОБОДИТЕЛЕМ-БОКСЕРОМ
   - Так что попросишь ты в награду?
   Чего для счастья не хватает?
   - Ну, [...]...
   О! Денег много не бывает!

Ответ:
   сила есть, ума не надо

Источник:
Пословица "Сила есть - ума не надо".

Автор:
Диар Туганбаев

Вопрос 10:
   Ты уже выходишь на свет,
   Но ни звука нет позади.
   Верь, жена шагает вослед,
   [...]!

Ответ:
   Не гляди назад, не гляди

Комментарий:
К сожалению, Орфей обернулся - и тень Эвридики, чьи шаги, естественно,
не могли были быть слышны, потонула во мраке.

Источник:
Евгений Клячкин, "Не гляди назад".

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 11:
АЛЕКСАНДР - СВОИМ ПОЛКОВОДЦАМ
   Верьте, други, это не причуда.
   Объясняю каждому из вас:
   В рукопашной с ней придется х[...
   ...] мой приказ.

Ответ:
   удо.
   Брить ее - солдатам

Комментарий:
Александр Македонский приказал своим воинам гладко бриться, дабы рука
врага не схватила бороду.

Источник:
Иосиф Бродский, "Пилигримы" ("Удобрить ее солдатам. // Одобрить ее
поэтам").

Автор:
Виталий Колмановский, Павел Лейдерман

Вопрос 12:
НОВГОРОДСКИЙ ПОСАДНИК - АЛЕКСАНДРУ (двукрылка, abab)
   Зачем же, князь, на смех врагам,
   [...]?
   [...],
   Сражайся и добудь победу!

Ответ:
   Отсель грозить мы будем шведу ; Иди же к невским берегам

Комментарий:
Традиционная версия гласит, что свое прозвище "Невский" Александр, князь
Новгородский, получил после битвы со шведами на реке Неве.

Источник:
   1. Александр Пушкин, "Медный всадник".
   2. Александр Пушкин, "Евгений Онегин".

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 13:
РАЗГОВОР В ДУМЕ
   - Сперва одна, потом другая...
   - Что поминать вчерашних зря!
   Давно их нет уже. Нагая
   [...].

Ответ:
   Пленяет Грозного-царя

Комментарий:
Мария Нагая была последней женой Ивана Грозного, и именно об этом
говорят бояре в Думе.

Источник:
Александр Пушкин, "Руслан и Людмила" (пролог) ("Там королевич мимоходом
// Пленяет грозного царя...").

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 14:
АЛЕКСЕЙ ОЛЕНИН
   Тягостно мне допустить,
   Что Митрофан - это я.
   [...]
   Так мне негоже, друзья!

Ответ:
   Неуч и тёмен я, жить

Комментарий:
По легенде, Алексей Оленин, будущий российский государственный деятель,
историк, археолог и художник, взялся за учебу только после того, как
узнал себя в образе фонвизинского Недоросля. Но в момент произнесения
этой реплики, он еще "неуч и тёмен", так что конструкцию "неуч и тёмен"
и просторечие "негоже" ему можно простить. :-)

Источник:
"Не учите меня жить!" - одна из наиболее любимых фраз Эллочки Щукиной из
романа Ильфа и Петрова "Двенадцать стульев".

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 15:
(abbacc)
   Я три [...],
   В Москву для поддержки послал.
   Бедняга совсем уже сдал,
   Стареет, дрожит с перепугу
   При виде луны и котов.
   Приехал ко мне бы, в Ростов!

Ответ:
   письмА Римскому, другу

Комментарий:
По мотивам "Мастера и Маргариты"; в частности, смотрите эпилог романа.
Реплика принадлежит Степе Лиходееву (его "немедленно после выхода из
клиники ... перебросили в Ростов"), пытающемуся поддержать Григория
Даниловича Римского (он в эпилоге "старенький-престаренький, с
трясущейся головой").

Источник:
Иосиф Бродский, "Письма римскому другу".

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 16:
(abaab)
   Я почто тогда не спал всю ночь?..
   [...]
   Кука, съезд и негров во всю мочь
   Энтого миллионера дочь.
   Лучше бы оставил я их в сквере!

Ответ:
   О, кажись, чернила в "Англетере"

Комментарий:
Реплику произносит усатый швейцар из стихотворения Маршака "Мистер
Твистер" - ему можно простить "кажись" и другие просторечия. :-)

Источник:
Владимир Маяковский, "Сергею Есенину" ("Может, окажись чернила в
"Англетере", вены резать не было б причины").

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 17:
   Свечу фонариком, балдею:
   [...]!
   Срублю я голову злодею,
   Не буду больше одинок!

Ответ:
   Три пары стройных женских ног

Комментарий:
Вот, оказывается, чем покорила Комарика Муха-Цокотуха!

Источник:
Александр Пушкин, "Евгений Онегин".

Автор:
Павел Лейдерман, Илья Миронов

Вопрос 18:
   Я гадов этих всех переживу!
   Огонь по танкам! Не горюй, браток,
   Мы слишком юны, чтоб тут [...]
   Сумеем мы пробраться на восток.

Ответ:
   пасть. По рву

Комментарий:
Солдат имеет в виду противотанковый ров.

Источник:
Фильм "Джентльмены удачи" ("Пасть порву").

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 19:
   Свиданья наши в зоне так редки.
   Хочу к тебе, моя отрада!
   Увы, всё [...]
   На вышках и в шипах ограда.

Ответ:
   Против: часовой, стрелкИ

Источник:
"Против часовой стрЕлки", идиома.

Автор:
Юлия Кальменс, Павел Лейдерман

Вопрос 20:
   В деревне станцию откроем в Новый год,
   И Дед Мороз пусть первым с поезда [...
   ...] подарков целый куль
   Он привезет, на радость внуков и бабуль.

Ответ:
   сойдет.
   Для сельской местности

Источник:
Идиома.

Автор:
Мишель Матвеев, Анна Свиженко

Вопрос 21:
ДИАЛОГ, ШЕПОТОМ, В КАЗИНО (крыло - оборвыш)
   - Ставок не делает Бен - отмечаю!
   Вы не активны, и он заскучал.
   Джил, [...]
   И подаю, когда нужно, сигнал.

Ответ:
   Вы считаете? - Да, я считаю

Комментарий:
Микки отозвал Джил в сторону, чтобы убедиться, считает ли она карты,
вышедшие из колоды при игре в Блэкджек, и подает ли сигналы Бену. Бен
играет по-крупному, только когда расклад оставшихся карт увеличивает его
шансы. По мотивам фильма "Двадцать одно",
http://ru.wikipedia.org/wiki/Двадцать_одно_(фильм). Кстати, бескрылка
тоже под номером 21.

Источник:
Юрий Левитанский, "Диалог у новогодней елки".

Автор:
Павел Лейдерман, Виталий Колмановский

Вопрос 22:
ПОСЕТИТЕЛЬ МЕЖДУНАРОДНОГО КИНОФЕСТИВАЛЯ
   Кинематограф претит мне французский,
   Американцы несут ерунду,
   [...]
   Фильм с Соколовым сегодня пойду.

Ответ:
   И потому я на стОящий русский

Комментарий:
А фильм "Двадцать одно" посетитель посчитал за ерунду. :-)

Источник:
Евгений Евтушенко, "Бабий яр" ("... и потому - я настоящий русский!").

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 23:
ДИАЛОГ В МУЗЕЕ
   - Вы в живописи ведь специалист?
   Картину Вы, уверен, без труда
   ОцЕните. Какой здесь стиль? [...
   ...] и автор - импрессионист.

Ответ:
   Дада?
   - Нет, да

Источник:
"Да-Да-Нет-Да", лозунг, призывающий голосовать подобным образом на
Всероссийском референдуме 25 апреля 1993 года.

Автор:
Мишель Матвеев, Павел Лейдерман, Илья Миронов

Вопрос 24:
   - Разбавленный ром лишь для девок хорош!
   Какая нелепость!
   - К тебе загляну, ты и спирту нальешь.
   [...]!

Ответ:
   Мой дом - моя крепость

Комментарий:
Естественно, имеется в виду крепость алкогольного напитка.

Источник:
Пословица.

Автор:
Виталий Колмановский, Павел Лейдерман

Вопрос 25:
ИЗ РАССКАЗА ЭМИГРАНТА
   Рискнул, глотнул, доверился судьбе -
   На ПМЖ приехал не порожний.
   Бесценную пронес я [...]
   Без всяких неприятностей с таможней!

Ответ:
   вещь в себе

Источник:
Философский термин, введенный Иммануилом Кантом в своем труде "Критика
чистого разума", см. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вещь_в_себе.

Автор:
Виталий Колмановский, Павел Лейдерман

Вопрос 26:
(aaa)
   К Питтсбургу мы подъезжали.
   [...]
   Солнце от нас закрывали.

Ответ:
   Тучи над "городом стали"

Комментарий:
В США Питтсбург называют "The Steel City"; в русскоязычных источниках
перевод этого выражения, "город стали", тоже встречается.

Источник:
Песня (слова и музыка Павла Арманда) из фильма "Человек с ружьем",
http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/289/ (мы считаем, что как
фраза со словом "стали", так и фраза со словом "встали" является
достаточно цитируемой, в том числе вне контекста, чтобы считаться
крылатой; как именно пел Марк Бернес, на слух трудно разобрать:
http://www.youtube.com/watch?v=BX6EIHk2nYA).

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 27:
ДОКТОР
   Терапию прописал я неспроста!
   Вы ее пройдете -
   Это вам [...
   ...] доживете!

Ответ:
   необходимо - и до ста
   Точно

Источник:
"Необходимо и достаточно", математическая формулировка.

Автор:
Павел Лейдерман, Виталий Колмановский

Вопрос 28:
   Молодоженам как-то спьяна
   Толкнул я тост - вам не совру -
   Из анекдота-точка-ру:
   [...]?!

Ответ:
   Какая свадьба без "баяна"

Комментарий:
В последние годы словом "баян" нередко называют несвежую, уже
упоминавшуюся шутку.

Источник:
Распространенное искажение строки из песни Олега Анофриева "Какая песня
без баяна".

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 29:
   "Съедят вас завтра "Юве" игроки!
   А ну-ка, на пробежку вдоль реки!"
   ... И, злые, отражались [...],
   Что будут в "Юве" всем в кошмарах сниться.

Ответ:
   в По те лица

Комментарий:
Это был выездной матч в Турине. Пробежка вдоль реки По оказалась
эффективной!

Источник:
Бытие 3:19 ("в поте лица твоего будешь есть хлеб...").

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 30:
   Грищук так быстро ходит? Крут!
   [...
   ...],
   Который мало кто играет.

Ответ:
   О, знал бы я, что так бывает,
   Когда пускался на дебют

Комментарий:
Из всех элитных шахматистов Александр Грищук - действительно один из
тех, кто часто попадает в цейтноты, так что соперник не ожидал его
быстрой игры, особенно в редком дебюте.

Источник:
Борис Пастернак, "О, знал бы я, что так бывает...".

Автор:
Мишель Матвеев, Павел Лейдерман

Вопрос 31:
[Нулевая бескрылка]
   НЕРАДИВЫЙ АБИТУРИЕНТ ПЕРЕД ЭКЗАМЕНОМ В ИСАА
   Как же звали ту султаншу?
   Сколько лет стоит Пе[...
   ...] садом или раньше?
   Ох, прибавится морщин...

Ответ:
   кин?
   Дзад за

Комментарий:
ИСАА - Институт стран Африки и Азии. В арабском алфавите за буквой сад
идет буква дад (но лингвисты до сих пор спорят, как ее правильно
произносить, допуская вариант дзад). Немудрено, что нерадивый студент,
не помня даже порядка следования букв в алфавите, коверкает каноническое
название одной из них.

Источник:
Фильм "Кин-дза-дза".

Автор:
Диар Туганбаев

Вопрос 32:
[Бескрылка полностью - как тело, так и крыло - на английском языке,
поэтому внезачетная]
   After living long and well,
   When she dies and visits Hell,
   Elin would enjoy this sight:
   [...]!

Ответ:
   Tiger, Tiger, burning bright

Комментарий:
In August 2010, Elin Nordegren officially divorced golfer Tiger Woods
after a scandal involving the revelation that Tiger had affairs with
many women.

Источник:
William Blake, "The Tiger".

Автор:
Paul Leyderman

