Чемпионат:
Интернет-чемпионат по бескрылкам ИЧБ-7

Вид:
Л

Дата:
00-000-2008

Тур:
1 тур.

Дата:
00-000-2008

Вопрос 1:
АЭД
   Времен начало представляю ясно:
   Влекомы Эросом, любовью страстной
   [...]:
   Судьба им породить титанов круг.

Ответ:
Земля и Небо вспыхивают вдруг

Комментарий:
согласно греческим мифам, Уран (персонификация неба) и Гея
(персонификация земли) в древнейшие времена породили титанов. Эрос
здесь: любовное начало, порождение Хаоса.

Источник:
песня на слова А.Шмульяна "Дружба"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
АТЛАНТ
   Как тяжек груз! Об отдыхе нет речи...
   Но родич мне на выручку придёт.
   [...]
   Частично хоть проклятый этот свод!

Ответ:
Поможет Океан, взвалив на плечи

Комментарий:
титан Атлант - сын титана Япета, брата титана Океана.

Источник:
В.Высоцкий "Еще не вечер"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
ЭРОТ
   В красавца Кипариса напрасно ты влюблен!
   Напрасно, Аполлон, глядишь с такой мольбою!
   [...]
   Не хочет быть он вместе. Другого любит он.

Ответ:
Он любит не тебя. Опомнись, бог! С тобою

Источник:
Б.Окуджава "Заезжий музыкант"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
(неточная рифма)
   Сын Марса, от Никты удрав, хохочет:
   "[...]!"

Ответ:
Я Ужас, летящий на крыльях Ночи

Комментарий:
Никта - Ночь, Деймос - Ужас. Греческие трагики изображали Никту летящей
на крыльях в колеснице, в черной одежде, усеянной звездами. По сюжету
бескрылки, Деймос своровал всю эту амуницию.

Источник:
м/ф "Чёрный плащ"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
ХИРОН (Гераклу) (ababab)
   Свой лагерь обустроя,
   Вкусив вечерний мёд,
   [...
   ...],
   Чтоб твердо знать: в покое,
   Без шума ночь пройдёт.

Ответ:
   Нормальные герои
   Всегда идут в обход

Источник:
к/ф "Айболит-66"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
   Геракл, исполнив заданье простое,
   Решил над трусливым царем подшутить.
   "Дворцовая ванна? Царёвы покои?
   Куда б Эврисфею [...]?"

Ответ:
свинью подложить

Комментарий:
свинья - Эриманфский вепрь. Задание простым кажется, конечно, только
самому Гераклу.

Источник:
крылатое выражение:)

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
МЕНЕКЕЙ
   Фивы Семивратные! К вам враги идут!
   Погубить хотят они города красу.
   Только эти [...] -
   Что, собой пожертвовав, город я спасу.

Ответ:
Семеро одного не ждут

Комментарий:
по сюжету мифа о походе Семерых против Фив.

Источник:
поговорка

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
ДЕДАЛ
   В свободный мир сумел открыть я дверь.
   Но мой племянник!... Плачу от бессилья...
   Мне в Кноссе было лучше, чем теперь,
   [...].

Ответ:
Когда я вижу сломанные крылья

Источник:
В.Высоцкий "Я не люблю"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
ПАРИС
   Мы плывём к [...
   ...] врагов, что по нашему пущены следу.
   Пусть приходят войною тьмы ахейских рубак -
   Гектор нас защитит и одержит победу.

Ответ:
   Трое в лодке, не считая собак
   И

Комментарий:
Парис с Еленой плывут в Трою, спасаясь бегством от Менелая.

Источник:
название романа Дж.К.Джерома

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
КАССАНДРА
   [...]
   Разрушен и сожжен,
   Когда вас Зевс принудит
   Взять лошадь в Илион.

Ответ:
Я знаю, город будет

Источник:
В.Маяковский "Рассказ о Кузнецкстрое и о людях Кузнецка"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
ПИФАГОР
   [...]!
   Числам свыше ты дана.
   Мирозданья красота
   Вся в тебе отражена.

Ответ:
О, святая простота

Комментарий:
пифагорейцы познавали мир при помощи чисел.

Источник:
фраза, приписываемая Яну Гусу

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
(вопросы 12 и 13 - дилогия) ПОСЛАННИК - КРАТЕТУ
   На площадь! Брось стихи строчить!
   Иль будь презрением наказан:
   [...
   ...].

Ответ:
   Поэтом можешь ты не быть,
   Но гражданином быть обязан

Комментарий:
Кратет - афинский поэт. Предположительно, был достаточно аполитичен.

Источник:
Н.Некрасов "Поэт и гражданин"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
(вопросы 12 и 13 - дилогия) ПОСЛАННИК (вернувшись)
   Нет, Кратет опять не придёт,
   Призывы - без тОлку.
   [...
   ...].

Ответ:
   Если человек - идиот,
   То это надолго

Комментарий:
в античных Афинах идиотом назывался гражданин, не ходящий в народное
собрание и не принимающий участия в общественно-политической жизни.

Источник:
х/ф "Бриллиантовая рука"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 14:
ЛЕОНИД (послам Ксеркса)
   Не сдадим своей земли,
   Пусть - могила.
   Вы [...]
   Фермопилы.

Ответ:
пришли, но не прошли

Источник:
фраза, сказанная, по легенде, прорицателем Юлию Цезарю о мартовских
идах.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
ЭСХИЛ (актерам)
   Роли мы распределим сейчас.
   Выбирайте те, что вам по сердцу:
   [...] из вас,
   А другой сыграет громовержца.

Ответ:
Герой должен быть один

Комментарий:
в греческом театре все роли играли мужчины.

Источник:
Г.Л. Олди "Герой должен быть один"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 16:
   Рыдал Аристотель, лобзая [...]:
   "Увы, божество твоей смерти, учитель, хотело!"

Ответ:
платоново тело

Источник:
термин

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 17:
АРХИМЕД
   Себя хвалить мне неудобно,
   Но доказал я - чем и горд:
   [...] способна
   Тупую силу вражьих орд.

Ответ:
Наука побеждать

Источник:
название книги А.В.Суворова

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 18:
   Зима вслед лету настаёт,
   И снова лето наступает,
   А башня знай себе растёт,
   За кирпичом кирпич глотает.
   [...
   ...].
   Всей Вавилонии народ
   Объединён в одном стремленьи.

Ответ:
   Вот так идет за годом год.
   Вокруг царит столпотворенье

Источник:
М.Щербаков "Вишнёвое варенье"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 19:
РЕШЕНИЕ ПОЛКОВОДЦА
   Передумал. Не стану кормильцев-коней
   Всех, что есть, отбирать у народа.
   [...]
   Нам самим для большого похода.

Ответ:
Возвращаются все, кроме тех, что нужней

Источник:
В.Высоцкий "Корабли"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 20:
РАЗВЕДЧИК САБИНЯН (товарищу)
   Вот свитки, передашь их -
   План римских лагерей.
   [...
   ...] пять. Скачи быстрей!

Ответ:
   От Ромула до наших -
   Дней

Источник:
А.Пушкин "Евгений Онегин"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 21:
РИМЛЯНИН
   Тот сон, где, мнилось, видел я Юнону,
   Был послан - это ясно - силой темной!
   Что ж вещим я считал его упорно?
   Как мог я внять коварному совету?
   Как гнусный образ, лживый и притворный,
   Я мог [...]?

Ответ:
принять за чистую Монету

Комментарий:
Монета - одно из прозвищ Юноны.

Источник:
устойчивое выражение.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 22:
РИМЛЯНИН
   Эх, зря я все же подался в ораторы.
   На форуме как начал заикаться -
   [...],
   Покатывались со смеху сенаторы.

Ответ:
Трибуны дружно начали смеяться

Источник:
В. Высоцкий "Песенка прыгуна в высоту"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 23:
(в Колизее)
   Ретиарию врага не оплести:
   Мирмиллон [...].

Ответ:
вне зоны действия сети

Комментарий:
гладиаторы-ретиарии сражались при помощи трезубца и сети, которую
пытались накинуть на противника.

Источник:
фраза из лексикона мобильных операторов

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 24:
ГЛАДИАТОР (aabb)
   Замочить непросто Красса!
   Есть в войне приёмов масса;
   [...
   ...]!

Ответ:
   Очень жаль, что наш Спартак
   Не догонит их никак!

Комментарий:
"не догонит" - в смысле "не поймёт".

Источник:
С.Михалков "Дядя Степа"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 25:
СЕНАТОР (внезачетная)
   Цезарь, править - не война.
   Тут нужна дипломатичность.
   Помни: [...],
   Победит любую личность.

Ответ:
знать - она сильна

Источник:
И.Крылов "Слон и Моська"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 26:
ГАЙ ЮЛИЙ ЦЕЗАРЬ КАЛИГУЛА
   Калигулой с детства я стал.
   Такое красивое дал
   [...].
   С ним взойду я на трон.

Ответ:
Имя мне легион

Комментарий:
Калигула получил свое прозвище "сапожок" за то, что ребенком участвовал
в германских походах легионов отца и носил там детские сапожки наподобие
солдатских калиг.

Источник:
крылатая фраза

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 27:
ВЕСПАСИАН
   [...]
   На каждом перекрёстке -
   И деньги в наши сундучки
   Посыплются, как блёстки.

Ответ:
Лишь стоит завести очки

Комментарий:
как известно, Веспасиан ввел в Риме общественные туалеты с целью
пополнения казны.

Источник:
И.Крылов "Мартышка и очки"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 28:
НА ЗАКАТЕ МИРА АНТИЧНОСТИ
   Мы не верим в богов и героев,
   И Тифонами нас не стращай.
   Позади время греков и Трои,
   [...].

Ответ:
Олимпийская сказка, прощай

Источник:
А. Пахмутова, Н. Добронравов "До свидания, Москва"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 29:
РЕКЛАМА ХРОНОТУРА
   Сраженья древности античной
   Теперь увидеть можешь лично!
   Эгоспотамы и Платеи!
   Филипп Второй при Херонее!
   И [...]!
   Скорей пиши наш телефон!

Ответ:
гвоздь программы - Марафон

Источник:
В.Высоцкий "Марафон"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 30:
АВТОР ТУРА (внезачетная)
   Что же, на сём я завершаю
   Свой монолог. Надеюсь, не был скушен.
   [...
   ...]

Ответ:
Кроме того, я полагаю, что Карфаген НЕ должен быть разрушен.

Комментарий:
данное выражение в куках автора, наверное, успело намозолить глаза очень
многим. Более известна, конечно, фраза без НЕ, принадлежащая Катону
Цензору. А фразу с НЕ, говорят, употреблял Публий Корнелий Сципион
Назика.

Источник:
http://www.ancientrome.ru/antlitr/plutarch/sgo/marcus-cato-f.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
2 тур. Команда "Древляне"

Дата:
26-Mar-2008

Вопрос 1:
   Программа выступления оркестра
   Прекрасна, но слегка дороговата.
   Нам хватит денег лишь на вальс, [...
   ...], рапсодию, кантату.

Ответ:
   маэстро.
   Урежьте марш

Источник:
М.А. Булгаков, "Мастер и Маргарита",
http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 2:
   Скотто вместе с Риччарелли
   Бартоли чихвостят рьяно.
   Неужели в самом деле
   Разругался [...]?

Ответ:
клан сопрано

Комментарий:
Р.Скотто, К.Риччарелли, Ч.Бартоли - знаменитые певицы (сопрано и
меццо-сопрано).

Источник:
русское название известного сериала "Sopranos",
http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=14463

Автор:
Юрий Васильев

Вопрос 3:
ПРИЁМ В КОНСЕРВАТОРИЮ
   В МГТУ возьмут вас, братцы,
   В МАИ, в МГИМО и даже в ГИТИС!
   Но вы - могу за то ручаться -
   [...]!

Ответ:
Все в музыканты не годитесь

Источник:
И.А. Крылов, "Квартет", http://lib.ru/LITRA/KRYLOW/basni.txt

Автор:
Михаил Локшин (по идее Михаила Сахарова, в редакции команды)

Вопрос 4:
   Воздвиг Церетели Пегаса скульптуру:
   Размеры ужасны - мутится рассудок!
   И люди твердили: "Какая халтура!
   [...]!"

Ответ:
Какая гигантская лошадь-ублюдок

Источник:
В.В. Маяковский, "Стихи о разнице вкусов",
http://www.litera.ru/stixiya/authors/mayakovskij/loshad-skazala-vzglyanuv.html

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 5:
   В Петербурге опять холодина.
   Выступая на вечере там,
   Заработал Зенкевич ангину,
   Нарбут - насморк; [...].

Ответ:
осип Мандельштам

Источник:
имя и фамилия выдающегося поэта Серебряного века Осипа Мандельштама,
http://www.litera.ru/stixiya/authors/mandelshtam.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 6:
   Пишу ужастик я - не вру!
   Хоть Кингу нос, [...
   ...]стину влечёт
   Сюжета страшный поворот.

Ответ:
   хоть По утру.
   Да, нас вои

Источник:
В.Высоцкий, "Диалог у телевизора",
http://www.kulichki.com/vv/pesni/oj-van-glyadi-kakie.html

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 7:
КОНЕЦ ОХОТЫ
   Погиб мой друг! А ведь учили мудрецы
   [...].

Ответ:
Не принимать никак резонов от Овцы

Комментарий:
В конце "Охоты на овец" Х.Мураками погибает друг главного героя.

Источник:
И.А. Крылов, "Крестьянин и Овца",
http://az.lib.ru/k/krylow_i_a/text_0030.shtml

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
СЛОН-ЧЕРЕПАХЕ (abab)
   Так и знал я: от нас откажутся,
   Приравняют наш миф к вранью...
   Но по-прежнему [...
   ...].

Ответ:
   всё мне кажется:
   Я опять на тебе стою

Источник:
А.Макаревич, "Перекресток", http://muzland.ru/songs.html?auth=7&song=15

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 9:
(двукрылка; одно очко за оба крыла; abcdabcd; оба крыла из одного
источника)
   - Что? Ехать мне? На Нил и далее?
   Не вижу для того причины я.
   Пускай молва меня прославила -
   Таких больных я не хочу:
   [...],
   [...],
   И вообще я взял за правило -
   Верзил и толстых не лечу.

Ответ:
   У бегемота нету талии
   А у жирафа шея длинная

Источник:
народная песня "По морде чайником" ("У бегемота нету талии"),
http://a-pesni.golosa.info/dvor/pomorde.htm
http://www.ngavan.ru/gan/a10/b01/c0000/d0324/ind.shtml

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 10:
НЕУДАЧЛИВЫЙ ПИРАТ (abaabba)
   Да, я был сразу оглушён,
   Сознанье потерял от боли
   И не нанёс врагу урон...
   Груз справедливо разделён:
   Мне - только пенни, вам - пистоли;
   [...]
   Добавьте хоть один дублон!

Ответ:
Но вы к моей несчастной доле

Источник:
А.С. Пушкин, "Евгений Онегин", письмо Татьяны к Онегину,
http://www.pushkin-town.net/.apushkin/836.htm

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 11:
КАБАЛЬЕРО ПОД БАЛКОНОМ (abaaab)
   Я голодный - нету силы!
   Дай мне хлеба, сбрось пельмень;
   Из цыплёнка, о Камилла,
   Нынче ты бульон сварила -
   [...
   ...]!

Ответ:
   Сквозь чугунные перилы
   Ножку дивную продень

Зачет:
"... перила..."

Источник:
А.С. Пушкин, "Ночной зефир...",
http://www.pushkin-town.net/.apushkin/352.htm

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 12:
ИЗ МЕМУАРОВ БУДЁННОГО (abcabc)
   Жили со славой...
   Что нам награды?
   Вот бы вернулось вчера -
   [...
   ...]ши бригады
   В бой поскакали. Ура!

Ответ:
   Завтра бы лавой
   На

Источник:
название романа Б.Васильева "Завтра была война",
http://www.krugosvet.ru/articles/69/1006921/1006921a1.htm

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 13:
   Завод космический. Печальная картина:
   Готов корабль, но не дадут взлететь ему.
   Ведь горе-смежники не завезли [...
   ...] крылья красить нечем потому.

Ответ:
   кармина,
   "Бурана"

Комментарий:
так и полетел в итоге с белыми крыльями:) Кармин в данном случае -
скорее название оттенка, чем указание на саму органическую краску.

Источник:
название сценической кантаты Карла Орфа,
http://music.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=&ob_no=13094

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 14:
   Музей степей. В нём экспонаты:
   Здесь "Стог ржаной", "Чабрец сухой",
   "Сайгак донской", "Баклан хохлатый",
   [...].

Ответ:
"Орёл степной", "Казак лихой"

Источник:
М.Исаковский, "Каким ты был...",
http://www.litera.ru/stixiya/authors/isakovskij/kakim-ty-byl.html

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 15:
ФУТБОЛЬНОЕ
   Арбитр из Рима отсудил в Берлине -
   Провал... Была комиссия строга;
   Из УЕФА пришло письмо: "Отныне
   [...]!"

Ответ:
Суди, дружок, не свыше "сапога"

Зачет:
"... не выше...", "Суди, мой друг..."

Комментарий:
под "сапогом" понимается, естественно, Италия.

Источник:
А.С. Пушкин, "Сапожник (Притча)",
http://www.pushkin-town.net/.apushkin/521.htm

Автор:
Вадим Зеленков (в редакции команды)

Вопрос 16:
   Ты плохо правила прочёл!
   Очко потеряно опять...
   Тут, между прочим, не футбол,
   Здесь надо мяч [...].

Ответ:
рукой подать

Источник:
фразеологизм, http://www.otrezal.ru/phraseological_dictionary/876.html

Автор:
Вадим Зеленков (в редакции команды)

Вопрос 17:
   Деда с бабой внук ругал:
   - Снова "ящик"! Как не злиться?
   Дед! Тупой же сериал!
   [...]!

Ответ:
Ба! Знакомые все лица

Комментарий:
в этой строке внук, поговорив с дедом, обращается к бабушке: "Ба!.."

Источник:
А.С. Грибоедов, "Горе от ума",
http://www.litera.ru/stixiya/authors/griboedov/

Автор:
Сергей Шоргин (по идее Ирины Шиховой)

Вопрос 18:
   Участковый ко мне зашел.
   Уцелел я едва-едва.
   Но отстал он. Ух, хорошо!
   Ведь была [...]!

Ответ:
на дворе "трава"

Зачет:
без кавычек; "во дворе..."

Источник:
скороговорка, http://www.ultpp.ru/dictionary/0183_3.php

Автор:
Вадим Зеленков

Вопрос 19:
ДНЕВНИК СЕРЕДИНЫ 80-х (abab)
   [...
   ...]:15. За окном метёт.
   Как же утром тяжело вставать!
   Скорей бы наступил уж Новый год!

Ответ:
   2.12.85.
   06

Комментарий:
указаны дата и время дневниковой записи.

Источник:
Б.Гребенщиков, "2-12-85-06"
http://mirpesen.com/ru/akvarium-boris-grebenshhikov/2-12-85-06.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 20:
   Мэр спокойно может взять
   Два, и даже два ноль пять.
   Что ж, попробуйте и вы
   [...]!

Ответ:
Прыгнуть выше головы

Зачет:
"...Головы"

Комментарий:
мэр в литературе часто именуется городским головой.

Источник:
фразеологизм,
http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=28575

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 21:
ВЕСЕННЯЯ
   Течёт ручей среди двора,
   Коры кусочек на волне...
   Гляди: [...
   ...] солнца - как салют весне!

Ответ:
   плывёт, плывёт кора!
   Блик

Зачет:
   везёт, везёт кора
   Блик

Источник:
С.Я. Маршак, "Кораблик",
http://www.geocities.com/SoHo/Study/1127/MARSHAK01.html

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 22:
   Лес срублен! Сделан план по валу!
   Озёрный берег лысым стал...
   Страдало озеро, стонало:
   - [...]!

Ответ:
Я с детства не любило вал

Источник:
П.Коган, "Гроза",
http://www.litera.ru/stixiya/authors/kogan/kosym-stremitelnym-uglom.html

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 23:
АЛКОГОЛЬНАЯ (abba)
   Ребята! Лишь стоит напиться мне -
   Туда попадаю, поверьте,
   [...],
   А также - с зелёными лицами...

Ответ:
Где ждут желтолицые черти

Источник:
Р.Грейц, перевод Е.Студенской, "Варяг",
http://www.abitura.com/not_only/hystorical_physics/song_varyag.html

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 24:
   Водку влить в сок томатный
   По ножу, поровней.
   Ничего нет приятней
   [...].

Ответ:
Милой "Мери" моей

Зачет:
"Мэри", а также без кавычек

Комментарий:
имеется в виду коктейль "Кровавая Мери" ("Мэри").

Источник:
А.С. Пушкин, "Из Barry Cornwall",
http://www.litera.ru/stixiya/authors/pushkin/pyu-za-zdravie.html

Автор:
Вадим Зеленков (в редакции команды)

Вопрос 25:
В ДЕГУСТАЦИОННОМ ЗАЛЕ (abba)
   (Икспириминтальная)
   С "Бордо" я начал деловито,
   Потом "Мартель", "Наполеон"...
   И, арманьяком утомлён,
   [...].

Ответ:
Прилёг вздремнуть я у "Лафита"

Зачет:
без кавычек; с маленькой буквы

Комментарий:
в источнике - "Прилёг вздремнуть я у лафЕта".

Источник:
М.Ю. Лермонтов, "Бородино"
http://www.litera.ru/stixiya/authors/lermontov/skazhi-ka-dyadya.html

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 26:
ОЧЕРЕДНОЙ ВИЗИТ ИППОЛИТА (abba)
   Омлет какой-нибудь сваргань,
   А это - и не предлагай!
   Я есть не стану, так и знай,
   [...].

Ответ:
В такую рань такую дрянь

Комментарий:
имеется в виду, конечно, заливная рыба.

Источник:
В.Высоцкий, "Диалог у телевизора",
http://www.kulichki.com/vv/pesni/oj-van-glyadi-kakie.html

Автор:
Сергей Шоргин (по идее Евгении Канищевой)

Вопрос 27:
ВЕГЕТАРИАНЕЦ
   В ресторане на банкете
   Подивился я котлете,
   Но соблазна не изведал -
   [...].

Ответ:
Редькой с хреном пообедал

Зачет:
Хреном с редькой пообедал

Источник:
гимназический стишок для запоминания слов, пишущихся через "ять".
http://www.speakrus.ru/uspens/po_zakonu_bukvy.htm

Автор:
Вадим Зеленков

Вопрос 28:
(abab)
   [...
   ...]?
   Может, дать тебе больше "Вискаса"?
   Чтоб мурлыкала у меня!

Ответ:
   Что ж ты, милая, смотришь искоса,
   Низко голову наклоня

Источник:
М.Матусовский, "Подмосковные вечера",
http://www.romance.ru/cgi-bin/index.cgi?page=d-6-4-14&item=667&sort=H1&pagenum=0

Автор:
Михаил Локшин

Тур:
3 тур.

Дата:
00-000-2008

Вопрос 1:
ЭПИГРАФ (вне зачёта)
   Интертекстемы близится созданье:
   Во мне горит [...].

Ответ:
бескрылое желанье

Комментарий:
на ИЧБ - "крылья", у лингвистов - "интертекстемы":
http://www.vfnglu.wladimir.ru/Rus/NetMag/v4/v4_ar08.htm

Источник:
А. Пушкин, "Моцарт и Сальери"
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/05theatre/01theatre/0839.htm

Автор:
Светлана Александрова

Вопрос 2:
   Не устрашусь [...],
   Семья и звери, все за мной!

Ответ:
я вод! Я - Ной

Источник:
М. Дунаевский и Ю. Энтин, "Песенка Водяного" из м/ф Г. Бардина "Летучий
корабль" http://www.songkino.ru/songs2m/let_korabl.html#4

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 3:
   Смутьяны по смерти княжны
   Вновь стали со Стенькой дружны
   И шли за ним до конца,
   [...].

Ответ:
До дней последних донца

Комментарий:
по мотивам песни "Из-за острова на стрежень", музыка народная, слова Д.
Садовникова http://www.karaoke.ru/song/683.htm

Источник:
В. Маяковский, "Необычайное приключение, бывшее с Владимиром Маяковским
летом на даче"
http://www.litera.ru/stixiya/authors/mayakovskij/v-sto-sorok.html

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 4:
   У меня-то конституция простая,
   Всё на месте: [...].
   Для сравнения: бедняге Буало
   Кой-чего недостаёт - не повезло.

Ответ:
точка, точка, запятая

Комментарий:
парафраз лицейского стихотворения А. Пушкина "Сравнение"
http://feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push10/v01/d01-262.htm (щёлкните
заголовок, чтобы прочитать примечание Б. Томашевского)

Источник:
детский стишок

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 5:
(рифмовка abccba)
   Неважно, где казнить злодея.
   Не помешала в[...
   ...]р, ни смерти не страшилась
   Девица смелая - решилась
   И, силы все собрав в ударе,
   Врага пронзила, не робея.

Ответ:
   анна каре.
   Ни на

Комментарий:
Шарлотта Корде заколола Марата, когда тот принимал ванну.

Источник:
название романа Л. Толстого

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 6:
   Рос в лицее, к поэзии склонный,
   [...].

Ответ:
Мальчик резвый, кудрявый, влюблённый

Комментарий:
мальчика звали Саша Пушкин

Источник:
либретто Л. да Понте к опере В.А. Моцарта "Свадьба Фигаро"
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/12/10.htm

Автор:
Константин Крайн в редакции Виктора Филимоненкова

Вопрос 7:
У ПОСТЕЛИ БОЛЬНОГО
   "Вот рецепт. В аптеку кто [...
   ...] едва живой лежит...
   "Что за хворь? - Сальери вопрошает.-
   Доктор, неужели гепатит?"

Ответ:
   слетает?"
   Жёлтый Лист

Комментарий:
Ференц Лист был учеником Антонио Сальери.

Источник:
М. Блантер и М. Исаковский, "В лесу прифронтовом"
http://www.karaoke.ru/song/7860.htm

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 8:
   О Сонечке Блювштейн, друзья,
   Дозвольте-с пару слов сказать.
   Профессия, признаюсь я,
   [...].

Ответ:
У ней особенная-с: тать

Комментарий:
Софья Блювштейн, Сонька-Золотая Ручка, знаменитая воровка.

Источник:
Ф. Тютчев, "Умом Россию не понять..."
http://www.litera.ru/stixiya/authors/tyutchev/umom-rossiyu-ne.html

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 9:
СЕМЕЙНАЯ ФОТОГРАФИЯ
   Софья Андреевна, дети,
   Внуки и внучки Толстого.
   Граф помещён на портрете
   [...].

Ответ:
В центр его рода большого

Источник:
"В центре города большого", первая строка песни "33 коровы" М.
Дунаевского и Н. Олева http://www.songkino.ru/songs/meri_pop.html#2

Автор:
Виктор Филимоненков в редакции Константина Крайна

Вопрос 10:
   - Хангу звали в Ломе, но облом:
   Не по средствам им звезда экрана.
   - Не беда, Борисову пошлём!
   - Нет, [...].

Ответ:
для Того дорога и Дана

Источник:
В. Берковский и Д. Сухарев, "Дорога"
http://geo.web.ru/bards/Berkovsk/part56.htm

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 11:
ИЗ ОЛИМПИЙСКОЙ БИОГРАФИИ
   Потом он в Калгари бежал,
   Но снова подвела его
   Стрельба: он в молоко послал
   [...].

Ответ:
Семь пулек, как в Сараево

Зачет:
Семь пулек, как в Сараеве
   (так в источнике, хотя цитируют обычно с "о" на конце)

Комментарий:
биатлонист выступал на зимних олимпиадах в Сараево (1984) и Калгари
(1988).

Источник:
Я. Гашек, "Похождения бравого солдата Швейка"
http://lib.ru/GASHEK/shveik1.txt

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 12:
   Велоспортсменам быть "чистыми" сложно -
   Нынче [...
   ...]ритериум выиграть можно,
   Только лишь химию взяв в подмогу.

Ответ:
   наука умеет много.
   Гит и к

Источник:
"Наука умеет много гитик", мнемоническая фраза из карточного фокуса

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 13:
КОММЕНТАТОР
   Зря Карелин справа бьёт! Страшны
   Действия борцовские Маеде,
   А [...
   ...] не приведёт к победе.

Ответ:
   такой удар со стороны
   Классика

Комментарий:
в 1999 году состоялся бой между олимпийским чемпионом по классической
(греко-римской) борьбе А. Карелиным и мастером карате А. Маедой.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров, "Золотой телёнок"
http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 14:
ЖЕЛЧНЫЙ МАРКЁР
   Мимо лузы! Не готовы
   Ни чужих класть, ни своих.
   Взяли [...] -
   Лучше вышло бы у них.

Ответ:
бы кии коровы

Источник:
"Быки и коровы", название игры

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 15:
СИКВЕЛ
   - Хватит! Больше нет ка[...
   -...]м мы голодные с семьёю...
   - Надоело мне галиматью
   Слушать! Принимайтесь за мясное!

Ответ:
   лош, адью!
   - Ходи

Комментарий:
"У меня зазвонил телефон - 2", по мотивам К. Чуковского

Источник:
"Лошадью ходи", фраза из х/ф А. Серого "Джентльмены удачи"
http://www.videoguide.ru/dd/detail.asp?ID=60366&Type=VHS

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 16:
   - Хоть, мон ами, луч солнца - сущий бред,
   Но я согласен ради нашей свадьбы.
   Вдруг я пойму, [...
   ...]ри? Могла и показать бы.

Ответ:
   что значит - видеть свет.
   Где ж луч, ше

Комментарий:
речь крота, по мотивам сказки Г.-Х. Андерсена "Дюймовочка"
http://lib.ru/TALES/ANDERSEN/dujmowochka.txt

Источник:
А. Грибоедов, "Горе от ума"
http://www.litera.ru/stixiya/authors/griboedov/

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 17:
ИЗ МЕМУАРОВ КАПИТАНА БУРАНА
   Сумел на понт пирата взять:
   "Открой ловушку, всё равно
   Секрет сдаст Глот!" - наивно, но
   [...]?..

Ответ:
Что я мог У ещё сказать

Комментарий:
по мотивам м/ф Р. Качанова "Тайна третьей планеты"
http://www.rusf.ru/kb/films/tajna_tretej_planety/film.htm

Источник:
А. Пушкин, "Евгений Онегин"
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm?start=0&length=all

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 18:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЙ СКАЗОЧНЫЙ ДИПТИХ
   I. В ПЕЩЕРЕ
   Закрыты две[...]
   Я не запомнил: рожь? пшено?
   Сейчас придут, увидят - вор. Да,
   Мне здесь погибнуть суждено.
   II. СОМНЕНИЯ МОЛОДОГО ХИЩНИКА
   Не сразу, право, разберёшь,
   Где черепаха здесь, [...].

Ответ:
   рцы. Слово твёрдо
   где ёж

Комментарий:
по сказкам "Али-Баба и сорок разбойников" и "Первые броненосцы" Р.
Киплинга.

Источник:
русский алфавит, дореформенный и современный

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 19:
   Папа Вильям, браво! Феномен!
   Теперь ещё детворе
   Покажи и обратный номер -
   [...].

Ответ:
Стояние на угре

Комментарий:
герой стишка из сказки Л. Кэрролла "Алиса в стране чудес" удержал живого
угря в равновесии на кончике носа:
http://www.sciteclibrary.ru/family/prikluch/alisa/alisa05.htm

Источник:
"Стояние на Угре", название исторического события

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 20:
   - Действительно твой алгоритм
   Распознаёт размер, скажи нам?
   - Да, как бы ни был сложен ритм,
   Найдёт границы [...].

Ответ:
стоп машина

Комментарий:
алгоритм разбивает стихотворение на стопы

Источник:
команда (сигнал) на судне

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 21:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЙ ФИЗИКО-ТЕХНИЧЕСКИЙ ДИПТИХ
   I.
   На инструмент грошовый он
   Устройство выменял - везуч!
   Улучшил даром телефон:
   [...]!
   II.
   Неаккуратно полем тронут
   Частиц заряженных клубок:
   Сместились треки электронов,
   [...].

Ответ:
   АОН - за гаечный за ключ
   Ион ушёл куда-то вбок

Источник:
В. Высоцкий, "Кругом пятьсот"
http://www.kulichki.com/vv/pesni/ya-vyshel-rostom-i.html

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 22:
УГРЫЗЕНИЯ СОВЕСТИ
   Несчастному мерещится [...
   ...] сна лишился и покоя.
   За свой циничный опыт он ответственность несёт,
   За рассужденье с квантами презлое.

Ответ:
   и днём и ночью кот,
   Учёный

Комментарий:
кот Шрёдингера является своему "мучителю".

Источник:
А. Пушкин, "Руслан и Людмила"
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0784.htm?start=0&length=all

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 23:
   "А правда, Мак, что там у вас
   [...]?" -
   "Всю ночь, ей-богу, Рада!" - "Класс!" -
   "Ну, есть явленья и похлеще".

Ответ:
Прозрачно небо, звёзды блещут

Комментарий:
по мотивам повести А. и Б. Стругацких "Обитаемый остров"; атмосфера
планеты Саракш непрозрачна, звёзды не видны.
http://lib.ru/STRUGACKIE/ostrow2.txt

Источник:
А. Пушкин, "Полтава"
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0791.htm?start=0&length=all

Автор:
Ефим Подвойский в редакции Константина Крайна

Вопрос 24:
ХУДОЖНИК-ИЛЛЮСТРАТОР
   - Изобразил Гринёва в сером,
   Готов Дубровский, а сейчас
   [...]
   В полполосы - таков заказ.

Ответ:
Пишу Онегина размером

Источник:
М. Лермонтов, "Тамбовская казначейша"
http://lib.ru/LITRA/LERMONTOW/pss2.txt

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 25:
   [...],
   Сапёром нужно стать - и ничего иного.

Ответ:
Чтоб, ошибившись раз, не ошибиться снова

Источник:
Б. Окуджава, "Пожелание друзьям"
http://bards.ru/archives/part.php?id=10347

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 26:
   Взяв ещё три слова из кроссворда -
   Мера излучения, актёр,
   Гуманист, - записываю гордо
   В клеточках, [...].

Ответ:
что это "бэр", "Ри", "Мор"

Зачет:
можно без кавычек

Комментарий:
Стивен Ри, Томас Мор.

Источник:
х/ф Ю. Масленникова "Собака Баскервилей" http://www.221b.ru/part6.htm

Автор:
Светлана Александрова в редакции Константина Крайна

Вопрос 27:
КАРТЁЖНИКИ (рифмовка abccab)
   - Хватит! Жулишь без предела,
   Взятки - шулерства плоды!
   - Ну, прости уж. Извиняешь?
   Мир? Вот ты меня ругаешь,
   [...
   ...]?

Ответ:
   А ведь тоже, было дело,
   Передёргивал. Лады

Источник:
А. Розенбаум, "Глухари" http://karaoke.ru/song/1000.htm

Автор:
Константин Крайн

Вопрос 28:
АЛКОГОЛИКИ
   Льём в себя, и, заметим, не сидр.
   Каждый день по пол-литра в нас лито.
   Если повод най[...
   ...] и более литра.

Ответ:
   ти, лит и литр.
   А ливали

Источник:
"Тили-тили, трали-вали", строка из песни "Антошка" В. Шаинского и Ю.
Энтина http://karaoke.ru/song/288.htm

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 29:
   Ох, бочонок самогонки,
   [...].
   Те уснули, и тихонько
   Склад обчистил бессовестный народ.

Ответ:
Часовым ты поставлен у ворот

Источник:
И. Дунаевский и В. Лебедев-Кумач, "Спортивный марш" из х/ф С. Тимошенко
"Вратарь" http://www.karaoke.ru/song/5926.htm

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 30:
ПРОТЕСТ НИЗКОРОСЛЫХ ЖИВОТНЫХ
   - Прочь, жирафы-ротозеи,
   От ракиты, нас кормящей!
   Поднимите [...
   ...]лестящей!

Ответ:
   все вы шеи
   Выше ивы ше

Комментарий:
ракита, название некоторых растений и кустарников, преимущественно
ивовых.

Источник:
Ю. Хайт и П. Герман, "Марш сталинской авиации"
http://petrograd.biz/stalin/music/st28.php

Автор:
Виктор Филимоненков

Вопрос 31:
(двукрылка, рифмовка abab) О ЧЁМ ДУМАЛ СЕЛЕЗЕНЬ?
   Некогда с полярной птицей крупной
   По Казанке плыть мечтал я, но
   Коли [...],
   То и [...].

Ответ:
   им, гагарам, недоступно
   нам, татарам, всё равно

Комментарий:
по мотивам песни "Вдоль да по речке, вдоль да по Казанке"
http://www.romance.ru/cgi-bin/index.cgi?page=d-6-4-4-0&item=116&sort=H1&tag=accords&pagenum=0

Источник:
М. Горький, "Песня о буревестнике"; поговорка
http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0016.shtml

Автор:
Виктор Филимоненков


Тур:
4-й тур. "Полный Егупец"

Дата:
14-May-2008

Вопрос 1:
ГЕЙМЕРСКАЯ (внезачетная, aabb)
   Решил мемуары наш геймер издать:
   Он опыт мечтал молодым передать.
   "[...]" - лишь смог он набрать,
   Как злая судьба унесла его "мать".

Ответ:
Былое и doom'ы

Источник:
Герцен, "Былое и думы"

Автор:
Семен Есилевский

Вопрос 2:
ВОЙНА МЕЖДУ АДОМ И РАЕМ (abab)
   Бесы мчат на нас стеною,
   Знамёна плещутся на ветру.
   - [...]! -
   Апостол Павел кричит Петру.

Ответ:
Эй, вратарь, готовься к бою

Комментарий:
вратарь - устаревшее название привратника; Петр - привратник Рая.

Источник:
Песня из кинофильма "Вратарь" http://music.lib.ru/s/stopcadr/alb2.shtml

Автор:
Станислав Шевченко

Вопрос 3:
ЭТА ДВУКРЫЛКА ЯВЛЯЕТСЯ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНО (aabb)
   (оба крыла из одного источника)
   "Нет", - молвил Соломон лениво, -
   - "[...]
   Для записи. Я зрю успех:
   [...]!"

Ответ:
   Не надо заводить архива
   Быть притче на устах у всех

Комментарий:
во втором крыле убрана буква "й" по сравнению с оригиналом, что отражено
в заголовке бескрылки.

Источник:
Б.Л.Пастернак, "Быть знаменитым некрасиво"

Автор:
Игорь Пальти

Вопрос 4:
Под минным градом
   Скупая души,
   Этажным матом
   [...]тюши".

Ответ:
Бес крыл "Ка

Комментарий:
"Катюша" - реактивный миномет.

Автор:
Игорь Пальти

Вопрос 5:
МОНОЛОГ АЙВАЗОВСКОГО (abab)
   Гонимые пассатом нестройные ряды
   Валов темно-зеленых бурлили на просторе,
   Я наблюдал с восторгом [...
   ...] вдохновенье дает мне только море!

Ответ:
   круговорот воды.
   В природе

Автор:
Семен Есилевский

Вопрос 6:
МОНОЛОГ НАШЕДШЕГО КНИГУ (abab)
   Люди теряют в автобусах чтиво безумное:
   Дарью Донцову, Акунина, "Поттера" - бред сумасшедшего!
   Я призываю рассеянных - [...
   ...] смело теряйте на радость нашедшего!

Ответ:
   "сейте" разумное!
   Доброе, вечное

Источник:
Н.А. Некрасов, "Сеятелям"

Автор:
Семен Есилевский

Вопрос 7:
ДИАЛОГ СРЕДНЕВЕКОВЫХ МОДНИЦ (abab)
   [...]у!
   Отдай мукУ!
   Без макияжу
   Я не могу!

Ответ:
Ах, верни саж

Источник:
"Вернисаж", И. Резник, Р. Паулс

Автор:
Семен Есилевский

Вопрос 8:
ДИАЛОГ (abab)
   - Скажи мне, в ком найти Марго замену?
   Ответь: [...
   ...] себе в наложницы Елену.
   Земные девы - низший сорт!

Ответ:
   В кого б влюбиться, чёрт?
   - Возьми

Комментарий:
Фауст во второй части, после смерти Маргариты, женится на Елене
Прекрасной.

Источник:
Саша Черный, "Пробуждение весны"

Автор:
Игорь Пальти

Вопрос 9:
РАЗМЫШЛЕНИЯ ОРГАНИЗАТОРА ТУРНИРА (рифмовка ababb)
   Произведу немного по бокам
   Дверей на входе зала расширенье.
   [...
   ...]:
   Жарков тут не поймет, в чем измененье.

Ответ:
   Я знаю, только тонким знатокам
   Заметно будет это улучшенье

Источник:
Байрон, "Дон Жуан"

Автор:
Игорь Пальти

Вопрос 10:
САДОВОДАМ НА ЗАМЕТКУ (рифмовка АБАБ)
   Шоколад просроченный шел на удобрение -
   Предлагали по дешевке к дому тонны завезти,
   Но бывалый садовод был в недоумении -
   Непонятно: как [...]...

Ответ:
на "Марсе" будут яблони цвести

Автор:
Семен Есилевский

Вопрос 11:
ПОСЛЕДСТВИЯ ЗАСУХИ В ПОРТОВОМ ГОРОДЕ (aabb)
   Ураганом сдуло чернозем с полей,
   И от пыли аж не видно кораблей,
   Грязным стало все от клотиков до дна,
   Лишь [...]...

Ответ:
земля в иллюминаторе видна

Источник:
А. Поперечный, В. Мигуля, "Трава у дома"

Автор:
Семен Есилевский

Вопрос 12:
НА ВЫСТАВКЕ АРОМАТОВ
   "Запах моря" я искал, да всё без толку.
   Обратился к консультанту: Помоги!
   Тот сказал мне, улыбаясь: - Третья полка,
   [...].

Ответ:
За "Туманом" и за"Запахом тайги"

Зачет:
За "Мечтами" и за "Запахом тайги"

Источник:
Песня Юрия Кукина "За туманом"
http://ktmz.boom.ru/songs/kukin/ponimajesh.html

Автор:
Станислав Шевченко

Вопрос 13:
СПАТЬ ХОЧЕТСЯ... (abab)
   Только сын прекратил бормотание,
   Как сосед фортепьяно открыл...
   Я не плакал - не то воспитание,
   [...].

Ответ:
Только лепет и музыку крыл

Источник:
Н.А. Заболоцкий, "Поздняя весна"

Автор:
Игорь Пальти, Илья Ратнер

Вопрос 14:
На грузовом поехал покупать
   Жене светильник. Пил ли я? -
   Но на шоссе остались ночевать
   Мы все втроем - [...].

Ответ:
бра, ЗИЛ и я

Комментарий:
"И я хочу в Бразилию, к далеким берегам"

Источник:
Название культового фильма Терри Гиллиама, а равно и название страны в
Южной Америке;)

Автор:
Игорь Пальти

Вопрос 15:
(abaab)
   Заболев, вниманья я взалкала.
   Но, как ни крути, он тоже [...
   ...]дусник под нос совала,
   И его мамашу вспоминала -
   Не дает эффекта ничего!

Ответ:
   "сво".
   Я и гра

Зачет:
   сво...
   Я и гра

Комментарий:
"Все мужики - сво":))

Автор:
Ольга Дубинская, Игорь Пальти

Вопрос 16:
ПЬЯНСТВУ - БОЙ!
   Рабочий класс во всей красе! Спят нараспашку,
   Среди флакончиков пустых, грязных стаканов,
   Духами "Лето" пьяный вдрызг слесарь Рубашкин
   [...].

Ответ:
И одуревший от "Весны" дворник Степанов

Источник:
Дуэт Иваси, "Песня о дворнике Степанове" http://www.pesni.ru/song/1217/

Автор:
Станислав Шевченко

Вопрос 17:
ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНАЯ (aabb)
   Нет горячей воды, и никто наших жалоб не слушал,
   Много лет ледяною водою хлестало из душа!
   Вдруг неожиданно по трубам пошла горячая вода,
   [...]!

Ответ:
Отогревая наши души за все минувшие года

Источник:
Б. Окуджава, "Пиратская лирическая"

Автор:
Семен Есилевский

Вопрос 18:
ЛЮБИМОМУ КАНДИДАТУ
   Хоть умер давно я и знаю,
   Что сроки давно прошли,
   Тебе все равно засчитают
   [...].

Ответ:
Мой голос из-под земли

Комментарий:
по мотивам украинских (и не только) политических реалий:))

Источник:
М. Цветаева, "Идёшь, на меня похожий..."

Автор:
Игорь Пальти (в редакции Ильи Ратнера)

Вопрос 19:
МОНОЛОГ ЧИНОВНИКА ИЗ РОСКОСМОСА.
   [...].
   Бак с мусором! Тони же в океане!

Ответ:
Я знаю: "Мир" - он стар и полон дряни

Источник:
О. Ладыженский, "Подражание Вийону"

Автор:
Игорь Пальти

Вопрос 20:
ЭКСТРЕННОЕ СООБЩЕНИЕ ШАРИПОВА (ABAB)
   СОС! Помогите! Спасайте, братцы!
   Я чудом выжил в последний бой!
   Одолевают американцы -
   [...]!

Ответ:
Весь "Мир" идёт на меня войной

Комментарий:
Салижан Шарипов - космонавт, член одного из экипажей станции "Мир".
Кроме него в этом экипаже были только американские космонавты.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мир_(орбитальная_станция)

Источник:
Группа "Кино", "Песня без слов" http://www.karaoke.ru/song/1668.htm

Автор:
Станислав Шевченко

Вопрос 21:
РАЗ СТОЛИЦА, ДВА СТОЛИЦА... (aabb)
   Сломался поезд "про запас".
   И вот, двенадцатый уж раз -
   [...]
   Без смены едет, вот дела!

Ответ:
Семь тысяч верст - одна "Стрела"

Комментарий:
"Красная Стрела" проезжает за один рейс около 650 км. 7000 верст =
7467,6 км. За 11 рейсов получается 7150 км. СПб - "северная столица".

Источник:
О. Мандельштам
http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/oldage/mandelshtam/poetry_8698.shtml
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=875737

Автор:
Игорь Пальти

Вопрос 22:
БУДИЛЬНИК С ФУНКЦИЕЙ mp3 (ababaa) (трикрылка, все крылья из одного
источника)
   Я раньше продирал глаза [...] -
   Коровье стадо удалось словить на диктофон.
   Потом привык, и стал вставать []
   Но и собачий лай мне тих, уже не будит он!
   Вчера приятелей хмельных поймал я гоготание,
   Так что теперь встаю с утра [].

Ответ:
   под грустное мычание
   под бодрое рычание
   под дружеское ржание

Источник:
Юнна Мориц, "Большой секрет для маленькой компании"
http://www.owl.ru/morits/det/secret09.htm

Автор:
Станислав Шевченко

Вопрос 23:
ЭКаЭсПэЕЭрИЭмЕЭнТэАЭльЬЭнАЯ
   Для министра, героя войны, не сыскать
   В захолустье машины приличной.
   [...]ху" дрянную был вынужден взять,
   А не байк и не "шЕвроль" привычный.

Ответ:
И Че "бэ

Комментарий:
ИЧБ, как вы, возможно, знаете, - Интернет Чемпионат по Бескрылкам;)
Эрнесто Че Гевара был министром промышленности, в молодости совершил
путешествие на мотоцикле, потом одной из его любимых машин был шевроле.

Автор:
Игорь Пальти

Вопрос 24:
НА ПРЕЗЕНТАЦИИ МАТЕРИНСКОЙ ПЛАТЫ
   - Что за странная реклама,
   Почему в ней самолёт?
   - [...
   ...]!

Ответ:
   Потому что наша "мама"
   Называется "Пилот"

Источник:
С. Михалков, "А что у вас?" http://lib.rin.ru/doc/i/197076p.html

Автор:
Станислав Шевченко


Тур:
5-й тур. "Северные Пингвины" и "Exception"

Дата:
02-Jun-2008

Вопрос 1:
(Внеконкурсная)
   - [...].
   Писать бескрылки легко, не так ли?

Ответ:
Придумай рифму на слово "пакля"

Источник:
Николай Носов, "Приключения Незнайки"

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
КОСМИЧЕСКИЙ МОНАРХ (abab)
   Жуков атакующих стаю
   Сейчас я обставлю хитрО:
   [...
   ...].

Ответ:
   Я царство мое убираю
   В алмазы, жемчуг, серебро

Комментарий:
по мотивам х/ф "Люди в черном"; инопланетяне запрятали в ювелирное
изделие целую галактику. Причем тех, от кого прятали, называли Жуками; а
того, кто ее хранил,- принцем.

Источник:
Н.А. Некрасов, "Мороз-красный нос"

Автор:
Борис Булаев

Вопрос 3:
ФЭНТЕЗИЙНАЯ (abaab)
   Драконы здесь страшные, злобные, [...
   ...]ми копили.
   Но рыцари - вроде бы люди приличные,
   На самом же деле - ворюги обычные -
   Этих драконов убили.

Ответ:
   хищные
   Вещи века

Зачет:
Если кто запятую поставил - придираться не будем.

Источник:
А. и Б. Стругацкие, "Хищные вещи века"

Автор:
Борис Булаев

Вопрос 4:
[...],
   Но не дрогнул из нас ни один.
   Мы, отважно сражаясь с врагами,
   Отстояли мятежный Явин.

Ответ:
"Звезды Смерти" стояли над нами

Комментарий:
по мотивам фильма "Звездные Войны, эпизод IV. Новая надежда".

Источник:
А. Ахматова, "Реквием"

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 5:
"КОРРЕКТУРА"
   Кирилла мы попросим,
   Чтоб он открыл тоннель
   На Землю-двадцать восемь,
   [...].

Ответ:
За тридевять Земель

Зачет:
Земель с заглавной буквы.

Комментарий:
тридевять - это 27; по мотивам книг Сергея Лукьяненко "ЧЕРНОВИК" и
"ЧИСТОВИК".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 6:
ПЕРЕГОВОРЫ МЕЖДУ ТАУ- И ОМИКРОНО-КИТЯНАМИ (абаб)
   Что, омикронец, грохочешь?
   Что? Угрожаешь? Ты? Мне?
   Мира ты, видно, не [...?
   ...]!

Ответ:
   Хочешь?
   Мира, готовься к войне!

Комментарий:
название звезды омикрон Кита - Мира.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 7:
   - Ты мне скажи, животина [...,
   ...] тебе али нет? -
   Та обернулась царевной влюбленною
   И улыбнулась в ответ.

Ответ:
   зелёная,
   Мил я

Источник:
Х/ф "Зелёная миля"

Автор:
Борис Булаев

Вопрос 8:
ПУГАЧЕВСКИЙ ВАРИАНТ
   Жить с Емелей в деревне - и мука, и скука:
   Разленился герой моих девичьих грез.
   И когда померла его верная щука,
   [...].

Ответ:
Я вернулась в мой город, знакомый до слез

Зачет:
Я вернулась в свой город, знакомый до слез.

Комментарий:
женой Емели, как известно, была царевна Несмеяна. А Пугачевский вариант
- потому, что у Мандельштама - в мужском роде, а Алла Пугачева поет о
себе, естественно, в женском.

Источник:
О. Мандельштамм, "Ленинград" - в варианте, исполняемой Аллой Пугачевой

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 9:
   - Ты скажи, Али-Баба,
   Чем полна твоя арба?
   Куча золота, брильянтов?
   Отвечал Али-Баба:
   - Нет, не с золотом арба,
   [...] !

Ответ:
Сорок бочек арестантов

Источник:
Поговорка

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 10:
СНЕЖНАЯ КОРОЛЕВА
   С ребенком я едва справляюсь,
   Хотите знать, как я с ним маюсь?
   Кормежка - непростая штука,
   [...]!

Ответ:
Но, Боже, мойка Кая - скука!

Источник:
А.С. Пушкин, "Евгений Онегин"

Автор:
Борис Булаев

Вопрос 11:
КУКУШОНОК
   Мой брат воспитан был дроздом,
   Мне ж выпала изнанка:
   Полно воды мое гнездо,
   [...].

Ответ:
Живу я как поганка

Комментарий:
птичка такая; на берегу гнездится, вот вода в гнездо и заливается...

Источник:
Песня водяного из м/ф "Летучий корабль"

Автор:
Юрий Суркис

Вопрос 12:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ, НЕТ РИФМЫ МЕЖДУ ТЕЛОМ И КРЫЛОМ
   Инструкция аптекоуправления:
   Один [...] населения.

Ответ:
бальзам на душу

Источник:
крылатое выражение

Автор:
Борис Булаев

Вопрос 13:
Похоже, мне, читатель, подфартило,
   Закономерность в числах я заметил.
   [...],
   Помучайся-ка несколько столетий!

Ответ:
А так как мне бумаги не хватило

Комментарий:
речь идет о Ферма.

Источник:
А. Ахматова, "Поэма без героя"

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 14:
   НьютОн сидел и выводил бином НьютОна,
   Когда к нему приехал Гук, куратор,
   И, подойдя к столу, спросил ехидным тоном:
   "Ну, как дела, [...]?"

Ответ:
Великий комбинатор

Комментарий:
бином Ньютона лежит в основе комбинаторики.

Источник:
Ильф и Петров, "Золотой Теленок"

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 15:
ШАХМАТНОЕ-ПЕШЕХОДНОЕ
   Я ведь скромная милая дама,
   Не желаю я драться ни с кем!
   Вы позвольте мне сделать шаг прямо,
   [...]!

Ответ:
А не то я кого-нибудь съем!

Комментарий:
пешка ходит прямо, а "ест" - наискосок.

Источник:
Маша Распутина, "Отпустите меня в Гималаи"

Автор:
Борис Булаев

Вопрос 16:
   "Довольно в музыке [...,
   ...] органы заставлять!
   Взять эти квинты, да укоротить!" -
   Подумал Бах, и сел клавир писать.

Ответ:
   с волками жить,
   По-волчьи выть

Зачет:
без дефиса, "волки" в первой строке в кавычках.

Комментарий:
до создания темперированного музыкального ряда использовался
натуральный, в котором в некоторых тональностях возникали ужасные
диссонансы, называемые "волчьими квинтами" или просто "волками". И. С.
Бах доказал преимущества темперированного ряда, написав "Хорошо
темперированный клавир".

Источник:
поговорка

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 17:
НА ЛАВОЧКЕ
   - Чтоб купить Пугачевой цветов,
   Дурень продал родительский кров
   И любимый треножник...
   - Да, [...]
   И семью содержать не готов.

Ответ:
туп ейный художник

Источник:
Н.С. Лесков, "Тупейный художник"

Автор:
Борис Булаев

Вопрос 18:
ЗА СЕКУНДУ ДО ПРОБУЖДЕНИЯ
   ГалА, задремав, просыпается сразу,
   Увидев во сне, как коснулась земли
   Слоновья нога - на коле[... -
   ...] навеял Дали.

Ответ:
   не три глаза -
   Ведь это жене сон

Источник:
В. Ланцберг, "Алые паруса"

Автор:
Борис Булаев и Илья Ратнер

Вопрос 19:
ОТЕЛЛО И ДЕЗДЕМОНА
   - Стемнело, милая! Пора нам в ложе для страстей!
   - Конечно! Без тебя тут при[... !
   -...,...], сей платок в руке твоей?
   Мне помнится, совсем другой я дал тебе вчера!"

Ответ:
   уныла я. Пора!
   О, чей, очарованье

Зачет:
Запятая вместо точки перед "пора".

Источник:
А.С. Пушкин, "Осень"

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 20:
   - Мессир, им как будто всем крышу снесло !
   Давайте начнем геноцид!
   - Что это за зверство, [...?...],
   Но я не убийца-бандит!

Ответ:
Коровьев? Я - зло

Источник:
А. и Б. Стругацкие, "Сказка о Тройке", болото Коровье Вязло

Автор:
Борис Булаев

Вопрос 21:
   На съемках "Бонда" Коннери смешал
   Мартини с водкой, и слегка взболтал...
   Так был изобретен, с подачи Шона,
   Коктейль "[...].

Ответ:
Болтун" - находка для шпиона

Источник:
советский агитплакат

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 22:
   В воздухе схватка продлилась недолго,
   Был настоящий воздушный блицкриг:
   Нету "Фантомов" над дельтой Меконга,
   [...].

Ответ:
Есть только МиГ, ослепительный МиГ

Зачет:
"МиГ" с заглавной буквы, заглавная "Г" не обязательна.

Источник:
Л. Дербенев, "Есть только миг"

Автор:
Борис Булаев, идея - Ирина Горячева

Вопрос 23:
ЛИМЕРИК
   Снял у Стаси квартиру купец,
   Только денег не платит, подлец!
   На вопрос: "Где расчет?"
   Каждый раз: "Подождет!" -
   Отвечал [...].

Ответ:
Станиславе жилец

Источник:
Станислав Ежи Лец

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 24:
ПЕРЕД ВЕЧЕРИНКОЙ КАННИБАЛОВ
   - Ну, значит так: по три шпакА
   И [...]!

Ответ:
два военных с едока

Комментарий:
"шпак" - штатский человек, не военный (словарь Ушакова).

Источник:
А.Т. Твардовский, "Ленин и печник"

Автор:
Борис Булаев

Вопрос 25:
ХОЛОСТЯЦКАЯ КВАРТИРА (abab)
   Тут женщинами даже и не п[... !
   ...],
   И Вера от любви ко мне не чахнет,
   И доброго не жду от Любы слова.

Ответ:
   ахнет!
   Надеждами я мало избалован,

Источник:
А.С. Грибоедов, "Горе от ума"

Автор:
Лариса Устинова

Вопрос 26:
   На вопрос, что навязчив, как сон:
   "[...?" -
   ...] мне вручённый букет
   Дал вполне однозначный ответ.

Ответ:
   Мил ли он? Мил ли он? Мил ли он? -
   Алых роз

Источник:
А. Вознесенский, "Миллион алых роз"

Автор:
Ирина Горячева, идея - Лариса Устинова

Вопрос 27:
[...] -
   Видно, что-то с GPS-ом.

Ответ:
Шла машина темным лесом

Источник:
детская считалка

Автор:
Алексей Выскубов

Вопрос 28:
   Трехлитровку первача-эрзаца
   Я привез ребятам в город Лод,
   И набросился, как волк на зайца,
   [...].

Ответ:
там на четверть бывший наш народ.

Комментарий:
четверть - мера объема, чуть больше трех литров. Вино и водку обычно
меряли четвертями. Лод - город в Израиле.

Источник:
В. Высоцкий, "Леция о международном положении"

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 29:
БОРЬБА ЗА КУЛЬТУРУ РЕЧИ
   - Быть новому в нашей дерев[... !
   ...] на себя обязательство
   Из речи, млин, на, млин, изгнать матерщину?
   - Млин, это, млин, по обстоятельствам...

Ответ:
   не почину!
   Берешь

Источник:
Н.В. Гоголь, "Ревизор"

Автор:
Илья Ратнер


Тур:
6-й тур, "Трискелион"

Дата:
01-Jun-2008

Вопрос 1:
Чехов миру подарил
   Много разных книг.
   Жалко только, [...
   ...] не достиг.

Ответ:
   что Курил
   Автор

Комментарий:
добрался бы не только до Сахалина, но и до Курил - написал бы и о них.
Потому и жаль.

Источник:
расхожий риторический вопрос

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 2:
ЛЕОНИД АНДРЕЕВИЧ ЗАБОЛЕЛ
   Лёд со лба течет, растаяв.
   Доктор шприц готовит хмуро:
   "У тебя температура
   [...]!"

Ответ:
   38. Попу, Гаев

Комментарий:
Леонид Андреевич Гаев - персонаж пьесы А. П. Чехова "Вишнёвый сад".

Источник:
название книги Г. Остера и мультфильма "38 попугаев"
http://www.stopsnyato.ru/108975_38_Popugaev_.html

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 3:
   Восторгаться век готовы
   Две красотки у холста:
   "[... ...]ца - прелесть, право слово!"

Ответ:
   Наши пальчики, уста,
   Ли

Источник:
стишки, используемые при проведении физкультминуток на уроках
http://www.ug.ru/ug/?action=topic&toid=512

Автор:
Юлия Новик в редакции Григория Острова

Вопрос 4:
МСТИСЛАВ РОСТРОПОВИЧ
   Хотите - параноиком зовите.
   Но за последний год в Большом, простите,
   Кому угодно роли предлагали,
   [...].

Ответ:
А всё не Гале, братцы, всё не Гале

Комментарий:
о Галине Вишневской.

Источник:
А. Городницкий, "Жена французского посла"
http://lyrika.nm.ru/GorodnitskijAlexandr/ZhenaFrantsuzskogoPosla.htm

Автор:
Григорий Остров в редакции Юлии Новик

Вопрос 5:
   Негодный подмастерье залил бельма,
   Испортил мне картину, рукосуй.
   Сказал же я: с[...],
   А ворот покрупнее нарисуй!

Ответ:
огни святого Эльма

Комментарий:
святому Эразму (Эльму), согласно легенде, вытянули кишки, намотав их на
подъёмный ворот. Святой обычно изображался с тем самым воротом. На
картине Никола Пуссена "Мученичество св. Эразма" тело святого сильно
выгнуто, а ворот изображён очень крупно.
http://www.1493.ru/firenze_painters.htm
http://www.artprojekt.ru/Gallery/Poussin/Pou02.html

Источник:
название природного явления http://www.propogodu.ru/2/1346/

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 6:
ДВУКРЫЛКА (одно очко за оба крыла)
   1920.
   Вы говорили, дух лесной в пещере таится?
   Да тут совсем не сказочки о духах и феях!
   Тут [...].
   И рядом с ней ещё одна. Хватайте обеих!
   1929.
   Нет сестры. Я одна в стае злобной.
   Ты зачем нас забрал, преподобный?
   Прежних лет собираю осколки.
   Очень жаль, что [...].

Ответ:
   маленькая девочка со взглядом волчицы;
   мы больше не волки

Комментарий:
по истории Камалы и Амалы, девочек, воспитанных волками.
http://www.ethology.ru/library/?id=247

Источник:
   1. Песня группы "Крематорий" http://mixport.ru/mp3/song/4516/
   2. В. Высоцкий, "Охота с вертолётов"
http://www.wysotsky.com/1049.ru/121.htm

Автор:
   1. Юлия Новик; 2. Григорий Остров

Вопрос 7:
   Вот снова морок... тает будуар...
   Престранный спор о типах грязных луж...
   Любовь... Зло... Куклы... Кухонный у[...
   ...] прервал любимый муж.

Ответ:
   гар...
   Сон номер два

Комментарий:
по сюжету романа Н. Г. Чернышевского "Что делать?".
http://az.lib.ru/c/chernyshewskij_n_g/text_0020.shtml

Источник:
название песни Б. Гребенщикова "Гарсон номер два"
http://myguitar1.narod.ru/chords/bg/index15.htm

Автор:
Владимир Грамагин

Вопрос 8:
   Вот поставил Висту - и шабаш:
   Грузится [...
   ...] всё же лучше, чем PC -
   Всё летает на любой оси.

Ответ:
   со страшным скрипом баш.
   Маки

Источник:
песня на слова В. Агатова "Шаланды, полные кефали"
http://multimidia.narod.ru/authors/auth_70.htm

Автор:
Григорий Остров по идее Юлии Новик

Вопрос 9:
   - Спаси нас, родная, сними поскорее проклятье! -
   Молили несчастные взглядом, немы и грустны. -
   [...],
   Работай усердно! Так много сказать мы должны!

Ответ:
Ты наша сестра, мы твои молчаливые братья

Комментарий:
по сюжету сказки Г. Х. Андерсена "Дикие лебеди".
http://andersen.com.ua/ru_dikie_lebedi.html

Источник:
Б. Окуджава, "Я вновь повстречался с надеждой"
http://www.songkino.ru/songs/beda.html

Автор:
Иван Держанский в редакции Юлии Новик

Вопрос 10:
   - Бандиты наследили тут немного:
   Две гильзы "люгера", од[...
   ...]дов брать теперь живьём.
   - Ну что ж, Василь Васильевич, возьмём.

Ответ:
   на "бульдога".
   И надо га

Комментарий:
по мотивам романа Н. Леонова "Трактир на Пятницкой" и одноимённого
фильма. http://www.litportal.ru/index.html?a=69&t=532

Источник:
песня на слова П. Синявского "Мой щенок"
http://www.a-pesni.golosa.info/baby/mojschenok.htm

Автор:
Григорий Остров по идее Юлии Новик

Вопрос 11:
КОРОЛЬ
   - Эй, Розенбом! Где этот мелкий шкодник?
   Догоним и устроим правосудье.
   Смотри, вот брызги: он посмел, негодник,
   [...]!

Ответ:
Мне наплевать на бронзы многопудье

Комментарий:
по мотивам сказки С. Лагерлеф "Чудесное путешествие Нильса с дикими
гусями" и мультфильма "Заколдованный мальчик". В книге и мультфильме
Нильс в короля не плевал, только обозвал его бронзовым пугалом.
http://lib.ru/TALES/LAGERLEF/nils_gusi.txt

Источник:
В. Маяковский, "Во весь голос"
http://az.lib.ru/m/majakowskij_w_w/text_0690.shtml

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 12:
АРТИСТ - ЛЕТЧИКУ
   Из наших дней тебе привет,
   Тебя играю в сериале.
   Одну лишь букву поменяли:
   [...].

Ответ:
Ты "Сер-", а я, приятель, "Сед-"

Комментарий:
в телесериале "Звезда эпохи" актриса Валентина Серова и её муж лётчик
Анатолий Серов выведены под фамилией Седовы.

Источник:
И. А. Крылов, "Волк на псарне" http://www.stihi-rus.ru/1/krylov/4.htm

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 13:
БЕСКРЫЛКА С ОШИБКОЙ В ДАТЕ
   Раз Глоба на банкете, осмелев,
   Какой-то даме так себя представил:
   "[...
   ...] в четвёртом доме. Имя - Павел".

Ответ:
   Сын ассирийца, ассириец. Лев.
   Уран

Комментарий:
на самом деле Павел Глоба по гороскопу не Лев, а Рак. В каком доме у
него Уран, мы не выяснили.

Источник:
Ю. Визбор, "Волейбол на Сретенке"
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=17996

Автор:
Светлана Коломийцева

Вопрос 14:
   Послушай, Джо, ты выпил много,
   Давай туда не повернём:
   Опасна горная до[...
   ...]м за каждым пнём.

Ответ:
   рога,
   И копы та

Источник:
название конторы из романа И. Ильфа и Е. Петрова "Золотой телёнок"
http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Юлия Новик

Вопрос 15:
ПИСЬМО ЗАКАЗЧИКА ВЕБ-ДИЗАЙНЕРУ
   Ваш дизайн - заглядение! Быстро, дёшево.
   А контент уж мы сами. Я думал об этом,
   Есть в загашниках много [...
   ...] ещё раз. С приветом.

Ответ:
   всего хорошего.
   И спасибо за "рыбу"

Комментарий:
"Рыба" - макет.

Источник:
Д. Адамс, "Всего хорошего, и спасибо за рыбу"
http://lib.ru/ADAMS/hitch_4.txt

Автор:
Григорий Остров по идее Юлии Новик

Вопрос 16:
Е.Г.
   Жарче пожара, чернее ночи
   Девы прекрасной шальные о[...
   ...]ну я вам воспою!
   Век не забудут невесту мою.

Ответ:
   чи.
   Очи, осан

Комментарий:
по наиболее распространённой версии, стихотворение "Очи чёрные" написано
поэтом Евгением Гребёнкой и посвящено его невесте Марии Растенберг.
http://liferoom.net/modules/news/article.php?storyid=2435

Источник:
Название оперы Дж. Пуччини "Чио-Чио-сан" http://100oper.nm.ru/044.html

Автор:
Юлия Новик

Вопрос 17:
О.Б. (abcabc)
   [...
   ...
   ...],
   О нём скажу как поэт:
   "Рай живой,
   Город из волшебных грёз и снов".

Ответ:
   Когда у общества нет
   Цветовой
   Дифференциации штанов

Комментарий:
Остап Бендер о Рио-де-Жанейро. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Источник:
фраза из к/ф "Кин-Дза-Дза" http://www.aphorism.ru/author/a7155.shtml

Автор:
Григорий Остров в редакции Юлии Новик

Вопрос 18:
В.В.
   Сыгравшие вопросы легки.
   Как [...].

Ответ:
следствие, ведут знатоки

Источник:
название к/ф "Следствие ведут знатоки"
http://www.vsetv.com/series_409.html

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 19:
Э.
   Скажи, чтобы устья они перекрыли - на день, не на век,
   Когда на рассвете придёшь на причал,
   Чтобы выиграть в споре.
   И[...]ть будешь вынужден. Множество рек.
   Ты этого, помнится, не обещал.
   Обещал выпить море.

Ответ:
наче ты реку лака

Комментарий:
совет, данный Эзопом Ксанфу.

Источник:
детская дразнилка

Автор:
Юлия Новик

Вопрос 20:
   "Карту стибрил мальчишка! Крест в этом
   [...!" - "...],
   Верю, Пью. Хвост держи пистолетом -
   Не уйдёт недоносок-лакей!"

Ответ:
Я готов целовать, Пёс!" - "ОК

Комментарий:
по мотивам романа Р. Л. Стивенсона "Остров сокровищ". Слепой Пью, не
будучи православным, не стал бы целовать крест. Но в русском переводе
романа эта фраза вполне может присутствовать как эквивалент английской
идиомы.

Источник:
песня на слова М. Воронцовой "Я готов целовать песок..."
http://www.citycat.ru/jpx/muss/yagotov.html

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 21:
КРЕСТЬЯНИН - ЧАПАЕВУ
   Приструни своих героев, что ли!
   Погляди-ка, что творят на поле!
   Потоптали много с[...],
   А пехота роет там окоп в полпрофиля.

Ответ:
едоки картофеля

Комментарий:
аллюзия на бескрылку команды "Северные пингвины" с ответом "два военных
с едока".

Источник:
название картины Винсента Ван Гога "Едоки картофеля"
http://www.world-art.ru/painting/painting.php?id=571

Автор:
Юлия Новик в редакции Григория Острова

Вопрос 22:
ДВУКРЫЛКА (одно очко за оба крыла)
   БУДУЩИЙ МАРШАЛ
   И показанья алкоголиков
   Для нас, поверь, не "трали-вали"!
   [...]!
   Чего юлишь? Тебя узнали!
   БЫВШИЙ ДЕТДОМОВЕЦ
   Забудем, брат, о разнице в манерах,
   В менталитете. Наших близнецов
   [...],
   В ярангах и под сводами дворцов.

Ответ:
   И пьяницы - с глазами, Кроликов;
   Не счесть, Алмазов, в каменных пещерах

Комментарий:
по мотивам к/ф "Ширли-Мырли". Интересно, что один из персонажей фильма
напевает именно эту строчку: "Не счесть алмазов в каменных пещерах..."

Источник:
   1. А. Блок, "Незнакомка" http://www.strochki.ru/blok/neznakomka.html
   2. песня индийского гостя из оперы Н. А. Римского-Корсакова "Садко",
либретто композитора и В. И. Бельского

Автор:
   1. Юлия Новик по идее Григория Острова;
   2. Юлия Новик и Григорий Остров по идее Владимира Грамагина

Вопрос 23:
НИКОЛАЙ ГУЛЯЕВ
   - Вижу, Виктор, ты сегодня вяловат.
   Тренировки будут до седьмого поту!
   Очень важный для страны чемпионат,
   [...].

Ответ:
Понедельник, начинается в субботу

Комментарий:
Николай Алексеевич Гуляев - второй тренер сборной СССР по футболу на
ЧЕ-1960, команды, в которой играл Виктор Понедельник. Игроки команды
"Трискелион" Николай Гуляев и Виктор Губа не имеют отношения к сюжету
бескрылки.
   http://www.spartak70.ru/football/stars/38.html
   http://www.vponedelnik.ru/

Источник:
название повести братьев Стругацких "Понедельник начинается в субботу"
http://www.fantlab.ru/work560

Автор:
Григорий Остров и Юлия Новик по идее Владимира Грамагина

Вопрос 24:
   [...].
   Похоже, настал стетоскопу трындец.

Ответ:
Сегодня не слышно биенье сердец

Источник:
В. Высоцкий, "Сыновья уходят в бой"
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15264

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 25:
   Миллер, я не знаю всех фамилий -
   [...].
   Но того, кому не отомстили,
   Вы найдёте там наверняка.

Ответ:
Вся ОДЕССА очень велика

Зачет:
"Одесса", ODESSA Незачёт: Одесса без кавычек: в данном случае ОДЕССА -
это не город, а организация бывших эсэсовцев

Комментарий:
по сюжету романа Ф. Форсайта "Досье "Одесса"
http://lib.ru/DETEKTIWY/FORSAJT/dosxe_odessa.txt

Источник:
песня на слова В. Агатова "Шаланды, полные кефали"
http://multimidia.narod.ru/authors/auth_70.htm

Автор:
Владимир Грамагин

Вопрос 26:
   - А этот тип из Голливуда
   Фригидных любит, вот зануда!
   "Плейбой" писал: "Его подружки -
   [...]".

Ответ:
Звезды холодные игрушки

Источник:
название книги С. Лукьяненко "Звёзды - холодные игрушки"
http://books.imhonet.ru/element/170730/

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 27:
ТРИКРЫЛКА (одно очко за три крыла)
   На поход по магазинам для шитья
   Я угробил как-то, братцы, целый [...
   ...]линых прекрасных глаз, друзья,
   Ползарплаты разбросал на дребедень.
   На второй [...]ерлока
   Оле показался неудачным.
   Говорю: "С шитьём твоим морока!
   Занялась бы боем что ль кулачным.
   Научилась бы играть на балалайке,
   Записалась бы в какой-нибудь [...
   ...]ли просто загорала б на лужайке.
   На иголки-нитки денег больше нет!"

Ответ:
   день.
   Ради О; день выбор ов; квартет.
   И

Источник:
названия спектаклей и фильмов "День радио", "День выборов", а также
комического театра "Квартет И", коллективом которого были созданы эти
спектакли
   http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=repertoire

Автор:
Юлия Новик

Вопрос 28:
   Рядом с домом есть пивная,
   Склад и линия трамвая.
   Будит нас всякий раз
   По ночам сквозь стены
   [...]
   И трамвая тенор.

Ответ:
Кара бас, бара бас

Источник:
имя персонажа сказки А. Н. Толстого "Золотой ключик, или приключения
Буратино" http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Григорий Остров по идее Юлии Новик

Вопрос 29:
АЛЕКСАНДР ДРУЗЬ
   Не все мои вопросы, знаю,
   Марине с Инной по зубам.
   Но так я дочкам прививаю
   [...].

Ответ:
Любовь к отеческим гробам

Источник:
А. С. Пушкин, "Черновые наброски"
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/11/70.htm

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 30:
ДВА СТАЖЕРА ЗА ГРАНИЦЕЙ
   - Вот опять мы прогуляли класс
   И обходим т[...
   ...]к-никак давно Иные,
   А ведём себя, как детвора.
   Может, завтра побоку пивные
   И учиться с самого утра?

Ответ:
   упо пабы, Лас.
   Оба ка

Комментарий:
по мотивам цикла романов С. Лукьяненко о Дозорах. Действие бескрылки
происходит после третьей части "Сумеречного дозора", в которой Лас всё
же стал Иным.

Источник:
бесконечный стишок http://poznaisebea.narod.ru/beskon.html

Автор:
Юлия Новик в редакции Григория Острова

Вопрос 31:
ВНЕЗАЧЁИНАЯ ТРИКРЫЛКА
   КАК МЫ ПИСАЛИ ЭТОТ ТУР (aabbcc)
   Стесненье всякое отринув,
   Высмеивал [...],
   Разбавил русским роком Вовик,
   Блеск навела [...].
   Спросил [****: "**
   ...]е многовато, малыши?"

Ответ:
Остров "Пингвинов"; последний Новик; мой друг Иван: "Лапши // Н

Комментарий:
бескрылка не вполне соответствует действительности.

Источник:
   1. название романа А. Франса "Остров пингвинов"
http://lib.aldebaran.ru/author/frans_anatol/frans_anatol_ostrov_pingvinov
   2. название романа И. Лажечникова "Последний новик"
http://www.bookssite.ru/scr/read_124467.html
   3. название фильма А. Германа "Мой друг Иван Лапшин"
http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=16533

Автор:
Григорий Остров, идея первого крыла - Владимир Грамагин


Тур:
Тур 7, "ДимКа" и "Quiz"

Дата:
23-Sep-2008

Вопрос 1:
ПРИХОДИТЕ В ГОСТИ К НАМ!
   Друг мой юный, сказку навести.
   В мире сказок сняты все запреты.
   [...
   ...].

Ответ:
   Здесь на неизведанном пути
   Ждут замысловатые сюжеты

Комментарий:
песня "Приходите в гости к нам! " - из фильма "Там, на неведомых
дорожках".

Источник:
А. Герман, "Надежда"

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 2:
   Ох, перестал я следить за собой
   И начинаю теперь замечать:
   Стал [...
   ...] надо бы мне облегчать.

Ответ:
   вот такой ширины, вот такой.
   Ужины

Источник:
песенка "Каравай"

Автор:
Евгений Старков по идее Влада Калашникова

Вопрос 3:
БОЛЬШЕВИКИ (1914)
   Под громкие лозунги "В бой за [...
   ...] на шею правительство!
   Кого защищать, фабрикантов? Купечество?
   Рабочий, бастуй! Нет войне и грабительству!

Ответ:
   отечество!"
   Нам царское село

Источник:
А. С. Пушкин, "19 октября 1825"

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
   О матричный принтер! [...]!
   О шесть мегагерц! О старинная "мать"!
   В век флэшек, Bluetooth и лэптопов крутых
   Нет-нет и всплакну о годах молодых...

Ответ:
О пять двадцать пять

Зачет:
О 5-25

Комментарий:
имеются в виду применявшиеся когда-то дискеты 5.25".

Источник:
фразеологизм

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 5:
(aabaab)
   Попу намедни сон приснился,
   Что с чертом он в бильярд рубился.
   Тут нА стену любой бы влез;
   Но наш священник не смутился:
   Во сне он лишь перекрестился,
   И враз исчезли [...].

Ответ:
мел, кий, бес

Источник:
название романа Ф. Сологуба

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
ПОЛОВОДЬЕ ПО-СИБИРСКИ
   В лодке жертвы наводненья,
   Рады своему спасенью:
   Мол, не в самом лучшем виде,
   [...].

Ответ:
В тесноте, да не в Оби-де

Источник:
фразеологизм

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 7:
   Руля по незнакомой территории,
   Как не попасть в [...
   ...] маршрут, друзья -
   Да, GPS пренебрегать нельзя!

Ответ:
   "веселые" истории?
   Экран покажет наш

Зачет:
"веселые" можно без кавычек

Источник:
заглавная песенка из киножурнала "Ералаш"

Автор:
Александр Люлев

Вопрос 8:
ПРИЕЗЖИЙ В СТОЛИЧНОЙ ГОСТИНИЦЕ
   Какие цены бешеные стали!
   На полный номер денег не хватило -
   На все, что у него с собою было,
   [...].

Ответ:
Он одеяло снял в "Национале"

Источник:
В. Высоцкий, "Агент 007"

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 9:
   Знал ли позапрошлый век
   Хуже изверга, чем [...
   ...] в ужас приводил
   Этот жуткий некрофил.

Ответ:
   Джек?
   Лондон

Комментарий:
имеется в виду Джек-Потрошитель.

Источник:
имя и фамилия писателя

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 10:
   Кремнийорганическую флору
   Получить никто пока не смог:
   Как бы ни старались прожектеры,
   [...].

Ответ:
Не выходит каменный цветок

Источник:
крылатая фраза, видимо, из фильма "Каменный цветок" (в тексте Бажова ее,
во всяком случае, нет)

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
   - Как! Ужель сорвал, балда,
   Ты цветок мой полевой?!
   - [...?...!
   ...] сорвал цветочек твой!

Ответ:
   Колокольчик? Да, рвал, да!
   Я

Зачет:
   Колокольчик, да? Рвал, да!
   Я

Источник:
Ф. Глинка, "Тройка"

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 12:
ОФТАЛЬМОЛОГ НА ПЕРЕПОДГОТОВКЕ
   От отологии, похоже, двинусь,
   Хоть изучил учебники до корки:
   Когда [...],
   А если слышат, значит, дальнозорки.

Ответ:
меня не слышат - это "минус"

Источник:
песня из мультфильма "Пес в сапогах"

Автор:
Влад Калашников

Вопрос 13:
   Был в восторге от сатиры зал весь зрительный:
   "Прелесть! Тонко! [...]осхитительно!"

Ответ:
Чудо! Остро! В

Источник:
песенка "Чунга-чанга"

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 14:
   Тяжко думает Катерина:
   Хоть бы сорок-то метров взять, и то...
   Выйдет [...
   ...] два мильона, да с половиной.

Ответ:
   сумма квадратов Кате-то
   В

Комментарий:
Катерина думает о приобретении квартиры.

Источник:
Пифагор, формулировка теоремы:)

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 15:
   "Не правда ли, наш дом с резьбой стал краше? -
   Решил Иосиф у жены спросить. -
   Вот эта как тебе фигура, [...
   ...]?" - "Может быть".

Ответ:
   Маша?
   Подходит к краю крыши

Источник:
А. Щербина, "Песня о безумной Маше"

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 16:
(aaabcccb)
   Змей молвит: "Пусть изгнали вас из Сада -
   Забей, вам наслаждаться жизнью надо!
   Ну хочешь, я Лилит верну из ада,
   А то возляг вон с Евой под кустом!"
   - "Прочь! - закричал Адам, охвачен гневом. -
   Хватило нам твоей подлянки с древом!
   Ты не обманешь вновь меня и Еву,
   [...]!"

Ответ:
Ползучий гад и сутенер притом

Комментарий:
ползучий гад по факту, а сутенер по построению.:)

Источник:
И. Ильф, Е. Петров, "Золотой теленок"

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 17:
ЗАРИСОВКА С ГОРОДСКОГО ЧЕМПИОНАТА ПО БРЭЙН-РИНГУ, КОТОРЫЙ ЗАКОНЧИЛСЯ С
ОПОЗДАНИЕМ НА ДВА ЧАСА
   Желудок сводит... Пусть сейчас порвали
   Соперников мы в группе, как котят,
   Но нам теперь еще играть в финале,
   [...]!

Ответ:
А те, кто сзади нас, уже едят

Комментарий:
те, кто сзади нас в таблице групповых боев. Бескрылка основана на
реальных событиях.:)

Источник:
В. Высоцкий, "А люди все роптали и роптали..."

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 18:
НАРЦИСС
   И днем и ночью напролет сижу я без движения,
   В тебя уткнувшись взором, о чудесный мой ручей;
   [...
   ...]...

Ответ:
   Гляжусь в тебя, как в зеркало, до головокружения,
   И вижу в нем любовь мою, и думаю о ней

Источник:
Ю. Антонов, "Зеркало"

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 19:
ФРЕДДИ
   Детки, ничего не снится?
   Не волнуйтесь! [...]
   Позаботится десница,
   Что о четырех клинках!

Ответ:
Уж о снах

Источник:
известное выражение.:)

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 20:
   "Раз дыба и порка тебе - словно йогу,
   Испанский сапог - вот полезный снаряд!
   Молчишь?.. Что ж, респект!" - молвил пленнику кат
   [...].

Ответ:
И в знак уваженья пожал ему ногу

Комментарий:
пытка испанским сапогом (в разных модификациях) состояла в сильном
сдавливании ноги, когда сплющивались мускулы или даже дробились кости.

Источник:
двустишие Ренаты Мухи

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 21:
ПРОДОЛЖЕНИЕ ПРЕДЫДУЩЕЙ (достаточно дать ответ на любое из двух заданий А
и Б)
   А.
   И сапог ему не страшен -
   Шутит (представляете?):
   "[...
   ...]!".
   Б.
   Потерял палач еще полдня;
   Смельчаку сапог и тот не страшен -
   Шутит, корчась: "[...
   ...]!"

Ответ:
   А) Что-то вы меня, папаша,
   больно утесняете;
   Б) Что-то вы меня
   Больно утесняете, папаша

Источник:
   А) М. Булгаков, "Собачье сердце";
   Б) фильм В. Бортко "Собачье сердце"

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 22:
Печник говорит:
   "С печкой так [...
   ...] лежит,
   А чело покосило".

Ответ:
   это было:
   Под ровно

Источник:
название повести Дмитрия Медведева (другого Дмитрия Медведева?)

Автор:
Евгений Старков по идее Влада Калашникова

Вопрос 23:
СИЛАЧУ (aacbbc)
   Помню как сейчас я: вы - в трико,
   Вы подковы рвали так легко,
   И от восхищенья зал ревел!
   Вы ж под центнер жать могли гантели!
   [...
   ...]!

Ответ:
   Вы ж такое загибать умели,
   Что другой на свете не умел

Источник:
В. Маяковский, "Сергею Есенину"

Автор:
Евгений Старков

Вопрос 24:
МАМА ТРОЛЛЯ-ЛЮДОЕДА
   Деревню съел в чащобе?
   Ух, драгоценный мой!
   А завтра хорошо бы
   Съ[...]!

Ответ:
есть город, золотой

Источник:
песня "Город золотой", стихи А. Волохонского, музыка Ф. ди Милано

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 25:
   Ярость владыки асов
   Локи была знакома,
   И не творил проказ он,
   Если был [...].

Ответ:
Один дома

Комментарий:
(от Бальдра) вашими бы устами...

Источник:
название фильма

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 26:
КАРАБАС-БАРАБАС (aabba)
   Подзатыльники вывел на сцене я
   Вкусам низменным лишь в угождение.
   И хоть бизнес не плох,
   Но признаюсь я: ох,
   [...]!

Ответ:
Как ужасно мое представление

Источник:
английская эпиграмма "Про одного философа" (пер. С. Маршака)

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 27:
ДВУКРЫЛКА О БЕСПОКОЙНОМ СОСЕДСТВЕ (aabbccdd)
   На Восточной паренек
   В пять утра играет рок
   [...].
   Рано утром что-то сбацать
   Также любит гражданин
   [...].
   И страдают от басов
   Жители всех корпусов.

Ответ:
В доме восемь дробь шестнадцать; В доме восемь дробь один

Источник:
А.Хайт, Б.Савельев, песенка из мультфильма "Месть кота Леопольда";
С.Михалков "Дядя Степа"

Автор:
Евгений Старков по идее Влада Калашникова

Вопрос 28:
   Пока она на шухере была,
   Он лез в богатый двор через забор.
   - Ты что ж так долго там? [...
   ...], что едва допёр!

Ответ:
   Я так ждала!
   - Я столько вынес

Источник:
песня из мультфильма "Пес в сапогах"

Автор:
Влад Калашников

Вопрос 29:
КОРОЛЕВСКИЙ ПРОКУРОР (aaaaaa)
   "Мучитель женщин, психопат -
   [...
   ...],
   Да долг и совесть не велят.
   Какой добьется адвокат,
   Чтобы ушел от кары гад?"

Ответ:
   О этот Сад, ужасный Сад!
   Его забыть я был бы рад

Комментарий:
имеется в виду маркиз де Сад

Источник:
К. Чуковский, "Крокодил"

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 30:
(каждая звездочка обозначает один слог)
   Я, в кино сходив, бурчал:
   - Да уж, "Череп" подкачал!
   Заверни-ка, [***
   *], довольно Индиан!

Ответ:
   Лукас, кран -
   Ах

Комментарий:
новый фильм Лукаса "Индиана Джонс и королевство хрустального черепа"
многим не понравился.

Источник:
Лукас Кранах - имя и фамилия немецкого художника XVI в.

Автор:
Дмитрий Борок


Тур:
Тур 8, "Тормоза"

Дата:
27-Oct-2008

Вопрос 1:
   Чтоб случайно вирус не внести здоровому,
   Люди ищут способы уж не первый век.
   Будем и вакцину мы вводить по-новому:
   [...].

Ответ:
Вкалывают роботы, а не человек

Источник:
песня "До чего дошел прогресс" на слова Ю. Энтина из к/ф "Приключения
Электроника"

Автор:
Илья Миронов, Виталий Колмановский

Вопрос 2:
   Ах, доктор, он, узнав, что плох анализ,
   Прощался с нами, к смерти был готов.
   Ужасными [...
   ...] смогли внушить, что он здоров.

Ответ:
   два дня ему казались,
   Но вы

Источник:
А.С. Пушкин, "Евгений Онегин"

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 3:
   - Я жив, товарищ и слуга мой верный - нет.
   Старик безумен, лжив, его я слушал зря! -
   Хуле внимали все, не слыша, как в ответ
   Всеведущий [...].

Ответ:
колдун несет богатыря

Комментарий:
в "Песне о Вещем Олеге" Пушкин изложил взгляд только одной стороны на
ситуацию. Мы же подумали, что, весьма возможно, и колдун был не в
восторге от поверхностного подхода князя и поносил того последними
словами.

Источник:
А.С.Пушкин, "Руслан и Людмила"

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 4:
   В шестидесятых было много свар,
   И автор не во всём, пожалуй, прав.
   Но мыслю я иначе, прочитав
   На днях [...]".

Ответ:
его свободный, смелый "Дар

Источник:
М. Ю. Лермонтов, "На смерть поэта"

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 5:
   Пытками измучен жутко,
   [...].

Ответ:
Шел по улице Малютка

Источник:
К. А. Петерсон, "Сиротка"

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 6:
   Собака, [...],
   Скулит: - Как много сволочья!

Ответ:
битая, ничья

Источник:
шахматный жаргон

Автор:
Павел Лейдерман, Виталий Колмановский

Вопрос 7:
   В варианте - хитрая ловушка:
   Попадешься и очко отдашь...
   А дебют не опровергнут наш -
   [...]"!

Ответ:
Ты жива еще, моя "старушка

Комментарий:
"старушкой" шахматисты называют староиндийскую защиту.

Источник:
С. А. Есенин, "Письмо матери"

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 8:
ДВУКРЫЛКА (рифмовка abba)
   В душе всё чаще музыкой хрустальной
   Звучат, пленяя сердце красотой,
   Напев, [...],
   Иль но[...]?

Ответ:
   но чей, Италии златой;
   ты песен Грузии печальной

Источник:
А.С.Пушкин, "Евгений Онегин" и "Не пой, красавица, при мне..."

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 9:
   Ей ни общение с людьми,
   Ни книги не несли отрады...
   [...
   ...]м находила всё, что надо.

Ответ:
   Зато читала дама СМИ.
   Та

Источник:
А.С.Пушкин, "Евгений Онегин"

Автор:
Павел Лейдерман, Виталий Колмановский

Вопрос 10:
Вот зайдет худрук, вдвоем
   Тихо [...
   ...]" ставить я хочу,
   Но, боюсь, не по плечу.

Ответ:
   посидим, попьем.
   "Чайку

Источник:
А.Иващенко, Г.Васильев, "Приходи ко мне, Глафира"

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 11:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ
   Отец твой - граф, мать - дочка пэра.
   Я не могу понять, мой внук,
   [...] манера,
   Перед едой не вымыв рук?

Ответ:
Откуда есть пошла

Источник:
преподобный Нестор летописец, "Повесть временных лет"

Автор:
Илья Миронов, Виталий Колмановский

Вопрос 12:
   Вы легко овладеете всеми Балканами
   И дадите султану урок.
   Только нужно создать со славянскими странами,
   [...].

Ответ:
Александр Александрович, блок

Источник:
имя, отчество и фамилия поэта

Автор:
Илья Миронов, Виталий Колмановский

Вопрос 13:
   Не стоит думать, что порыв [...
   ...] упрямо
   Канал. И в память о делах моих
   Останется Суэц, а не Панама!

Ответ:
   мой стих.
   Трудом громаду лет прорвет

Источник:
В. В. Маяковский, "Во весь голос"

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 14:
НА ПЛОЩАДИ ЦВЕТОВ
   [...
   ...].
   Ну, наконец-то,
   Есть и свой у меня!

Ответ:
   Устал я греться
   У чужого огня

Источник:
из выходной арии Мистера Икс из оперетты "Принцесса цирка"

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 15:
   За столом неважно, принц ты или нищий!
   Захотят choux croute отведать [...
   ...] станет просто царской пищей,
   Как деликатесы из чужой земли.

Ответ:
   короли -
   И капуста

Источник:
Название книги О. Генри

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 16:
В КУЛУАРАХ СЕНАТА
   Мне, консулы, сегодня не до смеха...
   Казнить восставших, чтоб не смели впредь!
   Добро бы били тех, кто понаехал...
   Но можно ли [...]?

Ответ:
патронов не жалеть

Источник:
слова из разъяснения петербургского генерал-губернатора Трепова 14
октября 1905 г.

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 17:
   В пустыне мы двигались, зноем палимы.
   В барханах костер перед нами возник...
   - [...], -
   Ответил какой-то заядлый шутник.

Ответ:
Откуда дровишки? - Из лесу, вестимо

Источник:
Н. А. Некрасов, "Крестьянские дети"

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 18:
(рифмовка aabccb)
   С подносом наша Таня
   Споткнулась в ресторане,
   И борщ перевернула она на двух бедняг...
   Один взглянул сурово,
   [...]!"
   И оглядел с досадой испорченный пиджак.

Ответ:
Другой сказал: "Корова

Источник:
Самуил Маршак, "Три зверолова"

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 19:
   На меня налетел амбал,
   Глаз подбил, раскровянил рот...
   Я кричать "[...].
   Всё равно никто не идет.

Ответ:
Караул!" устал

Источник:
слова начальника охраны Таврического дворца матроса Железнякова,
обращенные к председателю Учредительного собрания Чернову в ночь с 5 на
6 января 1918 г.

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 20:
   Пусть весь мир летит кувырком,
   Но риэлтор всегда с тобой.
   [...],
   Он подыщет тебе другой!

Ответ:
Если дорог тебе твой дом

Источник:
К. Симонов, "Если дорог тебе твой дом..."

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 21:
   Басисто прогудел привет
   Экспресс и скрылся в темной раме,
   Чтоб снова вынырнуть на [...
   ...] за горами.

Ответ:
   свет
   В конце туннеля

Источник:
крылатое выражение

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 22:
НАИВНЫЙ В ГРЕЧЕСКОМ ЗАЛЕ (двукрылка)
   Ищу в музеях неизменно:
   Ведь где-то здесь лежать должны
   И [...],
   И [...].

Ответ:
   решето Эратосфена
   Пифагоровы штаны

Источник:
математические термины: название алгоритма нахождения простых чисел и
шуточное название теоремы Пифагора

Автор:
Илья Миронов, Виталий Колмановский

Вопрос 23:
МОНОЛОГ ИХТИАНДРА (рифмовка abaab)
   Если глянете, друзья,
   Может ум зайти за разум...
   Под водой, как дома, я.
   Видно, [...
   ...].

Ответ:
   бабушка моя
   Согрешила с водолазом

Источник:
М.А.Булгаков, "Собачье сердце"

Автор:
Илья Миронов, Виталий Колмановский

Вопрос 24:
   Глянешь в газету, и вывод таков:
   Не убывает [...].

Ответ:
в стране дураков

Источник:
Б.Окуджава, "Поле чудес"

Автор:
Павел Лейдерман, Виталий Колмановский

Вопрос 25:
   Шарапову снимали мы в спортзале,
   Но света не хватило, вот беда...
   Такой конфу[...
   ...] корте. Снимок вышел хоть куда!

Ответ:
   з! А Родину застали
   На

Источник:
боевой клич времен Великой Отечественной войны

Автор:
Павел Лейдерман, Виталий Колмановский


Тур:
Тур 9, "Умма", "Зоопарк", "Дракоша" и Дмитрий Жарков

Дата:
24-Nov-2008

Вопрос 1:
ВНЕЗАЧЁТНАЯ
   (расщеплённое иноязычное крыло. А может, и не иноязычное; aaaa)
   Жених только-только закончил мед,
   Невеста - английский, пед.
   Мальчишник прозвали друзья "[...]",
   А свадьбу саму - "[...]".

Ответ:
   prewed
   medwed

Источник:
русская вариация на тему картинки "Bear surprise"

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
ИГРЕ ВСЕ ВОЗРАСТЫ ПОКОРНЫ (abba)
   [...
   ...],
   Но играем с юных лет
   До седеющих волос.

Ответ:
   И не нравится вопрос,
   И не сходится ответ

Источник:
песенка из старого КВН

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 3:
РОССИЙСКИЙ ДУЭТ НА КОНКУРСЕ НАРОДНЫХ ИНСТРУМЕНТОВ
   Трудно было россиянам,
   Но они не унывали!
   Разыгрались - и в финале
   Зал [...].

Ответ:
порвали два баяна

Источник:
анекдот про похороны тёщи

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
   Раньше жили мы вместе, в единой стране,
   С пятибуквием [...].
   Тех далеких времён не вернуть, хоть умри:
   Я теперь Петербург, ты - Худжанд, он - Гюмри.

Ответ:
"ленин" в тебе и во мне

Комментарий:
Санкт-Петербург - бывший Ленинград, Худжанд - бывший Ленинабад, Гюмри -
бывший Ленинакан.

Источник:
Л.Ошанин, "Ленин всегда с тобой"

Автор:
Егор Тимошенко, Владислав Дронов

Вопрос 5:
ПРОФАН - ФАКИРУ
   - Нет, не поверю, что кобра дура,
   [...].
   Ей спать мешает твоя халтура -
   Она и злится, того не боле.

Ответ:
При звуках флейты теряет волю

Источник:
м/ф "Следствие ведут колобки"

Автор:
Юрий Аршанский

Вопрос 6:
ЗИМА-2007
   Рекордный зимний плюс в печали
   Во вторник москвичей поверг.
   А [...]
   Метеорологов распяли.

Ответ:
после дождичка в четверг

Комментарий:
зима 2007 года в Москве выдалась на редкость тёплой.

Источник:
поговорка

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ (нет рифмы между крылом и телом; aabb)
   В таксопарке мне ребята говорят,
   Что таксисты суеверны все подряд.
   Мол, таксист вас, [*******
   ...].

Ответ:
   говорят, не повезёт,
   Если чёрный кот дорогу перейдёт

Источник:
М.Танич, "Чёрный кот"

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 8:
ПЛАЧ КАРЬЕРИСТА-НЕУДАЧНИКА
   Когда же отворится мой сезам
   И станет журавлём моя синица?
   Кто я сейчас? Пятнадцать лет [...
   ...] в начальники пробиться!

Ответ:
   уж зам!
   Уж невтерпёж

Источник:
исключения из правила написания мягкого знака после шипящих в конце
наречий

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
   Готовы ли соединенья
   Бр[...]
   Их точно к цели приведёт
   И тем решит исход сраженья.

Ответ:
игад морских? Подводный ход

Источник:
А.Пушкин, "Пророк"

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 10:
ЖАЛОБА ШОТЛАНДЦА
   Рядом с чудовищем жить - сущий ад:
   Ночью со дна поднимается смрад,
   [...],
   И просыпаюсь с больной головой.

Ответ:
В час, когда утро встаёт, - на дне вой

Комментарий:
Несси - непростой сосед.

Источник:
М.Матусовский, "Крейсер Аврора"

Автор:
Владислав Дронов

Вопрос 11:
В КОНЦЕ ТРЕНИРОВКИ ПО КЁРЛИНГУ
   Я устал, я весь
   в пене.
   Баночку бы пив-
   ка мне!
   Но неумолим
   тренер:
   [...
   ...].

Ответ:
Время собирать камни

Источник:
Книга Екклесиаста

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
   Антарктида. Здесь-то уже
   Насекомым меня не достать...
   Но сундук открываю - и глядь! -
   [...]!

Ответ:
Зоопарк в моём багаже

Комментарий:
по мотивам песенки о четырёх неразлучных тараканах и сверчке.

Источник:
Дж.Даррелл, "Зоопарк в моём багаже"

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 13:
   [...]:
   Из кабака есаул так вдруг страстно
   Веретеном полетел вкруговую...
   Нет бы ему посетить лишь пивную!

Ответ:
Это я знаю и помню прекрасно

Комментарий:
3.14159265358979323846... Слово "вкруговую" можно считать
завуалированной подсказкой.

Источник:
мнемоническая фраза для запоминания числа "пи"

Автор:
Дмитрий Жарков, Владислав Дронов

Вопрос 14:
ЛЕСНАЯ ТОЛКИЕНОВСКАЯ (aaba)
   - [...
   ...]?
   Может, ей для чёткой речи
   Пару веток обломать?

Ответ:
   Энт, о как же вашу мать,
   Извиняюсь, понимать

Источник:
Л.Филатов, "Про Федота-стрельца"

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 15:
КОМПОЗИТОР НА ДАЧЕ
   Копаю ли картошку в огороде,
   Ловлю ли рыбу, вешаю ль бельё -
   [...],
   Я просто отдыхаю от неё!

Ответ:
Я не ищу гармонии в природе

Источник:
Н.Заболоцкий, "Я не ищу гармонии в природе"

Автор:
Борис Немировский

Вопрос 16:
ОБ ОДНОЙ СТАРОЙ, НО ЛЮБИМОЙ ВЕЩИ
   На солнышке повыцвели все краски,
   Заметны пятна сажи и замазки,
   И бахрома от самого карниза...
   [...].

Ответ:
А в остальном - прекрасная маркиза

Комментарий:
маркиза - лёгкий, обычно опускаемый и поднимаемый навес над окном,
балконом, витриной для защиты от солнца.

Источник:
д'Актиль, "Всё хорошо, прекрасная маркиза"

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 17:
   Ключ с отвёрткой сжимая, в сарай
   Направляется [...
   ...] крепёж,
   Помогли бы поджать, молодёжь!"

Ответ:
   старый Мазай:
   "Разболтался в сарае

Источник:
Н.Некрасов, "Дедушка Мазай и зайцы"

Автор:
Владислав Дронов

Вопрос 18:
   Для полёта шёрстка помеха,
   Но полезна тем, кто спит в норке.
   Нет у птички [...
   ...] много у зверька норки.

Ответ:
   королька меха.
   Меха

Источник:
известный в знатоцкой среде гавайский король Камехамеха

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 19:
КОЭЛЬО - БЫКОВУ
   - Из писателей нашего века
   Выше многих поставлю [...
   ...] с тобой откровенен,
   Для потомков я тоже бесценен.

Ответ:
   я Эко.
   Но, Мить, буду

Источник:
м/ф "Каникулы в Простоквашино"

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 20:
Выходит нынче в свет энциклопедия. Она
   Новаторам, умельцам, мастерам посвящена;
   Бельгиец с кардиналом - два неявных рубежа.
   Названье таково: "[...]".

Ответ:
От саксофона до ножа

Комментарий:
бельгиец Сакс - создатель саксофона, а с именем кардинала Ришельё
связывают появление столового ножа.

Источник:
А.Макаревич, "Мой друг" (гр. "Машина времени")

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 21:
ДРУРИ-ЛЕЙН, XIX ВЕК (aabba)
   Со сцены объявляют чинно:
   "Внимание! Сегодня [...
   ...]. Гамлета сыграет
   Наш дебютант..." - и утопает
   Во свисте фразы половина.

Ответ:
   Кина
   Не будет

Комментарий:
Эдмунд Кин - знаменитый английский актёр начала XIX века, прославившийся
исполнением ролей в шекспировских пьесах.

Источник:
к/ф "Джентльмены удачи"

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 22:
В КАБАКЕ (оборвыш)
   Молвил Юрий: - Ну-ка, быстро метнулись!
   Пять настоек мне поставьте на стол!
   Я сегодня [...],
   Жаль, "Тенистой" я у вас не нашёл.

Ответ:
пью названия улиц

Комментарий:
по мотивам песни в исполнении Юрия Антонова. Пять упомянутых бутылок
суть "Абрикосовая", "Виноградная", "Вишнёвая", "Грушовая" и
"Каштановая". Шевчук, впрочем, тоже Юрий.

Источник:
Ю.Шевчук, "Чёрный пес Петербург" (гр. "ДДТ")

Автор:
Юрий Аршанский

Вопрос 23:
   Я рекордсмен и кролем, и дельфином, вам скажу.
   Легко на тумбочку [...
   ...] мои и шапочка моя -
   В них я неотразим, считают все мои друзья.

Ответ:
   встаю, ныряю, ухожу.
   И мне идут очки

Комментарий:
такие вот забавные параллели между двумя непохожими видами спорта.

Источник:
В.Высоцкий, "Песня сентиментального боксёра"

Автор:
Владислав Дронов, Дмитрий Жарков

Вопрос 24:
КОНЦЕРТ ДРУГ ДЛЯ ДРУГА
   Григ: "Буду свежее играть.
   Вы главный мой арбитр!"
   [...]
   Поставлю на пюпитр".

Ответ:
Лист: "А я старую тетрадь

Комментарий:
молодой Григ действительно встречался с Листом, которым восхищался. Не
исключено, что каждый из них сыграл для другого что-то из своих
произведений.

Источник:
И.Тальков, "Россия"

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 25:
ПРЕДСКАЗАНИЕ РЫЦАРЮ, ОТПРАВЛЯЮЩЕМУСЯ ОСВОБОЖДАТЬ ПРИНЦЕССУ
   Ворвавшись в зал, ты скажешь ей -
   Мол, будешь, [...
   ...] вонзишь в дракона злого,
   Чтоб подкрепилось делом слово.

Ответ:
   девушка, моей!
   Меч ты

Источник:
к/ф "Девушка моей мечты" с Марикой Рёкк (да и просто устойчивое
словосочетание)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 26:
СУДЕЙСКОЕ
   Ты что ж, Полтавский, злишься? Для порядку?
   Хоть умоляй меня, хоть проклинай!
   Ведь ясно же, что мяч попал в площадку.
   [...]!

Ответ:
Мне сверху видно всё, ты так и знай

Комментарий:
Семён Полтавский - известный волейболист.

Источник:
С.Фогельсон, "Пора в путь-дорогу" (к/ф "Небесный тихоход")

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 27:
Генерал, испив четыре кружки,
   Речь повёл: "Пехот-ту разогн-нать!
   Н-на фиг т-танки! Н-но! Позвольте! [...
   ...]!" - и рухнул в койку спать.

Ответ:
   Пушки -
   Н-наше всё

Источник:
изречение Аполлона Григорьева

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 28:
   "До Питера подбросишь
   Меня". - "Да ты нахал!
   Ты слишком много просишь!"
   Но чёрту отвечал
   Вакула нелюбезно:
   "Не обсуждай приказ!
   [...]
   Проветриться подчас".

Ответ:
И в общем, бес, полезно

Источник:
Ю.Энтин, "Песня гениального сыщика"

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 29:
   Ночью турист, в кенийской мгле
   Хищника встретив, завыл навзрыд:
   "Это же [...
   ...] захлебнулся. Охотник сыт.

Ответ:
   лев! Ой, лев! Ой, ле..."
   Вой

Источник:
В.Маяковский, "Левый марш"

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 30:
До игры остается всего пять минут.
   [...],
   Бормоча: "Ну когда же ребята придут,
   Так полтура и буду сидеть, как болван?"

Ответ:
За столом одиноко сидит капитан

Источник:
В.Высоцкий, "Случай в ресторане"

Автор:
Владислав Дронов

Вопрос 31:
ЛЮБОВЬ XXI ВЕКА (экспериментальная: рифма с телом имеется только при
определённом прочтении крыла; ababcdcd)
   Ты живешь незнамо где.
   Невозможна наша встреча.
   Я болтал с тобой весь день,
   Перешедший плавно в вечер.
   Месяц в форточке повис.
   Улыбнуться смею робко:
   [...
   ...].

Ответ:
:-)

Комментарий:
   Двоеточие, дефис,
   Закрывающая скобка.

Источник:
смайлик

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 32:
ОТРЫВОК ИЗ ПИСЬМА (внезачётная)
   Под Тунисом в городе Бизерта
   Древний храм мы рас[...
   ...]публики дошла об этом весть,
   И теперь там археологов не счесть.

Ответ:
   копали, Берта.
   До рес

Комментарий:
письмо написано малоизвестным археологом, работавшим в республике Тунис
и имевшим жену по имени Берта.

Источник:
футбольный турнир "Копа Либертадорес"

Автор:
Леонид Волосов


Тур:
Тур 10, "Малый шлем" и Илья Иткин

Дата:
15-Dec-2008

Вопрос 1:
   Терзался Гамлет: "ПИТЬ или не ПИТЬ?"
   От криков этих сотрясалась сцена.
   Да, мы забыли вас предупредить:
   [...].

Ответ:
Внимание, в вопросе есть замена

Источник:
личный опыт авторов

Автор:
Николай Рябых в редакции Юрия Выменца

Вопрос 2:
ЖАЛОБЫ ПАПЫ КАРЛО
   Взявши ясень, берёзу и бук,
   Настрогал я друзей и подруг,
   И теперь меня гложет тревога:
   [...],
   Лишь одни Буратины вокруг.

Ответ:
Настоящих людей так немного

Источник:
Б. Окуджава, "Настоящих людей так немного...",
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=10463

Автор:
Александр Резников в редакции Ильи Иткина

Вопрос 3:
   [...],
   От "Полковника" меня тошнит,
   Злит Кортасар и его пророчества...
   Может, Борхес что-то прояснит?

Ответ:
У меня запой от "Одиночества"

Источник:
В. Высоцкий, "У меня запой от одиночества..."
http://www.kulichki.com/vv/pesni/u-menya-zapoj-ot.html

Автор:
Дмитрий Белявский в редакции Ильи Иткина

Вопрос 4:
ОШИБКА БЛАГОЧЕСТИВОГО ГЕНРИХА
   [...
   ...],
   И нам с востока, значит,
   Не надо ждать хлопот!

Ответ:
   Ура! в Россию скачет
   Кочующий деспот.

Источник:
А.C. Пушкин, "Сказки. Noël",
http://www.litera.ru/stixiya/authors/pushkin/ura-v-rossiyu.html

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 5:
КОМАНДИР КОСМОЛЁТА
   Господа! Выходя на поверхность луны,
   Не забудьте включить свою рацию:
   [...]
   Почва гасит любую вибрацию.

Ответ:
Наши речи за десять шагов не слышны

Зачет:
Наши речи на десять шагов не слышны

Источник:
О. Мандельштам, "Мы живём, под собою не чуя страны...",
http://www.litera.ru/stixiya/authors/mandelshtam/my-zhivem-pod.html

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 6:
(aaabcccb)
   Господа, таковы факты:
   Нам, шериф, надобно как-то
   Удалить Робина с тракта,
   Заявил барон.
   [...
   ...
   ...
   ...].

Ответ:
   Хорошо знает он дело,
   У него острые стрелы,
   И летят, и летят стрелы
   В нас со всех сторон

Источник:
"Песня о золотом Купидоне" из к/ф "Не может быть"

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 7:
   Натюрморт наш ждёт успех!
   Рисовали - чуть не съели:
   Ведь [...
   ...]!

Ответ:
   Потребности у всех,
   А селёдка для модели

Источник:
А. и Б. Стругацкие, "Понедельник начинается в субботу"

Автор:
Дмитрий Белявский в редакции Ильи Иткина

Вопрос 8:
   [...],
   Еле держа равновесие шаткое.
   Это ужасно плохая идея
   Ждать, когда силы лишится Будкеев.

Ответ:
Стыдно робеть, закрываться перчаткою

Комментарий:
по мотивам песни В. Высоцкого "О сентиментальном боксёре".

Источник:
Н.А. Некрасов, "Железная дорога",
http://www.litera.ru/stixiya/authors/nekrasov/v-a-n.html

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 9:
   "Раз эффэктивнее дэйствуют танки,
   Так ли уж важен нам каждий пилот?
   Асов-врэдителей сдать на Лубянку!"
   [...].

Ответ:
Папа решает, а Вася сдаёт

Комментарий:
вот такая вольная зарисовка о том, как Василий Сталин помогал отцу
репрессировать невинных людей.

Источник:
В. Драгунский, "Денискины рассказы",
http://lib.ru/PRIKL/DRAGUNSKIJ/denis.txt

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 10:
   В мех собрал я бури злые,
   Нам Эол сказал с утра,
   [...
   ...]!

Ответ:
   Пусть вам встретятся другие
   Лишь попутные ветра

Источник:
Ю. Визбор, "До свиданья, дорогие...",
http://www.vizbor.ru/index.php?chrazdel=2&chmenu=3&r=&is=6&idsong=92

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 11:
   Зырянова вмиг обыграв и рывок начиная,
   Аршавин к воротам "Торпедо" с мячом устремился
   Отличною [...]
   В подкате команду, о штангу едва не убился.

Ответ:
беглою рысью; Кормильцев, спасая

Комментарий:
разумеется, речь идет о старом, "петренковском" "Торпедо", в составе
которого играли, в том числе, Константин Зырянов и Сергей Кормильцев.

Источник:
Б. Чичибабин, "Ночью черниговской с гор Араратских..."

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 12:
   С бразильцами фигня!
   Жезуса в рог согнуло,
   У Жо болит ступня,
   [...]

Ответ:
Дуду насквозь продуло

Комментарий:
автор неоднократно встречался и с ударениями "Жезу/с" и "Дуду/", и с
ударениями "Же/зус" и "Ду/ду". Бескрылка написана в то время, когда Жо,
Дуду и Рикарду Жезус вместе играли за ЦСКА.

Источник:
А. Тарковский, "Где вьюгу на латынь..."

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 13:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ (нет рифмовки крыла)
   До утра я сегодня усну ль?
   Ну был матч: ЦСКА - "Ливерпуль"!
   Братья монстры. Жирков высший класс!
   [...], гад, спас...

Ответ:
Вагнер золото!.. Рейна

Комментарий:
болельщик уверен, что ЦСКА играл блестяще и одержать победу ему помешала
исключительно надежность вратаря "Ливерпуля" Клаудио Рейны. Сообразив,
что в одном матче, причем реальном и знаменитом, играли разом Вагнер и
Рейна, автор просто не мог удержаться...

Источник:
Вагнер, "Золото Рейна"

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 14:
   "Кто забил-то?" "Конечно же, я!"
   ...Посмотрел в протоколе: Мелёшин.
   Как центрфорвард и вправду хорош он,
   Но не может [...]

Ответ:
Роман без вранья

Комментарий:
речь идет о центрфорварде Романе Адамове. Бескрылка написана в то время,
когда Роман Адамов и Алексей Мелёшин вместе играли за ФК "Москва".

Источник:
название книги А. Мариенгофа о Сергее Есенине

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 15:
   Аль выступать за Россию мечтает?
   Прямо летает...
   [...
   ...].

Ответ:
   Моцарт отечества не выбирает,
   Просто играет...

Комментарий:
автору бескрылки ничего не известно о желании бразильского полузащитника
московского "Спартака" Сантоса Моцарта выступать за сборную России.

Источник:
Б. Окуджава, "Песенка о Моцарте"

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 16:
   "Юргорден" "Спартак". Игрокам москвичей,
   Прощаясь, вручили шведы подарки:
   Немало забавных, смешных мелочей
   [...].

Ответ:
На добрую память о "Зоопарке"

Зачет:
точный ответ

Комментарий:
название шведского клуба "Юргорден" часто переводят на русский язык как
"Зоопарк" (хотя, возможно, точнее было бы "Охотничий парк").

Источник:
П.Л. Трэверс, "Мэри Поппинс"

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 17:
   Разгневаны клубные бонзы:
   "Клуб еле добрался до бронзы!
   Хотя за сезон перед этим
   Вторым был, а вовсе не третьим.
   [...]!
   В отставку весь штаб! Решено!"

Ответ:
Потеряно место одно

Источник:
С. Маршак, "Багаж"

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 18:
   Главбух - мы устали его стыдить! -
   Напрочь компьютер не признаёт:
   Едва только надо баланс [...
   ...] в руки берёт.

Ответ:
   сводить,
   Старые счёты

Источник:
устойчивое выражение

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 19:
   Не принёс я людям горя!
   Мною ценностей немало
   Было [...].
   Но у жуликов-нахалов.

Ответ:
свистнуто, не спорю

Комментарий:
по мотивам фильма "Берегись автомобиля!".

Источник:
М. Булгаков, "Мастер и Маргарита"

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 20:
   Какое мне имя дать,
   Решал отец, а не мать.
   Когда мать давно уж спала,
   Отец всё сидел у стола.
   Лишь решив, что Мирон
   [...].

Ответ:
имя мне, лёг и он

Комментарий:
идея этой бескрылки куда старше бескрылки Мишеля Матвеева про Калигулу
(1-й тур ИЧБ-7).

Источник:
библейское изречение

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 21:
   Поставить всюду патрули изволь!
   Чужих теперь к себе не пустим в город впредь мы:
   На оклик кто молчит шпионы или [...
   ...] знать должны пароль.

Ответ:
   ведьмы.
   Свои же люди

Источник:
В. Маяковский, "Во весь голос"

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 22:
У КИТА БЫЛА БЕССОННИЦА...
   К счастью, Ваня удружил, паренёк:
   [...].

Ответ:
Чуду-юду уложил и убёг

Источник:
В. Высоцкий, "Про дикого вепря"

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 23:
   Гек, чтоб спастись от бурных волн,
   Неплохо б нам построить [...
   ...] думаю, сойдёт
   Для нас с тобой обычный плот.

Ответ:
   чёлн.
   Том, лень! Я

Комментарий:
по мотивам М. Твена, "Приключения Гекльберри Финна".

Источник:
название стихотворения К. Бальмонта

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 24:
   Ворвался к парикмахеру: Скорей!
   Сегодня свадьба! Ну же, [...
   ...] мягкий наложи мне на лицо,
   Чтоб был я безупречен под венцом!

Ответ:
   Питер, брей!
   Гель

Источник:
имя и фамилия знаменитого голландского художника (даже двух)

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 25:
   Писатель сватался раз пять,
   Но был он из другого круга...
   Мне б предложение принять
   [...].

Ответ:
была бы Верна я супруга

Источник:
А.С. Пушкин, "Евгений Онегин"

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 26:
   По школьным турнирам оценка
   Выходит примерно така:
   Вторые ребята Шевченка,
   А первые [...].

Ответ:
дети Райка

Комментарий:
Павел Шевченко и Михаил Райко известные детские тренеры. Герой бескрылки
явно говорит не на литературном русском языке. Впрочем, ещё лет сто
назад соответствующие фамилии склонялись.

Источник:
название фильма Марселя Карне

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 27:
   От бандитов злющих в одиночку
   Как-то раз я по полям и кочкам
   Удирал на дряхлом тарантасе,
   Чувствуя себя весьма паршиво:
   Если бы моя [...
   ...] б я лишился в одночасье.

Ответ:
   заглохла б "Нива"
   Жизни

Источник:
Н.А. Некрасов, "Памяти Добролюбова"

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 28:
   Сражались с бледнолицыми, как львы,
   Следили зверя чутко...
   Нет, не сравнитесь с предками, увы,
   [...]!

Ответ:
Вы, нынешние нутка

Зачет:
точный ответ

Комментарий:
горестный монолог нашего современника вождя индейского племени нутка.

Источник:
А.С. Грибоедов, "Горе от ума"

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 29:
   Додо. Ну и как вам, ребята, Кролик?
   [...]?
   Эд. Да! И купил туалетный столик!
   Лори. ДушИтся! Стрижёт усы!!!

Ответ:
Крыса. Который завёл часы

Комментарий:
по мотивам Л. Кэрролла, "Алиса в Стране Чудес". Бескрылка-пьеса, а
почему бы и нет? Упомянутая в предуведомлении вольность заключается в
том, что знаменитую кэрролловскую Мышь нам пришлось сделать Крысой.

Источник:
Харуки Мураками, "Охота на овец", название гл. 12 части VIII

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 30:
   "Ш-ш-ш" шипят они нам, поев,
   Греясь, охотясь, меняя кожу:
   "Ш" любимая [...].
   Кобр и ужей, безусловно, тоже.

Ответ:
буква эф

Источник:
Ф

Автор:
Светлана Бурлак в редакции Ильи Иткина

