Чемпионат:
Интернет-чемпионат по бескрылкам ИЧБ-10

Вид:
Л

Дата:
00-000-2016

Тур:
1 тур. "Реющий Пингвин"

Дата:
08-Feb-2016

Вопрос 1:
   Растаманка, у реки спонтанно
   Оказавшись без марихуаны,
   Ощущая голод эндорфинный,
   С горя [...].

Ответ:
   затянулась бурой тиной

Источник:
Песня черепахи из фильма "Приключения Буратино".

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 2:
ВОЗДУШНЫЙ ГИМНАСТ У ОРТОПЕДА (abccba)
   Бросайте профессию, или
   Вам скоро грозят костыли!
   Проблема у вас непростая:
   Похоже, так часто [...
   ...] вред нанесли,
   В спине ли чего повредили.

Ответ:
   взлетая,
   Вы шее ли

Зачет:
   взмывая,
   Вы шее ли

Источник:
Песня "Крылатые качели".

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 3:
ЯНВАРЬ 2012
   В мире ядерный запас опять растёт,
   Да и климат стал теплей за прошлый год,
   И от факта на обложке не уйти:
   [...].

Ответ:
   На часах у нас двенадцать без пяти

Комментарий:
Имеются в виду Часы Судного дня - проект журнала Чикагского университета
"Bulletin of Atomic Scientists" (http://thebulletin.org/timeline), в
начале каждого года публикующего на обложке изображение часов со
временем. Последний раз на 23:55 часы были переведены в 2012 году.

Источник:
"Песенка про пять минут" из фильма "Карнавальная ночь".
http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/2937/song/

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 4:
В XV ВЕКЕ
   - [...]?!
   Что-что, извините? "Романс"?! Не понять
   Мне этого. Я попросил бы вас впредь
   Приличные песни при мне исполнять.

Ответ:
   Давно ль по-испански вы начали петь

Комментарий:
Термин "романс" возник в Испании и первоначально обозначал светскую
песню на испанском ("романском") языке, а не на латинском, принятом в
церковных песнопениях.

Источник:
М. Светлов, "Гренада".

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 5:
   Я гениален, Зоя, как ни посмотри:
   Двенадцать чашечек из тонкого фарфора,
   [...].
   Давайте спички, всё решится очень скоро!

Ответ:
   Снаружи зеркальце, и зеркальце внутри

Зачет:
   Снаружи зеркальцо, и зеркальцо внутри

Комментарий:
Обыгрывается эпизод из "Гиперболоида инженера Гарина"
(http://www.e-reading.link/chapter.php/56643/42/Tolstoii_-_Giperboloid_inzhenera_Garina.html).

Источник:
А. Грибоедов, "Горе от ума".

Автор:
Виталий Рудник

Вопрос 6:
В ПРОВИНЦИАЛЬНОМ ТЕАТРЕ
   Хоть я любитель оперетт,
   Но здесь шептал, изнемогая:
   "[...]т
   У них достойных, полагаю.

Ответ:
   Не пой, красавица!" Прим не

Источник:
А. Пушкин, "Не пой, красавица, при мне".

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 7:
ДВУКРЫЛКА (abab)
   Чья-то [...] -
   А читать про это мне.
   Затесалась же в программу
   [...]!

Ответ:
   мама мыла раму // Эта женщина в окне

Комментарий:
Жалоба продвинутого первоклассника на школьную программу.

Источник:
   1. Букварь, известное школьное упражнение.
   2. Романс И. Шварца на стихи Б. Окуджавы "Эта женщина в окне". Есть
также одноимённый фильм.

Автор:
Анна Полетаева

Вопрос 8:
НА ПРОБАХ
   - Талантливый парень, и страшный как чёрт.
   Быть может, его ты в картину возьмёшь?
   - [...].
   Нет, главную роль пусть играет Джон Хёрт.

Ответ:
   Совсем этот слон на слона не похож

Источник:
С. Михалков, "Фома".

Комментарий:
Речь идёт о фильме "Человек-слон".

Автор:
Марина Розенбаум

Вопрос 9:
   А что с "Бумагами Валачи"?
   Вам больше нравится иначе?
   Раз переводите так смело,
   То [...]?

Ответ:
   почему не "Наше дело"

Комментарий:
Фильм Теренса Янга "The Valachi papers" в русском прокате называется
"Коза ностра" ("Наше дело").

Источник:
Б. Окуджава, "Я пишу исторический роман".

Автор:
Анна Полетаева

Вопрос 10:
РЕВОЛЮЦИОННЫЕ СПЛЕТНИ
   Бедный Юлик целый год, -
   Говорят в народе, -
   Охмуряет Аксельрод -
   Только не выходит.
    
   Нет, не трогают слова
   [...]
   Сердце гордое. Едва
   Жив он от обиды.

Ответ:
   Мартовские Иды

Комментарий:
Нам ничего не известно о любовных связях революционеров Юлия Мартова и
Иды Аксельрод (http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biography/1539/), но
на то они и сплетни.

Источник:
Фраза, обозначающая дни, когда был убит Юлий Цезарь; является, например,
названием романа Торнтона Уайлдера.

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 11:
   Глен размышляет: "Какая-то хрень.
   Нет, не мужской ты. Ошибочка! День,
   [...].
   Значит, нужны девичьи черты".

Ответ:
   Я-то ведь знаю: розовый ты

Комментарий:
По мотивам романа Акунина "Внеклассное чтение". Валя Глен ощущает себя
то женщиной, то мужчиной. Соответствующие дни он/она называет розовыми и
голубыми. В книжке Валя в облике девушки, вдруг почувствовав, что день
не розовый, а голубой, быстро преображается в парня. Судя по характеру
Глена, ошибки в обратную сторону должны были тоже случаться.

Источник:
Песенка на стихи Г. Горбовского "Розовый слон".

Автор:
Марина Розенбаум

Вопрос 12:
(abaab)
   Смотри-ка, уронила! Вот-те раз!
   А две другие спят... С надеждой ждёт
   Герой: а может сослепу сейчас
   [...],
   И он его без шума украдёт.

Ответ:
   Она пройдёт, не поднимая глаз

Комментарий:
Аллюзия на древнегреческий миф о Персее и богинях судьбы Грайях, имевших
на троих один глаз.

Источник:
Песня "Я буду долго гнать велосипед".

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 13:
ФАНТАЗИИ О ЛИЧНОЙ ЖИЗНИ ЗВЁЗД
   "На кой мордатого пса приволок
   Домой?!" - Любовь Соколова
   Вски[...]
   Ушли без лишнего слова.

Ответ:
   пела. Гия и белый бульдог

Комментарий:
Гия - Георгий Данелия, муж Соколовой.

Источник:
Название романа Б. Акунина.

Автор:
Марина Розенбаум

Вопрос 14:
   Говорит Андрей: "Эх, Женька! Где ж дороги повернулись?
   Вот представь, что ты не стал бы институт тогда бросать,
   А учился б хорошенько - [...]
   Целым штатом заправлял бы, в белом весь, уже лет пять".

Ответ:
   и тогда главврач Маргулис

Комментарий:
Этот диалог между Макаревичем и Маргулисом из "Машины времени" вполне
мог состояться: в прошлом Маргулис бросил учёбу в мединституте ради
карьеры музыканта.

Источник:
В. Высоцкий, "Письмо в редакцию телепередачи "Очевидное - невероятное"".

Автор:
Анна Полетаева

Вопрос 15:
   К любимой разговор у Николая:
   - Чего молчишь? Опять воротишь нос.
   Скажи, дождёшься? Или так, до мая?
   - [...].

Ответ:
   Коль, призовут - отвечу на вопрос

Комментарий:
Речь о весеннем призыве в армию.

Источник:
В. Высоцкий, "Мой чёрный человек в костюме сером...".

Автор:
Анна Полетаева

Вопрос 16:
(abcabc)
   Решил бирюк, что виноват
   Перед законом. Начал он
   В инете честно покупать -
   И в лес, где бывший [...
   ...
   ...]но стал часто присылать.

Ответ:
   жил пират
   Угрюмый в дебрях, Амазон
   Ки

Источник:
Песня из фильма "Двенадцать стульев".

Автор:
Марина Розенбаум

Вопрос 17:
(aabba)
   На шутки мастер я великий!
   Искусствоведов строгой клике
   В глаза сквозь время посмотрю,
   Свою улыбку подарю -
   [...].

Ответ:
   Пусть не в мужском, так в женском лике

Источник:
Романс Р. Паулса на стихи Е. Евтушенко "Дай Бог!".

Комментарий:
По распространённой версии экспертов, на картине "Джоконда" Леонардо да
Винчи изобразил самого себя - в женском обличье.

Автор:
Анна Полетаева

Вопрос 18:
   - Как не принять тебя за психа?
   Немалый учинил раздор ты!
   Для эльфа [...
   ...]ь на кухнях маглов торты!

Ответ:
   домового лихо
   Ронят

Комментарий:
Аллюзия на эпизод из "Гарри Поттера".

Источник:
А. Пушкин, "Бесы".

Автор:
Мария Рыскина

Вопрос 19:
   Роптанья знати стоголосого,
   Царь Алексей, ужель хотите?
   [...]
   Жестокосердно сиротите?

Ответ:
   За что ж Вы Ваньку-то Морозова

Источник:
Б. Окуджава, "Песенка о Ваньке Морозове".

Комментарий:
Единственный сын боярыни Морозовой Иван умер вскоре после её ареста,
совершённого по приказу царя Алексея Михайловича.

Автор:
Анна Полетаева

Вопрос 20:
(abaab)
   Отца и совесть мне предать -
   И с кем, с тобою?! Как достойно!
   Ведь ты была мне словно мать...
   К чему теперь увещевать:
   "[...]"?

Ответ:
   Спокойно, Ипполит, спокойно

Источник:
Фильм "Ирония судьбы, или С лёгким паром!".

Комментарий:
Согласно мифу, Ипполит, сын Тесея, отверг любовь своей мачехи Федры.

Автор:
Анна Полетаева

Вопрос 21:
ПЕРЕПИСЫВАЯ КЛАССИКУ
   - А где же ваш четвёртый друг?
   - Увы, его не стало.
   Шёл, шёл - и развалился вдруг...
   - [...].

Ответ:
   Коррозия металла

Комментарий:
Речь о Железном Дровосеке из "Волшебника Изумрудного города".

Источник:
"Коррозия металла" - известная советская, затем российская рок-группа.

Автор:
Анна Полетаева

Вопрос 22:
НА КОРАБЛЕ КИНО КРУТИЛИ (abbab)
   - Что? "[**********]"?!
   Не знаю... Как по мне, так очень грустно,
   Что ураган повёл нас жутким курсом.
   - [***********]р
   Не мог, и впрямь! Чтоб гаду было пусто!

Ответ:
   Песню нам пропой, весёлый ветер // Нет, повести печальнее нас вете

Источник:
   1. Песня из фильма "Дети капитана Гранта".
   2. У. Шекспир, "Ромео и Джульетта".

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 23:
   - Попробуй - и сам всё узнаешь, Адам!
   Он вскроет пропажу едва ли.
   И змею, вон, можно - но [...
   - ...]е зря так назвали...

Ответ:
   только не нам!
   - А гада н

Комментарий:
Возможный диалог Адама и Евы, сюжет библейский.

Источник:
Л. Филатов, "Про Федота-стрельца".

Автор:
Анна Полетаева

Вопрос 24:
   Справишься с бедою роковою:
   Набери среди могил крапивной
   [...]
   Исцелишь родных от порчи дивной.

Ответ:
   Поросли. Кладбищенской травою

Комментарий:
Разговор Элизы и фата-морганы в сказке Г.Х. Андерсена "Дикие лебеди".

Источник:
С. Есенин, "Золото холодное луны...".

Автор:
Анна Полетаева

Вопрос 25:
   - Силы зла изводят Чебоксары.
   - Духи? - [...]!
   - Люди, хватит всякой ахинеи.
   Это просто летние пожары.

Ответ:
   Точно! Огненные змеи

Комментарий:
Согласно чувашской мифологии, демон Вереселень в виде огненного змея
летает по ночам и устраивает пожары. Чебоксары - столица Чувашии. В
славянском фольклоре тоже имеются огненные змеи, но они пакостят
по-другому.

Источник:
М. Горький, "Песня о Буревестнике".

Автор:
Марина Розенбаум

Вопрос 26:
НА СОБРАНИИ
   - Союз "Служитель культа" призывает
   Вступать в ряды. И я без промедления
   Вам объясню [...
   ...] и ксёндз ведущему внимают.

Ответ:
   все правила движения. -
   Поп, рав

Источник:
В. Высоцкий, "Песня автомобилиста".

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 27:
   - Песни твои похожи на вой!
   - Тут мне кузнец сказал, вроде он
   [...]
   Тембр обещал и нужный мне тон.

Ответ:
   Как-то скуёт мой голос. Живой

Комментарий:
Аллюзия на сказку "Волк и семеро козлят".

Источник:
Песня "В землянке" (слова - А. Сурков, музыка - К. Листов).

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 28:
(abaab)
   Что ж, лети, пора тебе размяться.
   Там, на третьей, воздух и вода,
   Да и самки... Жаль, что нас боятся -
   Станешь перед местной раздеваться,
   [...].

Ответ:
   А землянки нет уж и следа

Источник:
А.С. Пушкин, "Сказка о рыбаке и рыбке".

Комментарий:
Товарищеское напутствие молодому инопланетянину перед полётом на Землю.

Автор:
Анна Полетаева

Вопрос 29:
ДРЕВНЯЯ РУСЬ (abccba)
   Да, напиток знатный, в самый раз!
   Други, я уже навеселе!
   Наливай, хозяйка! Что? Нальёшь
   Мне за танец озорной? Ну что ж!
   [...],
   Не стыдясь людей, пуститься в пляс!

Ответ:
   Ради ола стоит на столе

Комментарий:
Ол - древнерусский алкогольный напиток, см.
http://www.vinzavod.ru/all/onprint/2/73/,
http://www.alpan365.ru/alkogolnye-napitki-na-rusi/.

Источник:
Песня группы "Наутилус Помпилиус" "Эта музыка будет вечной".

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 30:
(abba)
   Ни один из них не раб отныне!
   Спас Творец из плена безысходного.
   Промытарил, [...
   ...] сорок лет в пустыне.

Ответ:
   правда, Бог свободного
   Человека

Комментарий:
Выход из Египта.

Источник:
М. Горький, "На дне".

Автор:
Марина Розенбаум

Тур:
2 тур. Борис Ханукаев

Дата:
29-Feb-2016

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 1:
РЕКЛАМА
   - Легко хозяйки могут убедиться:
   Я - средство супер-пупер! [...!
   ...] возвратится
   Со мной к любым количествам белья!

Ответ:
   ОМО я!
   Утраченная свежесть

Источник:
С.А. Есенин, "Не жалею, не зову, не плачу".

Вопрос 2:
АГИТКА
   Пожарный! Исправное вооружение -
   Решающий фактор в сраженье с огнём!
   Насос контролируй и средства тушения,
   Расстанься с [...]!

Ответ:
   пробитым в боях рукавом

Источник:
Ю.Ч. Ким, куплеты домоуправления из фильма "Собачье сердце" (музыка В.С.
Дашкевича).

Вопрос 3:
ДВЕ АГИТКИ
   Без закалки не спасают - злы морозы иль не злы -
   Ни кашне три оборота, ни манто [...
   ...], ни ветры, ни стужа
   Тому не страшны, кто с закалкою дружен!

Ответ:
   запах полы!
   Ни вешние ливни

Источник:
И.А. Гофф, "Русское поле" (музыка Я.А. Френкеля).

Вопрос 4:
   Сибирь! Я от восторга млел,
   Приехав как-то в Абакан:
   Земля, [...
   ...]е Игорь Губерман!

Ответ:
   которую воспел
   На зон

Источник:
А.С. Пушкин, "Евгений Онегин".

Вопрос 5:
ВОЛКИ
   В тайге два вожака: "Мы пропадём.
   Оголодала без добычи стая!"
   "Нам легче: [...],
   Геологов по одному съедаем".

Ответ:
   мы за партией идём

Комментарий:
Геологоразведочная партия.

Источник:
Л.И. Ошанин, "Ленин всегда с тобой" (музыка С.С. Туликова).

Вопрос 6:
(aabbccdd)
   У сказочника юбилей! С утра
   Пришли его герои, детвора...
   Галдят, резвятся, смех со всех сторон,
   Но слон плакатик вешает на клён:
   "[...]
   Мешает - перевод нейдёт на ум.
   Работу он закончит ровно в час -
   И будем пировать. Он любит вас!"

Ответ:
   Друзья К.Ч.! Ему весь этот шум

Комментарий:
Сказочник - К.И. Чуковский.

Источник:
И.А. Крылов, "Волк на псарне".

Вопрос 7:
ВЕРСИЯ
   Когда-то было: green! Купюра так была ярка,
   Как зад у молодого крокодила.
   А эти нынче что? [...],
   Поэтому не та у баксов сила.

Ответ:
   Зеленоватые слегка

Источник:
Б.С. Вахнюк, "Зеленоватые слегка" ("Зеленоватые глаза").

Вопрос 8:
   Я в мобильник загрузил "Машину", Цоя
   И ещё "Али[...].

Ответ:
   су". Рок всегда со мною

Источник:
И.В. Гёте, "Сурок" (перевод С.С. Заяицкого, муз. Л. ван Бетховена).

Вопрос 9:
   - В ходе рейда мы изъяли [...
   ...] фунтов, ружья - семь, гранаты.
   Тяжелее в погребах соседней хаты:
   Гильз, картечи, тола - ящики выносим.

Ответ:
   в доме восемь:
   Дробь - шестнадцать

Источник:
А.И. Хайт, песня из мультфильма про кота Леопольда (музыка Б.И.
Савельева).

Вопрос 10:
НЕРАВНЫЙ БРАК
   "Дряхлое мурло [*****
   ***] пожертвовать, чтоб хлеба
   Вам с детьми хватало!?" - "Ты напрасно
   Мне перечишь!" - "... Мама, я... согласна..."

Ответ:
   седое! Небо!
   Надо мной

Источник:
И.А. Бунин, "Седое небо надо мной...".

Вопрос 11:
АНГЕЛ И АДАМ
   "... Учись охотиться, пахать.
   И Ева переменится..."
   "[...]?"
   "Учитесь прясть, учитесь ткать..."

Ответ:
   Что, вся в листву оденется

Комментарий:
Мотив: Быт. 3.

Источник:
Д.А. Сухарев, Ю.И. Визбор, "Александра" (музыка С.Я. Никитина).

Вопрос 12:
   - Отважный Один! За од[...
   ...] бесценный дар:
   Тому смешны все страсти Рагнарёка,
   Кто пил у Мимира нектар.

Ответ:
   но лишь око
   Вы обрели

Комментарий:
Мотив: германо-скандинавская мифология.

Источник:
А.И. Одоевский, "Струн вещих пламенные звуки...".

Вопрос 13:
МИТРОФАН
   - Мне дроби и глобус осилить - ничто,
   Ведь я в самом деле влюблённый!
   [...]
   Отдайте мне Софьюшку в жёны!

Ответ:
   Я русский бы выучил! Только за то

Комментарий:
Мотив: Д.И. Фонвизин, "Недоросль".

Источник:
В.В. Маяковский, "Нашему юношеству".

Вопрос 14:
(aaaa)
   - Мой третий воз горшков. Хозяин плачет?
   Там с молодою клячей незадача...
   И [...]:
   Быстрей добра коня, надежней клячи!

Ответ:
   я скачу, но я скачу иначе

Комментарий:
Мотив: И.А. Крылов, "Обоз".

Источник:
В.С. Высоцкий, "Бег иноходца".

Вопрос 15:
   ... Дворня возле домика, Дубровскому верна;
   Троекуров ждёт на дрожках, важен и сердит...
   "Уезжай! Не примет барин! Выкуси-ка! [...
   ...] Гришка говорит.

Ответ:
   На!" -
   Зло надменному соседу

Комментарий:
Мотив: А.С. Пушкин, "Дубровский".

Источник:
А.С. Пушкин, "Медный всадник".

Вопрос 16:
(aaaa)
   "В норе у доброй мыши я жила - и вот
   Зимой меня сосватал скучный серый крот..."
   "Забудьте! Это Ваши крылья - признаёт
   Вас королевою [...]!"

Ответ:
   воздушный наш народ

Комментарий:
Мотив: Х.-К. Андерсен, "Дюймовочка".

Источник:
С. Болотин, Т. Сикорская, "Бомбардировщики", русский текст песни
"Comin'in on a Wing and a Prayer" (J. McHugh - H. Adamson).

Вопрос 17:
   - Семь комнат! одному! Беспрецедентно для Москвы!
   Но власть советов пресечёт позорный непотизм:
   Профессор, правосудья меч сверкнёт над вами - вы
   [...]!

Ответ:
   Собак ножами режете, а это бандитизм

Комментарий:
Мотив: М.А. Булгаков, "Собачье сердце".

Источник:
В.С. Высоцкий, "Товарищи учёные".

Вопрос 18:
ДУХОВИК - ГАЛКИНУ И Ко
   - "Венгерочку" лабаете,
   Аптечек расхитители?
   Вы хуже, чем [...
   ...] опошляете!

Ответ:
   любители!
   Вы Брамса

Комментарий:
Венгерские танцы И. Брамса. Мотив: И. Ильф, Е. Петров, "Двенадцать
стульев".

Источник:
Франсуаза Саган, "Любите ли вы Брамса"; также экранизация этой повести.

Вопрос 19:
   "Нам в "Иве" есть придётся стоя:
   Битком под вечер..." - "Не талдычь.
   Не беспокойся, Козлодоев,
   Вам [...]".

Ответ:
   будет стол и будет дичь

Комментарий:
Мотив: кинокомедия "Бриллиантовая рука".

Источник:
Л.А. Филатов, "Про Федота-стрельца, удалого молодца".

Вопрос 20:
   "Царь, Федот бастует! Полон зал
   Женихов, еды к обеду мало!"
   "Нянька, не бухти! [...
   ...]. (А Федю - Генералу)".

Ответ:
   Я заказал
   Феде дичь

Комментарий:
Мотив: Л.А. Филатов, "Про Федота-стрельца, удалого молодца".

Источник:
Кинокомедия "Бриллиантовая рука".

Вопрос 21:
ДИАЛОГ (двукрылка с пересекающимися крыльями)
   "То-Чего-Быть-Не-Может, браток,
   Коль согласен ты сплавать со мной -
   То вперёд! Курс - [...[...]
   ...] в шляпе. Домой...)"

Ответ:
   восток". - "Есть восток". // "(Дело тонкое

Комментарий:
Мотив: Л.А. Филатов, "Про Федота-стрельца, удалого молодца".

Источник:
   1. Р. Киплинг, "Баллада о Востоке и Западе", также название фильма Д.
О'Доннелла.
   2. Фильм "Белое солнце пустыни".

Вопрос 22:
КНЯЖНА ТАРАКАНОВА
   "В равелин самозванку!" - "Должна поменять я
   Тонкий бархат [...
   ...] пребуду!" - "Оставить ей платье!
   От чахотки умрёт всё равно".

Ответ:
   такой на рядно?
   Обнажённой

Источник:
А.А. Ахматова, "Царскосельская статуя".

Вопрос 23:
   Забацать империю круче
   Античной Бенито хотел,
   Но к стенке поставили дуче...
   Короче, [...].

Ответ:
   фашист пролетел

Источник:
Название картины А.А. Пластова.

Вопрос 24:
   Моей защитой и опорой
   Ghostbusters стали, славные герои.
   Они - [...
   ...] не давала бы покоя.

Ответ:
   команда, без которой
   Мне нежить

Источник:
Н.Н. Добронравов, "Команда молодости нашей" (музыка А.Н. Пахмутовой).

Вопрос 25:
(abaab)
   "Папа, кто в плавках на крышу залез?
   Синий, на нем нарисован [...
   ...] буква S,
   Сверхчеловек он, придуманный бес.
   (Верит же кто-то такой вот пурге!)"

Ответ:
   знак Г".
   "То на груди у него

Источник:
С.Я. Маршак, "Баллада о неизвестном герое".

Вопрос 26:
(aaaa)
   "Зачем ты, Билл, в художника стрелял?"
   "Он штата символы изображал
   Позорно: дуб - как швабра из мочал,
   Олень - безрогий, [...]..."

Ответ:
   серый кардинал

Источник:
Устойчивое словосочетание из истории Франции XVII века.

Вопрос 27:
   - Не надоел пасьянс? Ведь я тебя, мон шер,
   В мой день за комп просила не садиться.
   [...]
   Тебя испортил... Будем разводиться.

Ответ:
   Но ты засел. Как вредоносный солитер

Источник:
Т.С. Шаов, "Разговор с критиком".

Вопрос 28:
   - [...]
   И залил олифой смету -
   Не строитель ты, а гад!
   Не уйдёшь ты от ответа!

Ответ:
   Если ты порвал подряд

Источник:
В.В. Маяковский, "Что такое хорошо и что такое плохо?".

Вопрос 29:
   - На лист я что угодно протащу!
   Формат ли, мат - как захочу [...
   ...] я должен подчиняться?
   Админы все мои друзья, кого стесняться?

Ответ:
   пощу!
   Чьему велению

Комментарий:
Администраторам, модераторам, почтовым группам сетевых ресурсов
посвящается.

Источник:
Русская народная сказка.

Вопрос 30:
   "Дайте баржу! План таков:
   Уголь повезу в Ньюкасл!"
   "[...]
   Не рассчитаны у нас".

Ответ:
   Нет. Суда на дураков

Источник:
Л.А. Филатов, "Про Федота-стрельца, удалого молодца".

Тур:
3 тур. "Молоточек побольше"

Дата:
28-Mar-2016

Вопрос 1:
ТЕНДЕНЦИИ БЕСКРЫЛКОТВОРЧЕСТВА
   Идеи новые нарыл я,
   Раз свежих строчек больше нету;
   По одному деря из крыльев,
   [...].

Ответ:
   Поведаю те перья свету

Источник:
А. Пушкин, "Руслан и Людмила".

Автор:
Роман Иноземцев

Вопрос 2:
КЕНГУРУ НА ДИЕТЕ
   Совершенству нет предела:
   Хвост стал легче в восемь раз,
   [...].
   Да, диета - просто класс!

Ответ:
   В десять - сумка похудела

Источник:
С. Маршак, "Почта".

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 3:
(abbbba)
   Поклонник мой, как только выпьет лишку,
   Под окнами моими день и два
   Валяется в снегу живой едва.
   Но шансов нет: мой выбор не "дрова",
   [...],
   А трезвая усатая сберкнижка.

Ответ:
   Не эта ледяная "синева"

Источник:
Группа "Земляне", песня "Трава у дома".

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 4:
ТЕАТР ДВОРЯНСКОГО СОБРАНИЯ (aabb)
   Дворянства часть на сцене там играла
   И роль за ролью столь легко меняла,
   Что оттого молва в народ пошла,
   Как будто [...].

Ответ:
   знать столица та была

Комментарий:
Т.е. имела сотню лиц.

Источник:
П. Ершов, "Конёк-горбунок".

Автор:
Роман Иноземцев

Вопрос 5:
   Валерий не сжалится:
   Мяч в вышине -
   И [...]
   За спину мне.

Ответ:
   "лист сухой" валится

Комментарий:
Валерий Лобановский умело исполнял удар "сухой лист".

Источник:
А. Фет, "Ласточки пропали...".

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 6:
АПОКРИФ (abbcca)
   Одну свою картину - "Сон..." -
   Луису Бунюэлю подарил Дали.
   И Бунюэль, когда остался на мели,
   Картину продал очень скоро.
   Так был приятель Сальвадора
   [...].

Ответ:
   Искусством дружеским спасён

Источник:
М. Лермонтов, "Мцыри".

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 7:
АССИМИЛЯЦИЯ
   Опасен стал Косой Переулок.
   И магия не спасёт бумажник.
   Есть для защиты от маглов-ур[...
   ...], у Гарри - "Стражник".

Ответ:
   ок
   "Оса" у Рона

Комментарий:
"Оса" и "Стражник" - травматические пистолеты.

Источник:
Кинотрилогия "Властелин Колец".

Автор:
Александр Рыбаков

Вопрос 8:
ШУЛЕРЫ
   [...] -
   У меня плохая карта,
   А притрагиваюсь к жилке
   На виске - дождался фарта.

Ответ:
   Если я чешу в затылке

Источник:
Б. Заходер, "В голове моей опилки...".

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 9:
ИЗ ПИСЬМА С ФРОНТА (ababab)
   Мама, оба государства очень важно нам
   Сделать территорией короны.
   Мы ж сражаемся отнюдь не за Са[...
   ...] не оставим плодородных
   Почв и жил золотоносных - их в избытке там.
   Пусть война не слишком благородна.

Ответ:
   хару, мам.
   Буру

Комментарий:
Речь идёт об англо-бурской войне (1899-1902). Два государства -
Оранжевая республика и Трансвааль.

Источник:
Группа "Ногу свело!", альбом "Хару Мамбуру".

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 10:
ЗАКОНОПРОЕКТ ДЕПУТАТА ГОСДУМЫ
   Лодырям в чёрном, чьи патлы до плеч,
   Мысль о станке и о патроне
   Надо привить; словом, срочно привлечь
   [...].

Ответ:
   Готов к труду и обороне

Источник:
Разрабатываемая программная и нормативная основа физического воспитания
населения России.

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 11:
БИЛЬД-РЕДАКТОР
   Кто снять унылость эту мог?!
   Не фото, а одно отчаянье:
   Дом жалок, пуст, ле[...
   ...]др?!" В ответ - молчание.

Ответ:
   с гол, убог.
   Ору: "Чей ка

Источник:
М. Пляцковский, песня "Улыбка".

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 12:
(aabccb)
   Для Алисы слишком тесный
   Вход. Она, чтоб в сад чудесный
   Выйти, ела и пила.
   Пережив - не без волнений -
   [...],
   В дверцу так и не прошла.

Ответ:
   Ряд волшебных изменений

Источник:
А. Фет, "Шёпот, робкое дыханье...".

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 13:
   Сама не знаю, как случилось это.
   Стрельба, погоня - мы едва спаслись.
   И чтобы от машин спасти планету,
   Меня довёл [...].

Ответ:
   до положенья Риз

Комментарий:
В фильме "Терминатор" Кайл Риз и Сара Коннор становятся родителями Джона
Коннора.

Источник:
Фразеологизм.

Автор:
Роман Иноземцев

Вопрос 14:
НА КОНЦЕРТЕ
   Вот минута уже пятая.
   В голове звучит: "Скорей же!" -
   [...
   ...] пьесы Кейджа.

Ответ:
   А вокруг тишина, взятая
   За основу

Комментарий:
Пьеса композитора Джона Кейджа для вольного состава инструментов
"4'33"".

Источник:
Е. Ваенга, песня "Курю".

Автор:
Александр Рыбаков

Вопрос 15:
МИФОЛОГИЧЕСКАЯ (aabab)
   - Дай скончаться мне в пыли,
   Опусти. - Ты не юли!
   Понял тайну я твою:
   [...],
   Победишь меня в бою.

Ответ:
   Лишь коснёшься ты земли

Комментарий:
Речь идёт о единоборстве Геракла с Антеем.

Источник:
В. Катаев, "Цветик-семицветик".

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 16:
   Любил девчонку он сердцем чистым,
   Но не понравился гопоте:
   Нашли эксперты-криминалисты
   Четыре [...].

Ответ:
   "бабочки" в животе

Комментарий:
Имеется в виду балисонг - нож-бабочка.

Источник:
Расхожее выражение.

Автор:
Александр Рыбаков

Вопрос 17:
ВИКА НА ЭКЗАМЕНЕ ПО БОТАНИКЕ
   - Грустно, Вик: кокос - трава? Голова!
   Слушаешь? Ты где паришь?! Ну, смотри:
   Что сказал я, повторишь - ставлю три.
   - [...]!

Ответ:
   Грузовик привёз дрова? - Это два!

Комментарий:
Студентка получила двойку, поскольку настолько витала в облаках, что
даже не смогла повторить фразу преподавателя и ответила, по созвучию,
совсем другое.

Источник:
С. Михалков, "А что у вас?".

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 18:
ДЕТИ СОЛНЦА
   Бывает, покидаем мы светило,
   Но избегаем спутников, иначе
   Испортим. Для белковых жар - могила,
   [...]!

Ответ:
   А, как известно, мы народ горячий

Комментарий:
Обыгрываются фантастические реалии жизни плазменных существ, обитающих
на Солнце (типа Гамильтоновских из "Sunfire"). Соответственно, для них
планеты - это спутники, и они горячи в прямом, а не переносном смысле.

Источник:
Ю. Энтин "А, как известно, мы народ горячий...", песня из мультфильма
"Бременские музыканты".

Автор:
Роман Иноземцев

Вопрос 19:
РЕЖИССЁР КОМЕДИЙНОГО ВЕСТЕРНА
   Я героям стрелять приказал
   Не во всадников, а в лошадей.
   Понял я: ту[...
   ...] невзыскательный зал.

Ответ:
   по спешишь людей -
   Насмешишь

Источник:
Пословица "Поспешишь - людей насмешишь".

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 20:
ДИКТАНТ В ДИСЦИПЛИНИРОВАННОМ КЛАССЕ
   Сказав нам "Красная строка",
   Учитель вдруг ушёл - позвали.
   И вот до самого звонка
   [...].

Ответ:
   Мы долго молча отступали

Комментарий:
Послушные ученики усердно выполняли указание учителя, делая отступ от
начала строки.

Источник:
М. Лермонтов, "Бородино".

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 21:
(aabbccaa)
   "Отбор простой
   Над земной тщетой:
   Изоз, не жди,
   С Дерепа входи,
   Ты, Абба, - внутрь,
   Как и Вревский. Ну
   [****
   *****]".

Ответ:
   А ты, Толстой,
   У ворот постой

Комментарий:
В начале 1901 года вышло "Определение и послание Святейшего
Правительствующего Синода о графе Льве Толстом", в котором писатель
отлучался от Церкви, что, в свою очередь, могло повлиять на загробную
жизнь графа. Указанные люди умерли в начале ноября 1910 года и "стоят" у
ворот Рая с апостолом Петром.

Источник:
Потешка "Сорока-ворона кашу варила...".

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 22:
   Очки тебе купил, капризной паве,
   Из золота и из слоновой кости,
   [...]
   Перекосилось в "Оптике" от злости.

Ответ:
   Когда твоё лицо в простой оправе

Источник:
А. Блок, "О доблестях, о подвигах, о славе...".

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 23:
ПРОБЛЕМЫ ВАВИЛОНСКИХ СТРОИТЕЛЕЙ (экспериментальная: крыло содержит
иноязычные фразы; abab)
   Успехом план их не увенчан,
   Лишь слышен гвалт стройки посреди:
   - [...
   ...]?

Ответ:
   Что он сказал? - Co on powiedział?
   - What did he say? - Ce qu'il avait dit

Комментарий:
Строители задают вопрос "Что он сказал?" на русском, польском,
английском и французском языках. Транскрипция польского слова
"powiedzia" - [повЕнчал].

Источник:
Заставка к телесериалу "Что сказал покойник?".

Автор:
Александр Рыбаков, Ольга Мельникова

Вопрос 24:
НАЧАЛО "УТИНЫХ ИСТОРИЙ"
   Пришли и Скруджа рассердили,
   Нарушив вмиг его покой,
   Утята Билли, Вилли, Дилли
   [...].

Ответ:
   И с ними дядька их морской

Комментарий:
В начале мультсериала дядю утят Дональда забирают на флот, и он приводит
племянников жить к своему брату Скруджу.

Источник:
А. Пушкин, "Руслан и Людмила".

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 25:
ОЛЕНЬЕ НАСЛЕДСТВО (aabb)
   Роберт в пьянке был мастер и в битве огонь,
   И в вопросе по бабам [...!
   ...] страх заставляет спешить:
   Всех бастардов сыскать и скорей порешить!

Ответ:
   король был ого
   И грядущего

Комментарий:
Роберт Баратеон наделал дел, а Серсея за ним прибирай...

Источник:
Теренс Х. Уайт, "Король былого и грядущего".

Автор:
Роман Иноземцев

Вопрос 26:
   Сделал робота. Две функции: "драчка"
   И "танцульки" заложил. Чтоб порою
   Пообщаться со своей железячкой,
   Я ещё и [...].

Ответ:
   "разговорчики" встрою

Источник:
Расхожее выражение.

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 27:
ЭВОЛЮЦИЯ
   Порвав неизменности нити и
   Сломав постоянства ограды,
   Шли к лучшему роды, в развитии
   [...].

Ответ:
   Вперёд продвигались отряды

Источник:
М. Светлов, "Маленький барабанщик".

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 28:
(Экспериментальная: в крыле вместо русской подразумевается английская
буква, в крыле прибавляется слог.)
   Учу ПДД за едой: бутылка,
   Как будто "STOP". Что ж,
   Пусть "кирпичу" соответствует вилка
   [...].

Ответ:
   И знаку "P" - нож

Источник:
А. и Б. Стругацкие, "Понедельник начинается в субботу".

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 29:
ПОЧТИ СЕВЕРЯНИН
   Презрев шампанско-ананасовое,
   Внезапно впав в германолесть,
   Я стану пить лишь нечто шнапсовое
   [...].

Ответ:
   И что-то крендельное есть

Комментарий:
Хлебобулочное изделие крендель традиционно относится к немецкой кухне.

Источник:
Б. Окуджава, "Трамваи".

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 30:
ПРОЩАЛЬНАЯ
   Авторскому вторя эпилогу,
   Свечи постепенно погашая,
   [...],
   Партии тихонько завершая.

Ответ:
   Мы теперь уходим понемногу

Комментарий:
Речь идёт об исполнении "Прощальной симфонии" Гайдна, в конце которой
музыканты один за другим прекращают играть, гасят свечи и покидают
сцену.

Источник:
С. Есенин, "Мы теперь уходим понемногу...".

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 31:
[Вне зачёта]
   ДВУКРЫЛКА (aabb)
   Стучу и стучу, но (не надо насмешек)
   Не треснул ни капельки [...].
   Однако упрям я и твёрд почти столь же,
   Как он, и возьму [...].

Ответ:
   крепкий орешек // молоточек побольше

Комментарий:
См. "Чип и Дейл спешат на помощь", s01e12
(http://www.youtube.com/watch?v=iuCWStRqtsc).

Источник:
   1. Фильм "Крепкий орешек".
   2. Название команды ИЧБ "Молоточек побольше", подготовившей этот тур.

Автор:
Ольга Мельникова

Вопрос 32:
[Вне зачёта]
   Тебя потерял навсегда я, но лучше бы умер.
   Я пьян как стекло -
   Язык заплетается: Губмерт смешной, жалкий Гумбе[...
   ...]!

Ответ:
   тр.
   О, Ло! Ло, Ло, Ло!

Источник:
Почти существующая строка из вокализа "Я очень рад, ведь я наконец
возвращаюсь домой" (композитор А. Островский, исполнитель Э. Хиль).

Автор:
Ольга Мельникова

Тур:
4 тур. "Механизм реакции"

Дата:
25-Apr-2016

Вопрос 1:
ЭКЗАМЕН В ДРЕВНЕЕГИПЕТСКОЙ ШКОЛЕ МАГОВ (abba)
|   - Кошачий глаз, базальт и колчедан.
|   В котором дух? Не чувствует рука?
|   - Ну... здесь... содержит [*****
|   **]...
|          - Нет, там не "ы"! Там "а", болван!

Ответ:
   чёрный камень ка,
   а бы

Комментарий:
"Ка" и "ба" - в представлении древних египтян соответственно вторая
(эфирное тело) и третья (астральное тело) оболочки в структуре личности
человека. См., например,
http://kulturoznanie.ru/?work=egypt_struct_lichnosti. По замыслу автора
маги научились переносить их в камни.

Источник:
Чёрный камень Каабы - название одной из мусульманских святынь.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 2:
   - Прибыл... Сколько можно ждать?
   "Хайре", а не "здрасьте"!
   Поцарапаны опять
   Цепи на запястьях?!
   ...Прочь от тётушек малец
   Отступал, краснея:
   Затиранили вконец
   М[...].

Ответ:
   узы Гименея

Комментарий:
По самым распространённым версиям, Гименей является сыном одной из муз.

Источник:
Расхожее выражение.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 3:
   Дриады полногруды, длинноноги -
   Пан ценит их лесную красоту,
   И отдыхать привык эстет двурогий
   Всегда [...].

Ответ:
   под сенью девушек в цвету

Источник:
Одноимённый роман М. Пруста.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 4:
   - Пак подобен нравом мерзкой жабе:
   Как напьётся - лордам он хамит,
   Свистнул вслед он королеве [...
   ...] не моет, паразит!

Ответ:
   Маб, и
   Ноги он

Источник:
Цикл валлийских повестей "Мабиногион", известный памятник кельтской
культуры.

Автор:
Виктория Штратникова, Олег Пелипейченко

Вопрос 5:
   Хоть один бы выстрел сделал меткий!
   Поразить мишени не сумел
   Эльф-мазила - казус столь же редкий,
   Сколь и эре[...].

Ответ:
   борский корабел

Комментарий:
Эребор - гномье королевство, а гномы с водой традиционно находятся в
сложных отношениях, и корабелам у них взяться, в общем, неоткуда.

Источник:
Название команды ЧГК.

Автор:
Олег Пелипейченко, Екатерина Лобкова

Вопрос 6:
   - Вблизи хибарка ведьм, и слышал я о духе...
   В том замке, видно, вновь завёлся Саруман.
   Пускай узнают все, что наша гибель - слухи,
   [...]!

Ответ:
   Когда Бирнамский лес пойдёт на Дунсинан

Комментарий:
Автор предположил, что на самом деле Дунсинан и Бирнамский лес - это
соответственно Изенгард и энты через много лет. Собственно, Толкин как
раз и писал сцену штурма Изенгарда энтами, вдохновившись упомянутой
сценой из "Макбета".

Источник:
У. Шекспир, "Макбет".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 7:
   Сын выступил на безнадёжный бой...
   Молчат, на нервах оба, царь с женой.
   Боятся сгоряча ответить грубо -
   [...]...

Ответ:
   Что он Гекубе, что ему Гекуба

Источник:
У. Шекспир, "Гамлет".

Комментарий:
Описываются отношения Приама и Гекубы после ухода Гектора на бой с
Ахиллом.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 8:
   - Злой [...
   ...] моих не оценил!
   Выдал лишь невнятную тираду
   И сказал, чтоб стилос очинил...

Ответ:
   слепец! Я в ком искал награду?!
   Всех трудов

Зачет:
После "слепец" возможна запятая, после "награду" - возможен также только
вопросительный или только восклицательный знак.

Комментарий:
По замыслу автора именно так Гомер метафорически посоветовал автору
добавить в сочинение остроты.

Источник:
А.С. Грибоедов, "Горе от ума".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 9:
(abba)
   - Дедушка, ещё раз расскажите
   О гомеях и о бедноте,
   О войне, победе [...
   ...] и сына опишите!

Ответ:
   и щите,
   Женщину

Зачет:
После "щите" возможна точка.

Комментарий:
Гомеи (они же спартиаты) - правящее сословие в Древней Спарте; имеется в
виду известная история о том, как спартанка вручила своему сыну щит с
напутствием "С ним или на нём", т.е. "Возвращайся с победой или
мёртвым".

Источник:
Известные слова поручика парижской полиции Габриэля де Сартина.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 10:
(aabaab)
   - [...
   ...
   ...].
   - Цел и здоров? А раны как? -
   Спросил я рыбака.
   - Ну, может быть, кровоточат немного.

Ответ:
   Воскрес и невредим, рука
   Ушиблена слегка,
   И, впрочем, всё фальшивая тревога

Комментарий:
Диалог двух апостолов, обсуждающих воскресение Христа.

Источник:
А.С. Грибоедов, "Горе от ума".

Автор:
Виктория Штратникова, Олег Пелипейченко

Вопрос 11:
   - Пару дней - артобстрел, не жалейте огня,
   Бросьте в бой тысяч тридцать солдат,
   А командовать вы при[...
   ...] к декабрю будет взят!

Ответ:
   зовите меня.
   Измаил

Зачет:
После "меня" возможны варианты пунктуации.

Комментарий:
Бескрылка написана от лица Суворова, который даёт рекомендации, как
штурмовать крепость Измаил.

Источник:
Первые слова романа Г. Мелвилла "Моби Дик".

Автор:
Андрей Волыхов, Виктория Штратникова, Олег Пелипейченко, Екатерина
Лобкова

Вопрос 12:
   Лик знакомый Пущину умело
   Мастер наколол в манере Ге -
   И теперь Иван гуляет смело
   [...].

Ответ:
   С Пушкиным на дружеской ноге

Комментарий:
Картина Н.Н. Ге "Пущин в гостях у Пушкина в Михайловском".

Источник:
Н.В. Гоголь, "Ревизор".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 13:
   Сплю и вижу: все про ВОЗ,
   Биржи, нефть и газ судачат.
   Просыпаюсь - [...
   ...] мне, значит!

Ответ:
   ой, Давос!
   Не привиделось

Зачет:
После "Давос" - точка, запятая, точка с запятой.

Источник:
Народная казачья песня "Ой, то не вечер".

Автор:
Виктория Штратникова, Олег Пелипейченко

Вопрос 14:
28 МАЯ
   Пир горою на блокпосте.
   [...]:
   - Слышь, пустили б за границу!
   Пива принесём и пиццы.

Ответ:
   Пристают к заставе гости

Комментарий:
На пограничном пункте отмечают День пограничника, присутствуют гости,
которые уговаривают пограничников разрешить им сбегать за границу за
едой и напитками.

Источник:
А.С. Пушкин, "Сказка о царе Салтане".

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 15:
   "Я сама, сама! Да тут недалеко!"
   Но упорствует заботливый попутчик,
   В чьих глазах читаю я немой у[...
   ...], простите, а не грузчик!"

Ответ:
   кор:
   "Нет, вы женщина

Источник:
Фильм "Гусарская баллада".

Автор:
Виктория Штратникова, Олег Пелипейченко

Вопрос 16:
   - Боцман, где же твой кисет?
   - На табак у нас запрет.
   [...]
   Поищи. Держи огня!

Ответ:
   Но ты в дудке у меня

Комментарий:
Боцман прячет табак от обысков в боцманской дудке.

Источник:
А. Раскатов, Г. Сапгир, песня из мультфильма "До, ре, ми".

Автор:
Виктория Штратникова, Олег Пелипейченко

Вопрос 17:
   Испачканы туфли, поломана бритва.
   Как будто была здесь какая-то [...
   ...] вечно ужасный бардак.
   Вот Лемон вернётся, всё будет не так!

Ответ:
   битва.
   При Гастингсе

Зачет:
После "битва" - восклицательный знак, запятая или точка с запятой.

Комментарий:
Страдания Пуаро, когда отсутствует его аккуратная секретарша мисс Лемон.
Известна его любовь к чистоте обуви и уходу за усами.

Источник:
Историческое событие.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 18:
В ГОСТЯХ У СТАРОЙ СТРИПТИЗЁРШИ
   - ... А с этим бюстгальтером - горя не знала!
   На живенький цвет не гляди свысока ты:
   [...] -
   Под тяжестью золота грудь отвисала!

Ответ:
   В зелёный бросали горстями дукаты

Источник:
В. Маяковский, "Ночь".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 19:
   - Хочешь со мной, мой милый, поцеловаться,
   Крепко обнять, как будто мне [...
   ...] тебе, родная,
   Многое позабыл я, но это знаю.

Ответ:
   19?
   - 84

Зачет:
   девятнадцать?
   - Восемьдесят четыре

Источник:
Дж. Оруэлл "Nineteen Ninety-Four" ("1984").

Автор:
Андрей Волыхов, Виктория Штратникова

Вопрос 20:
   То прачку подцепит, а то судомойку,
   Позиции новые пробует Билл.
   [...],
   Другую потом по-бельгийски любил.

Ответ:
   Одну уложил он в швейцарской на койку

Комментарий:
Путешествуя из страны в страну, персонаж бескрылки открывает доселе не
существовавшие позы в сексе.

Источник:
С. Маршак, "Мистер Твистер".

Автор:
Екатерина Лобкова

Вопрос 21:
   Цвет шоколада, взгляд, осанка
   Приходят в сон, маня, дразня...
   Не знаю, помнит ли [...
   ...].

Ответ:
   та ганка
   Все ночи, полные огня

Зачет:
Варианты строки, при приведении интернет-ссылок на употребления этих
вариантов.

Источник:
Песня "Таганка".

Автор:
Андрей Волыхов, Виктория Штратникова

Вопрос 22:
   - Танк, не сопи!
   Ярость копи!
   Эй, не скисай -
   У[...]!

Ответ:
   хо кусай

Комментарий:
Танк - юношеское прозвище Майка Тайсона, которому и адресованы все эти
советы.

Источник:
Хокусай - имя известного японского художника.

Автор:
Команда "Механизм реакции"

Вопрос 23:
НА РАЗБОРЕ ДТП (ababcbcb)
   "Вот тело на трассе на Лобню,
   Следы от колес под рукой".
   "[...
   ...
   ...
   ...]:
   Тюремная камера". Хмурится
   Судья и вздыхает с тоской.

Ответ:
   Когда переехал - не помню,
   Наверное, был я бухой.
   Мой адрес - не дом и не улица,
   Мой адрес сегодня такой

Зачет:
Варианты пунктуации, не меняющие смысл.

Источник:
Песня группы "Ленинград".

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 24:
   - ... И кровь, как водица из крынки,
   Пусть льётся из жил у гостей...
   - [...]
   В сценарии! Хватит смертей!

Ответ:
   Нет, Мартин, и нет вечеринки

Комментарий:
По замыслу автора бескрылки, режиссёр телесериала "Игра престолов"
противится внесению Дж. Мартином в утверждённый сценарий новой кровавой
сцены.

Источник:
Рекламный слоган "Нет "Мартини" - нет вечеринки" ("No Martini, no
party", ролик с Джорджем Клуни).

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 25:
|   - Где нам раздобыть [...
|   ...?
|        - ...]
|   Мы много найдём на кладбИще!
|   Накормим детей - будь здоров!

Ответ:
   столько пищи
   Для маленьких наших? - Мозгов

Комментарий:
Представлена беседа в семействе зомби, которые питаются мозгами.

Источник:
В.С. Высоцкий, "Баллада о борьбе".

Автор:
Александр Салита, Виктория Штратникова

Вопрос 26:
   За разгон и за просвет,
   За спортивную посадку,
   За престиж и яркий цвет
   [...]!

Ответ:
   Я люблю свою лошадку

Комментарий:
На логотипе "Феррари" изображён гарцующий жеребец.

Источник:
А. Барто, "Лошадка".

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 27:
   - Горбатый, поплыли с нами,
   Живём в неволе пять лет!
   - Не слушай ты тех, с усами,
   [...]!

Ответ:
   Скажи, нар, котикам "нет"

Источник:
"Скажи наркотикам "нет"" - известная социальная реклама.

Комментарий:
Котики в зоопарке хотят сбежать и уговаривают отправиться с ними
верблюда (нара).

Автор:
Дмитрий Иванов, Сергей Терентьев

Вопрос 28:
   - Ты Чарли не трожь! От тревог её, кстати,
   Всей шайкой должны вы беречь:
   [...
   ...]!

Ответ:
   Ей хватит одной интонации, хватит,
   Чтоб пламя до неба разжечь

Зачет:
Варианты пунктуации, не меняющие смысл.

Комментарий:
Этот монолог принадлежит Энди Макги из книги Стивена Кинга
"Воспламеняющая взглядом", отцу девочки Чарли (Чарлин), который по
сюжету защищал дочь-пирокинетика от таинственной секретной организации,
обозначенной в книге как "Контора".

Источник:
Песня "Серенада" из фильма "Чародеи".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 29:
ИЗДЕРЖКИ МОДЫ (двукрылка, aabb)
   В наш век, [...]
   Влияет как искус на всех подряд,
   Стилист [...]
   Наденет, просчитав в уме навар.

Ответ:
   когда на дев мужской наряд // на дев широкий боливар

Источник:
А.С. Пушкин, "Евгений Онегин".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 30:
(Экспериментальная, крыло представляет собой оборвыш)
   Искорка, мала и неказиста,
   В плотном мраке, злобном и несытом...
   Предо мною холст супрематиста
   "[...]".

Ответ:
   Помесь лейкоцита с антрацитом

Источник:
И. Бродский, "Представление".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 31:
[Вне зачёта]
   Горенштейн бескрылкоплётов разругал:
   "Блин, играют чуть не каждую неделю...
   "Молоток" с листами в марте напрягал,
   А сегодня я [...]!"

Ответ:
   дежурный по апрелю

Комментарий:
Автор бескрылки принимает на себя всю ответственность, связанную с
возмездием всех упомянутых в ней лиц. :-)

Источник:
Одноимённая песня Б.Ш. Окуджавы.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 32:
[Вне зачёта]
   - Дантуин? - Не подойдёт.
   - Дагобар? - Ни в коем разе!
   Надо вам лететь на Хот,
   Чтобы там [...].

Ответ:
   пробить по Базе

Зачет:
С любой капитализацией.

Комментарий:
В тексте обыгрываются реалии фильма "Звёздные войны". Дантуин - планета,
на которой была База повстанцев до начала событий первой трилогии,
Дагобар - планета, на которой магистр Йода готовил одного из лидеров
повстанцев Люка Скайуокера в джедаи. На Хоте в пятом эпизоде
располагается база Альянса, которую атакует Империя.

Источник:
Расхожее выражение игроков в ЧГК - действие, благодаря которому пришлось
исключить из пакета несколько прекрасных бескрылок.

Автор:
Виктория Штратникова

Вопрос 33:
[Вне зачёта]
   - Что, прости? Ты сказала "двойной этилен"?
   Как, по формуле ты не приз[...
   ...]имию стоило чаще ходить,
   Чтоб ответами умных людей не смешить.

Ответ:
   нала бутен?
   - Ах, на х

Источник:
Песня группы "Ленинград".

Автор:
Сергей Терентьев

Тур:
5 тур. "Верлибро"

Дата:
30-May-2016

Вопрос 1:
   - Да, доля Бога нелегка:
   Творю - и разрушаю снова.
   Лишь брошу взор я сквозь века -
   [...].

Ответ:
   И всё, переправляю Слово

Комментарий:
Всезнающему Богу не нравится будущее его мира - он меняет и меняет Слово
творения.

Источник:
М. Цветаева, "Всё повторяю первый стих...".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 2:
(aaXa)
   - Читал Хайяма, хохоча:
   Нашли же где-то толмача!
   Совет я дал бы, переводчик:
   [...].

Ответ:
   Вы не "рубайте" сгоряча

Комментарий:
Такой вот шуточный неологизм лирического героя. Кстати, по-русски рубаи
иногда называют рубай.

Источник:
В. Высоцкий, один из вариантов "Письма в редакцию...".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 3:
(abba)
   - Купил тех акций. Сразу
   Курс рухнул, вот беда!
   [...
   ...], зараза!

Ответ:
   Эх, Яблочко, куда
   Ты котишься

Источник:
Русская частушка "Яблочко".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 4:
   - Хочу, тобою окрылённый,
   Достать [...]х
   И из него, в тебя влюблённый,
   На нашей свадьбе выпить. Вах!

Ответ:
   до рога в облака

Комментарий:
Для горячего кавказского парня и месяц в небе выглядит как рог для вина.

Источник:
Песня группы "Браво" "Дорога в облака".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 5:
ВОСПОМИНАНИЯ ТУРИСТА
   - Смуглокожа, волос копна,
   Форма хаки, в бутылке питьё,
   [...] -
   Так запомнилась мне она.

Ответ:
   Телефон, автомат у неё

Комментарий:
Турист побывал в Израиле, где девушек-солдат с оружием и гражданскими
атрибутами (бутылкой воды, телефоном) можно увидеть повсеместно.

Источник:
Ю. Визбор, "Телефон".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 6:
ИДИ В ГУГЛ
   - Корнеева я помню, и Хунту, Амперяна,
   Но не могу припомнить фамилию Романа.
   - [...],
   А, может, "Ойра-Ойра"? Ну вот, нашли мы мага!

Ответ:
   Попробуй "Муа-Муа", попробуй "Джага-Джага"

Комментарий:
Кавер Сенчиной на эту песню потряс рецепторы автора, который в
результате не утерпел.

Источник:
Песня "Мой мармеладный" на слова М. Фадеева.

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 7:
УКАЗ (abab)
   - Барин наш, "в заботе о крестьянах",
   Повелел: в угодьях никогда
   [...
   ...]!

Ответ:
   Не бродить! Не мять в кустах багряных
   Лебеды! И не искать следа

Комментарий:
Запреты, издаваемые властью, всегда делаются исключительно в интересах
трудящихся.

Источник:
С. Есенин, "Не бродить, не мять в кустах багряных...".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 8:
   - На митинг, ждут меня рабочие.
   Степана видишь на пороге?
   Чаёк сейчас допью, [...
   ...] возьмёт. Доем в дороге!

Ответ:
   а прочее
   Всё Гиль

Комментарий:
Степан Гиль - шофёр В.И. Ленина, а все строчки из "Горя от ума", как
известно с недавнего времени, крылаты. :-)

Источник:
А. Грибоедов, "Горе от ума".

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 9:
НЕУДАЧНАЯ ШУТКА
   - Как ты посмел?! - монарха рык.
   - Я пошутил, о солнцеликий
   [...]
   И смолк на титуле владыки.

Ответ:
   Пади..., пади..., - раздался крик

Комментарий:
Так и не успел выговорить "Падишах" - удавили беднягу.

Источник:
А. Пушкин, "Евгений Онегин".

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 10:
   - [...],
   Не стал писать, но видит Бог,
   То было б правды искаженье:
   Ведь это часть Его служенья.

Ответ:
   Я про менял бы, если б мог

Комментарий:
Один из евангелистов пишет об изгнании менял из Храма.

Источник:
М. Лермонтов, "Мцыри".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 11:
   - И опять сработала [...]!
   Вроде ехал медленно, а догнать непросто!

Ответ:
   эта схема Проста

Комментарий:
Как говорил кумир Алена Проста Ники Лауда, "секрет в том, чтобы
выигрывать, но ехать при этом как можно медленнее". "Профессор" Прост
следовал этому правилу.

Источник:
В. Цой, "Перемен".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 12:
   Не видит отрады [...],
   Не любы ей пламя, и грохот, и сажа...
   Решает, устав от такого пейзажа,
   Супруга оставить она в дураках.

Ответ:
   Венера в мехах

Комментарий:
Вариации на тему Венеры, Вулкана и Марса.

Источник:
Л. Захер-Мазох, "Венера в мехах".

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 13:
   У всех айпады, маки - не бедны в этом классе;
   Лишь в уголке приткнулся [...].

Ответ:
   ПиСи сиротки Хаси

Источник:
Крылатое выражение.

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 14:
РАБОЧИЙ КИНОСТУДИИ
   - Ты пацанёнку - салата два листика?!
   Ох ты, бесстыжая! Что ж, что с массовки?
   Мяса [...]
   Не забижай, блин, в студийной столовке!

Ответ:
   ложь, наглая! Ложь! И статистика

Источник:
Крылатое выражение, популяризованное М. Твеном.

Автор:
Эли Курант, Александр Копылёв

Вопрос 15:
   - Саботажа не терпит наш Бог,
   Хочет он умножать наше племя.
   Я надеюсь, усвоен урок:
   [...]!

Ответ:
   Больше в землю не бросите семя

Комментарий:
По библейской истории об Онане, наказанном не за то, что многие думают,
а за отказ делать ребенка вдове брата.

Источник:
В. Высоцкий, "Песня о Земле".

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 16:
   - На твой язык как будто давит груз:
   Я слышу что-то вроде "[...]".
   Потренируйся, коль не можешь сразу
   Произнести ты ключевую фразу.

Ответ:
   щасвирнус

Комментарий:
"I'll be back". Съёмки А. Шварценеггера в роли Терминатора. Его акцент в
молодые годы был особенно сильным.

Источник:
А. Милн, "Винни-Пух" в пересказе Б. Заходера.

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 17:
ДЕВУШКИ И ЗНАТОКИ (двукрылка)
   - Иду с подружкой сквозь Нескучный сад,
   [...]
   [...]те,
   А не на зад! Однако зад милей элите.

Ответ:
   А те, кто сзади, нас уже едят // Глазами умными. В глаза мне посмотри

Источник:
   1. В. Высоцкий, "А люди всё роптали и роптали".
   2. А. Никольский, "Я поднимаю свой бокал".

Комментарий:
Ничто человеческое мужской половине знатоков из Домика не чуждо. :-)

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 18:
   В "Майнкрафте" строя, он не высыпался,
   Она в "Злых птиц" рубилась днём и ночью.
   [...],
   Боюсь, дела в семье пойдут не очень.

Ответ:
   Раз "архитектор" с "птичницей" спознался

Источник:
К. Прутков, "Эпиграмма II".

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 19:
ПЛАНЁРКА В КГБ
   - Рок-н-ролл - это враждебная нам мания,
   А их Сева - антисоветчик,
   Потому, - вещал комитетчик, -
   [*************].

Ответ:
   BBC - сфера особого внимания

Источник:
Песня из фильма "Асса".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 20:
ХОТЕЛИ КОКА
   - Кок, отличный мастер-класс! -
   Был тот вождь шутник, -
   [...
   ...]!

Ответ:
   Есть достоин будет вас
   Верный ученик

Комментарий:
В данной версии съели таки не только Кука, но и кока.

Источник:
Песня из мультфильма "Приключения капитана Врунгеля".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 21:
ТЁРКИН И ГЕНЕРАЛ. ШКОЛЬНАЯ ПРОГРАММА.
   - Я согласен на медаль.
   - [...]!

Ответ:
   Я согласен. На медаль

Комментарий:
Бескрылка на "школу" - ответ содержится в открытой части.

Источник:
А. Твардовский, "Василий Тёркин".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 22:
   - [...],
   Ведь я боюсь спугнуть любовь мою!
   Ещё недавно я не знал о нём,
   Но больше жизни я его люблю.

Ответ:
   От жажды умираю над ручьём

Комментарий:
Нарцисс боится спугнуть своё отражение и не может отвести от него глаз,
поэтому буквально умирает от жажды.

Источник:
Ф. Вийон, "Баллада поэтического состязания в Блуа".

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 23:
   - Зачем опять: "навзрыд" и "слякоть"?
   - Так февраля начало снова...
   - Ты перепутал, право слово,
   Ведь [...]?

Ответ:
   марта, марта! Надо ль плакать

Комментарий:
По мотивам Б. Пастернака "Февраль. Достать чернил и плакать!".

Источник:
Э. Багрицкий, "Птицелов".

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 24:
ПЕЧАЛЬ КОРРУПЦИОНЕРОВ
   - Газеты, ТВ, Интернет
   Меняют сознание масс.
   Житья нам теперь просто нет,
   [...]!

Ответ:
   Кто нёс нам - и тот против нас

Источник:
Раннесоветский лозунг.

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 25:
   - Из-за эдакой ерунды
   Спорить три года - дико.
   Вы [...
   ...], прошу вас, Нико!

Ответ:
   не делайте из еды
   Культа

Комментарий:
Пастафарианец Нико Альм три года добивался права сфотографироваться на
водительские права с дуршлагом на голове.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров, "Золотой теленок".

Автор:
Александр Копылёв, Светлана Орнатская

Вопрос 26:
   - Объяснил мне шаман, как он
   Стал могуч, как два колдуна
   (Он в грамматике не силён):
   "[...]!"

Ответ:
   Две бубны - не одна бубна

Источник:
Преферансный фольклор.

Автор:
Александр Копылёв, Светлана Орнатская

Вопрос 27:
ВЫСТАВКА
   - Ну и подборка, чудно:
   Сарджент, скульптуры и Люс.
   - Люди пойдут всё рав[...
   ...]!

Ответ:
   но,
   Благо Роден - это плюс

Источник:
Песня из мультфильма "Пёс в сапогах".

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 28:
НА КИНОСТУДИИ
   "Мечтаем вновь мы пригодиться вам -
   Ведь вы не изменились ни на грамм!
   Ну, может быть, чуть-чуть, но мы клянёмся:
   [...]!"

Ответ:
   Боярский, мы сойдёмся, мы сойдёмся

Комментарий:
Брюки, в которых М. Боярский снимался в фильме "Д'Артаньян и три
мушкетёра", мечтают сняться и в фильме "Мушкетёры двадцать лет спустя".

Источник:
Песня из фильма "Биндюжник и Король".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 29:
   - Иосиф был властителем дум,
   Он гений был, а вовсе не "миф"!
   О нём прошу один позитив
   [...]!

Ответ:
   И ничего другого, Наум

Комментарий:
Фанат И. Бродского возмущается тем, что Н. Коржавин опубликовал статью
"Генезис "стиля опережающей гениальности", или миф о великом Бродском".

Источник:
А. Розенбаум, "Ау".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 30:
   Композитор был в гневе ужасном:
   - Переписчик, проклятый шайтан!
   Твои ноты кривы безобразно,
   [...]!

Ответ:
   Как лезгинская шашка твой стан

Зачет:
   Как турецкая сабля твой стан

Источник:
Саша Чёрный, "Тифлисская песня".

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 31:
[Вне зачёта]
   С прошлым [...
   ...]ясь стать стройным,
   Меньше ешь, ходи в спортзал,
   Будь всегда спокойным.

Ответ:
   если ты порвал,
   Подряд

Комментарий:
Без комментариев. :-)

Источник:
Лист "Знаток".

Автор:
Алекс Покрас

Тур:
6 тур. "Хатуль Мадан"

Дата:
28-Sep-2016

Автор:
Александр Панфёров

Вопрос 1:
ШОТЛАНДСКАЯ САГА
   - Наш старик себя вёл, словно рухнувший [...
   ...] танцевал или пиво варил -
   Мы понять его логику были бессильны.
   (Вы бы видели, что он по пьяни творил!)

Ответ:
   с ильма!
   Рил ли он

Комментарий:
Как говорится, не "Мабиногионом" единым. Рил - танец, придуманный в
Шотландии. Аналогичного сюжета в шотландских сагах автор вопроса не
нашёл, зато провёл некую аналогию с началом другого произведения того же
писателя - "Властелин колец" (старик = Бильбо).

Источник:
Название произведения Дж.Р.Р. Толкиена.

Вопрос 2:
(aabbcc)
   - Тебе, внучок, на Ксюше бы жениться -
   Мотались бы вдвоём по заграницам!
   Ну всё при ней: песцовое манто,
   Квартира, модный [...
   ...], бабуля, через слово,
   А воспитанья вовсе никакого!

Ответ:
   телефон, авто...
   - Мат у неё

Комментарий:
Только Ксюша замужем уже. :-)

Источник:
Ю. Визбор, песня "Телефон".

Вопрос 3:
(Крыло может быть сочтено оборвышем, но традиционно задаётся именно так)
   - Вам хочется, чтоб мы кричали "Вау", -
   Но что у вас сегодня в плейлисте?
   Старьё - [...
   ...]ы любим вас, но вы уже не те.

Ответ:
   и ничего другого, "Нау"!
   М

Комментарий:
Считать ли "Ау" частью крыла или отдельной строкой? Свидетельства разных
источников по этому вопросу расходятся, как и мнения членов нашей
команды. Впрочем, раньше данное крыло как минимум дважды использовалось
именно в таком виде, то есть без "Ау". "Нау" - разговорное название
группы "Наутилус Помпилиус", которая собирается под этим названием "раз
в год по обещанию", чтобы порадовать фанатов старыми и очень старыми
песнями, исполняемыми без прежнего задора. И хватит уже про Коржавина!

Источник:
А. Розенбаум, песня "Ау".

Вопрос 4:
(aabcbc)
   Как же не стыдно вам столько лет
   Лгать, что у женщины мозга нет?
   Бестолкователи Бытия -
   Вы в нём не поняли ничего,
   Ибо се косточка не моя -
   [...]!

Ответ:
   Се ребро Господа моего

Комментарий:
Адам справедливо считает, что всё сотворённое Богом Богу и принадлежит,
да и в способности Бога вырастить мозг в одном отдельно взятом ребре
тоже не сомневается.

Источник:
Группа "Аквариум", песня "Серебро Господа моего".

Вопрос 5:
   - А он феньку свою прямо в рожу совал,
   "[...]!"
   Только я по-простому все нитки порвал -
   Мне ли хвост поджимать перед каждым самцом?

Ответ:
   Развяжите!" - кричал, - "да и дело с концом

Комментарий:
Александр Македонский делится впечатлениями от общения с фригийским
царём Гордием и его фирменным узлом. Фенька - браслет хиппи, плетёный,
т.е. состоящий из множества узелков.

Источник:
В. Высоцкий, песня "Ой, где был я вчера".

Вопрос 6:
(aaaa)
   - [...]!
   Сколько вас навек осталось на полях чужой страны!
   И теперь мы перемирье предложить врагу должны -
   Ведь с победами такими пораженья не нужны!

Ответ:
   Эх вы, кони, мои кони, ох вы, милые слоны

Комментарий:
Как известно, Пирр победил в основном за счёт кавалерии и 20 слонов.
Впрочем, победа всё равно была пиррова.

Источник:
В. Высоцкий, песня "Честь шахматной короны. Подготовка".

Вопрос 7:
(aaXa)
   Пустили чашу по кругу, [...
   ...]?
   Да Бог с ним, с пьянством! Работа не ждёт -
   Мои лобзанья сегодня в цене!

Ответ:
   а мне
   Смешно: ну что они смыслят в вине

Комментарий:
Такое вот рубаи от Иуды. Кстати, строчку "Мне сказали, что к этим винам
подмешан таинственный яд" автор вопроса всегда считал аллюзией на тайную
вечерю.

Источник:
Группа "Аквариум", "Песня для нового быта".

Вопрос 8:
ИЗ СВЕТОНИЯ
   Пишет Нерон, наблюдая за Римом с утра:
   "[...]".

Ответ:
   Пеплом несмелым подёрнулись угли костра

Комментарий:
В книге "Жизнь двенадцати цезарей" Светоний утверждает, что Нерон сам же
и устроил знаменитый римский пожар. Доказать сей факт уже вряд ли
возможно, как, впрочем, и опровергнуть.

Источник:
Ю. Визбор, песня "Милая моя, солнышко лесное".

Вопрос 9:
ДВУКРЫЛКА (aabbccb)
   Муж цедит: "[...],
   Легки - и как же так могло случиться,
   Что конь лежит со сломанной ногой?"
   А ты не просишь лошади другой -
   Но для спасенья города, который
   На целый день закрыл глаза и шторы,
   [...].

Ответ:
   Леди, леди! Вы, как птица // Ты бродишь там божественно нагой

Комментарий:
Леди Годиву не остановили никакие "неувязочки".

Источник:
   1. В. Ходасевич, "Леди долго руки мыла".
   2. Группа "Аквариум", песня "Поручик Иванов".

Вопрос 10:
РАЗИН В ТЕГЕРАНЕ (ababcbcb)
   - Я сперва приму, конешно,
   Двести грамм для куражу,
   А потом пойду неспешно
   И старухе так скажу:
   "Ваша дочь упала в омут,
   Заглядевшись на баржу!"
   [...
   ...]!

Ответ:
   Мимо тёщиного дома
   Я без шуток не хожу

Комментарий:
Действие происходит уже после знаменитого выброса за борт персидской
княжны.

Источник:
Русская народная частушка.

Вопрос 11:
(abba)
   - Да, боюсь, с таким признаньем вам пятнадцати не дашь...
   Вы его перепишите, но уже без дураков.
   Если сами вы пропали - не губите следаков!
   [...]!

Ответ:
   Вот вам стол, а вот скамейка, взяли в руки карандаш

Комментарий:
Приказной тон этой строчки с детства вызывал у автора вопроса нервную
дрожь и нежелание брать в руки карандаш. А когда он подрос, то стал
ассоциировать этот приказ с "подвалами Лубянки".

Источник:
Песня "АБВГДейка" из одноимённой передачи.

Вопрос 12:
ОДНАЖДЫ В ПАРИЖЕ (abba)
   - Да, её - на кусочки... И он уже помер...
   Эй, приятель, куда ты с вещдоком пошёл?
   - Мой идти Скотленд-Ярд!
   - Хорошо-хорошо,
   Забирай [...]!

Ответ:
   ухо Ди, но оставь мне свой номер

Комментарий:
Именно в Париже погибла в автокатастрофе вместе со своим любовником
принцесса Диана, которую часто называли просто Ди.

Источник:
Группа "Кино", песня "Уходи".

Вопрос 13:
|   - Слышали? Понтифик на ближайшей неделе
|   Хочет отреченье объявить всенародно!
|   - Это просто сплетни, господа! Неужели
|   [...?
|         - ...]!

Ответ:
|   Папа может?
|               - Папа может всё, что угодно

Комментарий:
Бенедикт XVI (в миру Йозеф Ратцингер) и правда смог.

Источник:
"Песня про папу".

Вопрос 14:
   За руль не садись, перебравший водитель -
   Сначала обличье прими человечье!
   Рискуешь и ты, [...
   ...] в этот вечер!

Ответ:
   и твой ангел-хранитель -
   Он тоже не слишком тверёз

Комментарий:
Образчик социальной рекламы. А то любят наши водители пришпандорить
иконку в машине и потом вести себя кое-как (типа, Бог и святой Николай
помогут).

Источник:
Группа "Аквариум", "Песня No. 2".

Вопрос 15:
ДВУКРЫЛКА (aabbcc)
   - Наш ротный, Лев Бурштейн, с завидным постоянством
   Наряды нам давал, чтобы покончить с пьянством.
   Похмельный человек, отягощённый дважды,
   Как в лагерях [...
   ...] унылый плац покорно плёлся снова -
   [...].

Ответ:
   СС - винцом в груди и жаждой,
   Мести
   //
   Лев пьяных не терпел, сам в рот не брал хмельного

Комментарий:
Сравнение похмелья со зверствами эсэсовцев - вполне в духе советского
человека. Возможен также вариант со своячной составляющей - "Наш ротный,
Горенштейн". :-)

Источник:
   1. М. Лермонтов, "Смерть поэта".
   2. С. Михалков, басня "Заяц во хмелю".

Вопрос 16:
СОРАТНИКУ ДРУЗЯ
   Хвалить табак - дурное ремесло...
   [...]?

Ответ:
   Куда Вас, сударь, к чёрту, занесло

Комментарий:
Друзь - не только знаток, но и сопредседатель Общероссийского движения
за права курильщиков. Как и Боярский.

Источник:
"Песня мушкетёров" из фильма "Д'Артаньян и три мушкетёра".

Вопрос 17:
(aabb)
   Вновь не удержаться от вопроса:
   "Что курили авторы вопроса?"
   Здесь у нас Россия, не Европа!
   [...]!

Ответ:
   Stop narcotics, narcomano stop[p]o

Комментарий:
А вот и обещанная латиница. Пожалуй, такую рифму на "Европа" у Бутенопа
спрашивать бесполезно. У Глазенапа, впрочем, тоже.

Источник:
Доктор Александров, песня "Stop narcotics!".

Вопрос 18:
   Вновь Айболит командирован -
   Какое горе для страны!
   Зверятки в Африке здоровы -
   [...]!

Ответ:
   Котятки русские больны

Источник:
Известный мондегрин, он же "дарвалдай" или ослышка ("Хотят ли русские
войны?").

Вопрос 19:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ДВУКРЫЛКА (aabb)
   Посыльный ни к пяти и ни к шести
   Не смог страдальцам хину привезти.
   "Ну где курьер?" - [*******].
   - "Спокойствие! [*******]".

Ответ:
   лежат они и бредят // В семь сорок он приедет

Источник:
   1. К. Чуковский, "Доктор Айболит".
   2. Народная одесская песня "Семь сорок".

Вопрос 20:
ДВУКРЫЛКА (aabbcddc)
   Оперный певец хрипел: "Беда
   С горлом привела меня сю[...
   ...],
   А у нас в Милан сегодня вылет!"
   Старый гинеколог снял пенсне
   И сказал ему как можно строже:
   "ЛОР, конечно, в отпуске... [...
   ...] - это не ко мне!"

Ответ:
   да.
   Голос мой любому опостылет
   //
   И всё же
   С болью в горле

Источник:
   1. В. Высоцкий, песня "Баллада о микрофоне".
   2. О. Митяев, песня "Изгиб гитары жёлтой".

Вопрос 21:
   Махала и свистун "не видели" подката -
   [...]!

Ответ:
   Но есть и Божий суд, наперсники разврата

Комментарий:
"Махалой" футбольные болельщики пренебрежительно называют судью на
линии, а "свистуном" - главного судью. Подкат (в варианте, когда нога
исполнителя попадает не в мяч, а в ногу соперника) - достаточно грубое и
травмоопасное нарушение правил.

Источник:
М.Ю. Лермонтов, "Смерть поэта".

Вопрос 22:
ДВУКРЫЛКА (aabbcc)
   - Ну а как в Европе судьи? Не командуют игрой?
   - Был момент на стадионе ([...]").
   Дело шло уже к победе, только [...]
   Подсобила "Ливерпулю", помешала ЦСКА!
   - Значит, это были сербы? "Партизан" задумал месть?
   - Да ну что вы! Я про негра... Впрочем, в этом что-то есть.

Ответ:
   звался он "Луи Второй // чёрная рука

Комментарий:
Игра за Суперкубок между ЦСКА и "Ливерпулем" проходила в Монако на
стадионе "Луи II". Незадолго до конца основного времени чернокожий Сиссе
сравнял счёт, подыграв себе рукой непосредственно перед голом в ворота
Акинфеева. Среди соперников ЦСКА по победному розыгрышу Кубка УЕФА был
сербский "Партизан".

Источник:
   1. А. Пугачёва, песня "Всё могут короли".
   2. Название сербской националистической организации.

Вопрос 23:
(aabb)
   - Подобный позор невозможно забыть:
   Я думал, пенальти [...
   ...] голкипер имел свои виды...
   А я до утра проревел от обиды.

Ответ:
   так просто забить!
   На это

Источник:
Группа "Наутилус Помпилиус", песня "Всего лишь быть".

Вопрос 24:
ФУТБОЛ - ДЕЛО ЖЕНСКОЕ
   - Прохожу с "пятнистым" середину поля,
   Думаю, кому бы лучше сделать пас.
   Варианты: [...]
   (Форвардов сегодня четверо у нас).

Ответ:
   Оле, Оле, Оле, Оле

Комментарий:
Россия, вперёд!

Источник:
Известная фанатская речёвка.

Вопрос 25:
(aabb)
   Снова вечер, снова "свечки", снова "гробы" -
   Нам с тобою нет милее этой судьбы.
   И неважно, за окном февраль или май -
   [...]!

Ответ:
   Думай, думай, думай, думай, думай, думай

Комментарий:
Последнее "думай" пелось именно что с ударением на "а".

Источник:
Группа "Опус", песня "Надо подумать".

Вопрос 26:
БАЙКИ ИЗ "ДОМИКА" (ababcdcd)
   - Знаешь, что здесь ночами бывает,
   Господин новичок?
   Чёрный ящик по залу летает,
   Пляшет жигу волчок,
   Чей-то голос шипит из-за шторы:
   "Эй, дружище, привет!
   [...
   ...]!"

Ответ:
   У меня есть вопрос, на который
   Ты не дашь мне ответ

Источник:
Группа "Кино", песня "Вопрос".

Вопрос 27:
(abab)
   - В вопросники я не пойду ни за что:
   Они всякий стыд потеряли!
   Для "Ржевского" пишут - кто это, [...
   ...]!

Ответ:
   кто то,
   Отвергнув все нормы морали

Источник:
"Иваси", песня "Кларнет" ("Дни нашей жизни, как доски забора...").

Вопрос 28:
   - Жена меня не пустит одного
   Ни в Цахкадзор, ни на "Хрустальный голем":
   Там - пиво, тут - коньяк... И без того
   [...]!

Ответ:
   Мой организм отравлен алкоголем

Зачет:
   Мой органон отравлен алкоголем

Комментарий:
Ненавязчивая реклама предстоящего ЧМ по ЧГК. А что касается зачёта
"органона" - в начале 90-х по ТВ показывали ВГИКовскую короткометражку
(дипломную работу?) "На дне". Увы, фамилию режиссёра ни вспомнить, ни
нагуглить не удалось. Так вот, в этом фильме герои идут к светлому
будущему, танцуя канкан и распевая "Мой органон отравлен алкоголем" на
мотив "У самовара я и моя Маша".

Источник:
М. Горький, пьеса "На дне".

Вопрос 29:
ЗАОЧНОЕ СУДИЛИЩЕ (aabbccdd)
   Магистра эрудиции, всеобщего кумира,
   Ругали за безграмотный вопрос про кухни мира
   (Вопрос был замечательный, но всех смущало то,
   Что в мире до сих пор его не взял ещё никто).
   Кто волю дал эмоциям и праведному гневу,
   Кто просто кашу манную размазывал по древу...
   Тут в зал внесли записочку, а в ней - десяток слов:
   "[...]".

Ответ:
   Где раньше стол был яств, теперь там гроб стоит! Козлов

Комментарий:
Много ли в ЧГК магистров? :-) Конечно, это апокриф - настоящий господин
Козлов вопросов не пишет (в том числе и вопросов-"гробов" про столы
яств), поэтому надеемся, что он не обидится.

Источник:
А. Платонов, "Котлован".

Вопрос 30:
(Рифму крыла можно счесть неточной, хотя сам автор крыла подобными
рифмами пользуется)
   Снова тихо в Нескучном, в окнах "домика" нету огней,
   Парень в белых перчатках чёрный ящик куда-то унёс.
   Пролетела минута, и вторая промчалась за ней -
   [...].

Ответ:
   Но никто не ответит, потому что не задан вопрос

Комментарий:
МетаЧГК в действии (строка из того же куплета была ответом на задание
#14). Рифма "унёс - вопрос" может быть сочтена неточной, хотя сам БГ
использовал подобную рифму ("вопрос - пёс") в более известной песне
"Электрический пёс".

Источник:
Группа "Аквариум", "Песня No.2".

Вопрос 31:
[Вне зачёта]
   ЯПОНСКИЙ ГОРОДОВОЙ (шуточно-экспериментальная, рифма крыла в
традиционном понимании отсутствует)
   - В тюрьме ты исхудал и стал подобен палке,
   Но некого винить: ты сам избрал свой путь.
   Отныне твой удел - [...]",
   Погонах и чинах навеки позабудь!

Ответ:
   баланда! О "селёдке

Комментарий:
Эта бескрылка "от Незнайки" - пародия на неточные и просто плохие рифмы
в бескрылкотворчестве. Стихотворение написано от лица российского
чиновника (возможно, посла России в Японии), который общается с Цудой
Сандзо, приговорённым к пожизненному заключению за покушение на
цесаревича Николая. Впрочем, в тюрьме он протянул всего несколько
месяцев (по одной из версий - уморил себя голодом). Кстати, ругательство
"японский городовой" появилось именно после этого инцидента. А "селёдка"
- народное название шашки российского городового.

Источник:
"Иваси", название песни.

Тур:
7 тур. "Трискелион"

Дата:
31-Oct-2016

Вопрос 1:
   Заели совсем, [...] -
   Каприз за капризом у девушки месяца,
   Грозят забастовкой фотографы... Все мы
   В отчаяньи, шеф, и готовы повеситься.

Ответ:
   Хью, - стону, - нас проблемы

Комментарий:
Жалоба сотрудника "Плейбоя" основателю и бессменному шеф-редактору
журнала - Хью Хефнеру.

Источник:
"Хьюстон, у нас проблемы". Фраза Джона Суайгерта после аварии в ходе
миссии "Аполлон-13" (в оригинале - "Houston, we've had a problem").
Стала мемом после выхода фильма, где её в слегка изменённом виде
произносит командир экипажа Джеймс Ловелл. В русском языке
употребляется, в основном, со словом "проблемы" во множественном числе.

Автор:
Юлия Новик, при участии Юрия Выменца

Вопрос 2:
   Лишь взглянул на Валерию он -
   И краснее [...].

Ответ:
   Спартак, чем пион

Комментарий:
В книге Р. Джованьоли возлюбленная Спартака - Валерия.

Источник:
Слоган фанатов футбольного клуба "Спартак".

Автор:
Вадим Барановский

Вопрос 3:
   Расписание нуждается в поправке -
   Ведь охранка наши разузнал[...
   ...], Игнат, я не за этим.
   На канале императора мы встретим!

Ответ:
   а явки.
   Но искала вас

Комментарий:
Софья Перовская - Игнату Гриневицкому.

Источник:
Песня "Неудачное свидание" (слова В. Трофимова).
http://www.romance.ru/song/695

Автор:
Вадим Барановский

Вопрос 4:
   Чашею качнув, вином наполненной,
   Торквемада грозно произнёс:
   "Пусть их всех конец постигнет [...
   ...] - вовсе не Христос".

Ответ:
   огненный.
   Бог марранов

Комментарий:
Великий инквизитор изгнал из Испании евреев, оставшиеся были вынуждены
перейти в христианство. Около 13 тысяч крещёных евреев (марранов) были
уличены в мнимом крещении, арестованы и осуждены. Многие из них были
сожжены на костре (http://ru.wikipedia.org/wiki/Альгамбрский_эдикт).

Источник:
Название повести-сказки А. Волкова.

Автор:
Вадим Барановский, в редакции Григория Острова

Вопрос 5:
(ababcdcd)
   К Лэнгдону раз под звуки гонга
   Во сне явился Сатана
   И выдал стопку ронго-ронго -
   Мол, расшифруй-ка, старина!
   Сидел профессор на крылечке
   [********
   *********
   ********]!

Ответ:
   И долго думал, сняв очки:
   Какие странные дощечки
   И непонятные крючки

Комментарий:
Ронго-ронго - деревянные дощечки с письменами жителей острова Пасхи,
напоминающими крючки и до сих пор не расшифрованными. Профессор Роберт
Лэнгдон из романов Дэна Брауна - мастер разгадывать выдуманные шифры, но
на реальном, возможно, сломался бы.

Источник:
Д. Хармс, "Что это было?". http://www.stihi-rus.ru/1/harms/35.htm

Автор:
Вадим Барановский

Вопрос 6:
   Да будет всякий зверь одет!
   Кто против? Я - дык т[...
   ...] и жилет.
   Медведь, вот пара сандалет.
   Хоть галстук нацепи, гюрза!

Ответ:
   ока за.
   Лось, это брюки

Комментарий:
Воображаемая сказочная ситуация, где животные решили подражать людям.

Источник:
С. Маршак, "Вот какой рассеянный".
http://www.kostyor.ru/poetry/marshak/?n=25

Автор:
Григорий Остров, по идее Юлии Новик

Вопрос 7:
ДВУКРЫЛКА
   1. ПОРТЬЕ-НОВИЧОК
   - Помогите, не могу разобраться!
   Тут пацан, на вид парнишке лет пять.
   Заказал, [...].
   Мама позже, мол, придёт. Заселять?
   2.
   - Клиент сказал, что будет в девять.
   Одиннадцать уже. Что делать?
   - Звонил. Едва на[...
   ...] не сдавай.

Ответ:
   чертёнок, номер тринадцать
   //
   шёл трамвай.
   Десятый номер

Зачет:
С девятым номером вместо десятого.

Источник:
   1. Название мультфильма.
   2. С. Михалков, "Одна рифма".
http://www.stihi-rus.ru/1/Mihalkov/46.htm

Автор:
Юлия Новик

Вопрос 8:
ДВУКРЫЛКА (aabcbc)
   Озелененья план готов:
   [...]!
   Но начальник-обалдуй
   В них не смыслит, кажется,
   [...]
   Заготовить саженцы.

Ответ:
   Пусть расцветают сто цветов // И приказано ста туй

Комментарий:
Как известно, туя не цветёт.

Источник:
   1. Высказывание Мао Цзэдуна, ставшее расхожим выражением.
   2. А. Галич, "Поэма о Сталине".
http://geo.web.ru/bards/Galich/part140.htm

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 9:
   Стоит поэт. Он вознесён высОко.
   Блуждает [...
   ...], где книги, радуется взгляд,
   И дети у фонтана веселят.

Ответ:
   по всему Тверскому око.
   Лотку

Комментарий:
Речь о памятнике Пушкину на Тверском бульваре.

Источник:
С. Есенин, "Я обманывать себя не стану...".
http://www.stihi-rus.ru/1/Esenin/164.htm

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 10:
   Мы фанфики каждый четверг
   Публикуем без всяких фокусов.
   Например, "[...
   ...] "Спасенье от злобных протоссов".

Ответ:
   "Старуха и зерг"
   Иль

Комментарий:
Герои бескрылки сочиняют фанфики по мотивам компьютерной игры
"StarCraft".

Источник:
Название рассказа М. Горького.

Автор:
Вадим Барановский

Вопрос 11:
   "[...]?" -
   Спросила у бойца граната.
   "За бруствер, метров где-то так за сто", -
   Логичен был ответ солдата.

Ответ:
   За что вы бросили меня, за что

Источник:
Кавер-версия "Марша рыбаков" из фильма "Генералы песчаных карьеров",
автор русского текста - Юрий Цейтлин.

Автор:
Владимир Грамагин

Вопрос 12:
НЕАНДЕРТАЛЕЦ - ГРУППЕ ГВИДО БАРБУЯНИ (abab)
   Известно вам всего-то ничего -
   [********
   **********
   ********]!

Ответ:
   Где мой очаг, где мой ночлег...
   Не признаёте вы моё родство,
   А я ваш брат, я человек

Комментарий:
Биолог Гвидо Барбуяни на основе исследований, произведённых его группой,
отрицает версию скрещивания кроманьонцев с неандертальцами, а значит -
родство неандертальцев и людей.

Источник:
Кавер-версия "Марша рыбаков" из фильма "Генералы песчаных карьеров",
автор русского текста - Юрий Цейтлин.

Автор:
Вадим Барановский, при участии Тамары Левандовской

Вопрос 13:
   Вот стропальщик, крановщику
   [...]:
   "Левей! Правее! Ниже! Выше!
   Впе..." Было сорок мужику.

Ответ:
   Маша, подходит к краю крыши

Источник:
А. Щербина, "Песня о безумной Маше".
http://www.sherbina.ru/songs/song51.html

Автор:
Григорий Остров, по идее Владимира Грамагина

Вопрос 14:
   Бьётся Темпи с подонками всякими
   И бандитами разных мастей.
   Хоть умны террористы с маньяками,
   Далеко им [...]!

Ответ:
   до мозга Костей

Комментарий:
Темперанс Бреннан, она же Темпи, - судебный антрополог из детективного
телесериала "Кости". Кости - это прозвище, возникшее из-за её
профессиональной деятельности.

Источник:
Устойчивое словосочетание.

Автор:
Вадим Барановский

Вопрос 15:
   Книгу посвятил я великой Урсуле,
   Ею вдохновлялся для каждой строки.
   Критики прочли и лениво зевнули:
   - [...].

Ответ:
   Жалкое подобие "Левой руки..."

Комментарий:
Молодой автор вдохновлялся творчеством Урсулы Ле Гуин. Критики сошлись
на том, что получилось чистое подражательство книге "Левая рука тьмы".

Источник:
Анекдот.

Автор:
Вадим Барановский

Вопрос 16:
   - Ювелира супруга была высший класс,
   Но в интимных местах теперь жженье у нас.
   - Узнаю старикашки я фирменный стиль -
   [...].

Ответ:
   Он подсыпал вам в смазку алмазную пыль

Источник:
Мультфильм "Тайна третьей планеты", эпизод с роботами планеты Шелезяка.

Автор:
Вадим Барановский, в редакции Юлии Новик

Вопрос 17:
   Климт не одних лишь современниц
   Писал. Жаль, на сюжет романа
   Дюма-отца не создал [...
   ...].

Ответ:
   венец
   Творенья "Дивная Диана"

Комментарий:
Густав Климт жил в Вене. Многие его картины выполнены в золотистой
гамме. У Дианы, графини де Монсоро, были роскошные золотистые волосы.
Лирический герой, поклонник Александра Дюма, хотел бы увидеть портрет
любимой героини в исполнении Климта.

Источник:
Серенада Рикардо из фильма "Собака на сене".

Автор:
Григорий Остров, при участии Марии Сергушичевой

Вопрос 18:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ (нет рифмы между крылом и телом, aabb)
   2016
   Сын трёх лет у Пети есть,
   А супруге - двадцать шесть.
   [*******
   *******].

Ответ:
   Только Лошадь и Змея -
   Вот и вся его семья

Комментарий:
Жена Пети родилась в год Лошади, а сын - в год Змеи по восточному
гороскопу.

Источник:
Частушка Михаила Вольпина, процитированная Ильфом и Петровым в "Золотом
телёнке".

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 19:
   - Читать стал мало ты художественных книг!
   Прочти "Метель" [...
   ...]морфозы рыб я изучаю,
   А с Пушкиным и Гоголем скучаю.

Ответ:
   иль перечти "Женитьбу". - Фиг!
   Аро

Источник:
А.С. Пушкин, "Моцарт и Сальери". http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/mocart.txt

Автор:
Юлия Новик

Вопрос 20:
(abba)
   Знай, ведом ты к славе Гос[...
   ...].
   И земля не будет долго видна.
   Но спасёшься ты с детьми и с женой.

Ответ:
   подом, Ной.
   Глубина - пять километров до дна

Комментарий:
Высота Арарата - как раз чуть больше 5 км над уровнем моря.

Источник:
Ю. Ким, "Капитан Беринг". http://www.bards.ru/archives/part.php?id=6143

Автор:
Вадим Барановский, в редакции Юлии Новик

Вопрос 21:
   Где Создатель утром рано
   Города растёр в труху,
   Навещает дух Арана
   [...].

Ответ:
   Растворимую сноху

Комментарий:
Аран - отец Лота. Согласно сюжету бескрылки, он иногда прилетает
навестить сноху, превратившуюся в соляной столб. Хотя она объективно и
растворимая, но, говорят, до сих пор окончательно не растворилась -
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жена_Лота_(скала).

Источник:
В. Высоцкий, "Поездка в город".
http://www.lyricshare.net/ru/vladimir-vyisockiy/poezdka-v-gorod.html

Автор:
Вадим Барановский, при участии Григория Острова

Вопрос 22:
   Вышел с утра, на лагерь взглянул устало.
   Подле когорты, что возводила вал,
   Выездкой лошадей [...
   ...]дами всадников наблюдал.

Ответ:
   занималась ала.
   Я за ря

Комментарий:
Ала - конное вспомогательное подразделение римской армии. В бескрылке
военачальник описывает своё утро.

Источник:
Группа "Любэ", песня "Батька Махно".
http://www.gl5.ru/lube-batko-mahno.html

Автор:
Вадим Барановский

Вопрос 23:
   Купил я пазлов пять листов -
   Вакула, Шпонька, Корж, Солоха...
   [...],
   Но потерял кусочек. Плохо!

Ответ:
   Был голову сложить готов

Комментарий:
Голова - персонаж "Вечеров на хуторе близ Диканьки" Гоголя, как и
остальные.

Источник:
С. Михалков, "Служу Советскому Союзу!".
http://allforchildren.ru/poetry/9m009.php

Автор:
Вадим Барановский, в редакции Григория Острова

Вопрос 24:
КУЛИК С ПОХМЕЛЬЯ
   - Самогон не лунь принёс ли?
   - Нет, бугай. - Плевать! Хлебну.
   Разорётся - значит, [...
   ...] верну.

Ответ:
   После
   Литры выпи той

Комментарий:
Кулик планирует впоследствии отдать выпи (народное название - бугай,
http://ru.wikipedia.org/wiki/Выпи) несколько литров спиртного взамен
"лечебных" для него ста или двухсот граммов, выпитых без разрешения. Все
персонажи - болотные птицы. Кстати, ещё одно из названий выпи - бухало.

Источник:
В. Высоцкий, "Мишка Шифман".
http://www.lyricshare.net/ru/vladimir-vyisockiy/mishka-shifman.html

Автор:
Григорий Остров, при участии Тамары Левандовской

Вопрос 25:
   Комсомолец: "Лети, не тревожь мои нервы.
   Надо мною круги нарезать тебе надо ль,
   [...]
   Или, скажем по-нашему, крупная падаль".

Ответ:
   Ах, орлуша?"... Орлуша: "Большая ты стерва

Комментарий:
Слово "стерва" означает именно "падаль". По версии автора бескрылки,
орлёнок, кружась над юным красноармейцем, которого вот-вот расстреляют,
предвкушает скорое пиршество.

Источник:
Фраза из романа И. Ильфа и Е. Петрова "Золотой телёнок".

Автор:
Вадим Барановский, в редакции дежурной бригады

Вопрос 26:
"ВАШИНГТОН ПОСТ"
   И намекали, и просили в лоб, чтоб
   Не направляла бы ты к Трампу, [...
   ...], право, зла,
   Когда поверила в "бла-бла" - не в дела.

Ответ:
   GOP, стоп.
   Ты много на себя взяла

Комментарий:
GOP (Grand Old Party) - республиканская партия, от которой баллотируется
в президенты США Дональд Трамп. Газета "Вашингтон пост" последовательно
выступает против Трампа.

Источник:
А. Розенбаум, "Гоп-стоп".
http://www.gl5.ru/rozenbaum-alexandr-gop-stop.html

Автор:
Григорий Остров, при участии Юлии Новик

Вопрос 27:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ
   Мирно в чате я сидел,
   Бутерброды треская.
   Вдруг едва не поседел:
   В чат [...
   ...] SPEECH ПРИ ВСЕХ ТАК ПРЯМО?!
   СДЕЛАЛ Я УРОКИ, МАМА!

Ответ:
   вошла ты, резкая.
   КАК?! HATE

Комментарий:
Школьник не ожидал, что в самый неподходящий момент (когда он, возможно,
излагал философские теории и вёл умные беседы со взрослыми людьми) в
чате появится его мама и будет требовать, чтобы он шёл делать уроки. В
классическом понимании "hate speech" - это более узкое понятие, чем
просто ругань. Но что взять с подростка, нахватавшегося умных слов?

Источник:
В. Маяковский, "Облако в штанах".
http://lib.ru/POEZIQ/MAYAKOWSKIJ/oblako.txt

Автор:
Юлия Новик, при участии Григория Острова

Вопрос 28:
НА "ГОРБУШКЕ"
   Вам "Live in Hamburg"? Вон лежит в "неизданном".
   "One Night In Paris" - тоже без труда,
   А этот - нет уж. Торговать подписанным
   [...]!

Ответ:
   "Сто первым" я не буду никогда

Комментарий:
Палатка в "Горбушкином дворе" (кому надо, автор обещает даже адресок
дать) торгует музыкальными DVD. Концерт "Live in Hamburg" группы
"Depeche Mode" никогда официально на DVD не издавался - потому он и
лежит в "неизданном", т.е. в пиратке. "One Night In Paris" - DVD 2001
года, с ним всё в порядке. У продавца есть также альбом "101" с
автографами, который случайно оказался на прилавке и привлёк внимание
покупателей. Обладатель реликвии, конечно же, отказывается её продавать.
Правильный перевод названия - именно "Сто первый", а не "Сто один", т.к.
это был заключительный 101-й концерт тура "For The Masses", собравший 80
тысяч человек (для электронной группы это был невероятный рекорд).

Источник:
Е. Евтушенко, "Картинка детства". http://www.evtushenko.net/033.html

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 29:
А. КРАЕВСКИЙ (abab)
   Что тут? "[...
   ...]"...
   Запятую с точкой, Миня,
   Ты поставил не туда.

Ответ:
   Ночь. Тиха пустыня,
   Внемлет богу и звезда

Зачет:
   Ночь, тиха пустыня.
   Внемлет богу и звезда

Комментарий:
Воображаемая ситуация. Краевский - друг Лермонтова, издатель
"Отечественных записок" - читает набросок стихотворения, и ему
представляется, что лучше разбить строчки иначе и поменять пунктуацию. В
результате и рождаются те стихи, которые мы все сейчас знаем. С
Лермонтовым они были на "ты". Миня - вполне употребительная в то время
форма имени Михаил.

Источник:
М. Лермонтов, "Выхожу один я на дорогу".
http://www.stihi-rus.ru/1/Lermontov/23.htm

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 30:
   Я пишу [***
   ***], третий слог!

Ответ:
   порошок.
   Уходи

Комментарий:
В стихотворном жанре "порошок" последняя строчка - из двух слогов.

Источник:
Ставшая мемом надпись-оповещение
http://ru.wikipedia.org/wiki/Порошок_%E2%80%94_уходи!

Автор:
Владимир Грамагин, в редакции Григория Острова

Тур:
8 тур. "Зоопарк"

Дата:
28-Nov-2016

Вопрос 1:
ЮБИЛЕЙНО-ЭКСПЕРЯМЕНТАЛЬНАЯ (замена буквы)
   - Наш, Фима, сын всё куклами играет,
   А должен бы уже идти в кровать.
   - Да [...],
   Хотя ему сам Бог велел играть.

Ответ:
   засыпает Зяма, засыпает

Комментарий:
К столетию народного артиста Зиновия Ефимовича Гердта, который, кроме
всего прочего, почти сорок лет играл куклами в Театре Образцова.

Источник:
Песня "Снег кружится" из репертуара ВИА "Пламя" (музыка Сергея Березина,
стихи Лидии Козловой).

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 2:
ДКМ (abccba)
   Кто же в этом виноват,
   Что до школы ваш бездельник
   Не доходит иногда?
   [...
   ...]
   Пусть в закрытый интернат.

Ответ:
   А на улице - среда.
   Переходит в понедельник

Источник:
Геннадий Шпаликов, "Я шагаю по Москве".

Комментарий:
ДКМ - детская комната милиции.

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 3:
УСАТЫЙ НЯНЬ
   - Как дитя дар речи потеряло?
   - Да оно же кушать не хотело,
   Но когда я рявкнул: "[...
   ...] перестало.

Ответ:
   Надо!", ело.
   Говорить и спорить

Зачет:
   На!" - доело,
   Говорить и спорить

Источник:
Павел Коган, "Бригантина".

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 4:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ (в крыле отсутствует полбуквы)
   Я так просил, вопил,
   Хотел морскую свинку!
   [...
   ...]грушку и ботинки.

Ответ:
   А ты, бать, что купил?
   И

Комментарий:
Пропущено полбуквы "Ы", получился мягкий знак.

Источник:
Считалочка.

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 5:
НА ПРАВАХ РЕКЛАМЫ
   Дистрофик с недовольно-умной рожей,
   Беги скорей к нам в фитнес, [...
   ...] ежедневно, только лишь,
   На человека сможешь быть похожим.

Ответ:
   что стоишь?
   Качаясь

Источник:
Иван Суриков, "Тонкая рябина".

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 6:
ПЕРВОПРОХОДЦЫ
   Не идут, брат, оле[...
   ...]кагиров упряжку.
   С лошадьми ещё как-то могу,
   А с такою скотиной мне тяжко.

Ответ:
   ни в дугу
   И ни в ту ю

Источник:
Владимир Высоцкий, "Инструкция перед поездкой за рубеж".

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 7:
ЖЕНА ДИПЛОМАТА (двукрылка, оба крыла из одного источника)
   Не зовёт Милан нас. Мальта не зовёт.
   Пригласит, быть может, [******]?
   Ладно, там хоть как-то прожила б [**
   ****]м точно не подходит, милый.

Ответ:
   нас к себе Манила
   //
   я год.
   А Мали на

Источник:
Песня "Ягода-малина" (музыка Вячеслава Добрынина, слова Михаила
Пляцковского).

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 8:
   - Это что тут за сопли горочкой?
   Как? Блянманже? И звучит неприлично.
   Волоки-ка нам, ме[...
   ...] кирпич и два литра "Столичной".

Ответ:
   тр, икорочки,
   Хлеба

Источник:
"Приключения Буратино".

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 9:
В ОТДЕЛЕНИИ БУЙНОПОМЕШАННЫХ
   - Ты куда? Прокруст и Сталин
   Вроде драться перестали.
   - [...],
   Уколоть его бы надо.

Ответ:
   Сад шумит, я выйду к Саду

Источник:
Песня "Ночь" (музыка Игоря Матвиенко, слова Александра Шаганова).

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 10:
Я ПОВЕДУ ТЕБЯ В МУЗЕЙ
   Смотрите, дети, это вот картины:
   "Шалаш", "Субботник", "Мир-Труд-Май-Парад".
   Вот рукописи: Это - "О Рабкрине",
   А это - "[...]".

Ответ:
   Шаг вперёд и два назад

Комментарий:
Имеются ввиду произведения В.И. Ленина "Как нам реорганизовать Рабкрин"
и "Шаг вперед и два шага назад".

Источник:
Песня "Школа танцев Соломона Пляра".

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 11:
ЕХАЛИ КАЗАКИ
   Опять на войну. Вот такая судьба -
   Ещё не придя, уже вышли.
   А спели тогда золотые [...
   ...]екастые вишни.

Ответ:
   хлеба
   И зрели щ

Источник:
10-я сатира Ювенала.

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 12:
   Добавила в водку ему [...
   ...] залился скотина.
   Но всё ж, как стемнело, налево бредёт
   По сути своей кобелиной.

Ответ:
   отворот.
   По ворот

Источник:
Фразеологизм.

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 13:
КАЗАКУ И ЧЁРТ НЕ БРАТ
   Спать не дал мне бес зело
   Непотребным свистом.
   Я решил догнать его
   На коне рысистом.
   Лишь когда чуть рассвело,
   Я поймал и быстро
   Стукнул [...
   ...]х слегка нечистый.

Ответ:
   чёрта о седло,
   Сти

Источник:
Название части Российской империи в 1791-1917 гг.

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 14:
ВЕНОК БЕСКРЫЛОК
   1.
   Я наркотик раз в тридцатый приму,
   [...] к нему.
   2.
   Я соперников сильных никогда не боюсь.
   Не страшны мне ни Мухин, н[...
   ...] всегда отвечаю за свои за слова,
   И у всех фаворитов пусть болит голова.
   3.
   Со свистком купил я чайник, нынче чаю
   Я могу напиться на века.
   А заварку [...
   ...] свистка.

Ответ:
   Я всё больше привыкаю
   //
   и, поверьте мне, Друзь.
   Я
   //
   никогда не засыпаю,
   Если не услышу я

Комментарий:
Человек слышит свисток чайника, в котором кипятится вода, значит кипяток
готов; можно засыпать заварку в заварочный чайник и заливать кипятком.

Источник:
Песня "Наш сосед" в исполнении Эдиты Пьехи (слова и музыка Бориса
Потёмкина).

Автор:
Леонид Волосов

Вопрос 15:
   В ИГП, в ИЧБ я нечестно играл,
   Но об этом не знает Россия-страна:
   Ведь в заявках, что мой капитан подавал,
   [...].

Ответ:
   Я менял города, я менял имена

Комментарий:
Один из способов жульничать в ИГП - заявиться за две команды под разными
именами. Только, знатоки, ради Бога, не делайте этого!

Источник:
Песня "Я в весеннем лесу пил берёзовый сок" (слова и музыка Евгения
Аграновича).

Автор:
Леонид Волосов

Вопрос 16:
ДОМИК В СЕВАСТОПОЛЕ
   Поверьте, что не каждый
   Мог стать здесь на постой -
   Истомин был однажды
   И [...].

Ответ:
   дважды Лев Толстой

Комментарий:
Прапорщик артиллерии граф Лев Николаевич Толстой, участник обороны
Севастополя в 1855 году.

Источник:
Мнемоническое правило запоминания числа е - 2.718281828. Стихотворная
мнемофраза, иллюстрирующая часть этого правила:
   "Экспоненту помнить способ есть простой:
   два и семь десятых, дважды Лев Толстой".

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 17:
С КИТАЙСКОЙ СТЕНКИ
   Что невесел, генерал,
   У Порта осадой [...
   ...], наползай,
   Взять попробуй на банзай!

Ответ:
   встал?
   Не стой, Ноги

Источник:
Фразеологизм.

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 18:
   Он не любил покой, любил он флирт,
   Разгул, разврат и квасил очень жёстко!
   Вы не сажайте на могиле [...
   ...]ину вполне пойдёт берёзка.

Ответ:
   мирт.
   Есен

Комментарий:
Мирт - символ спокойствия и смирения. Сергей Есенин не отличался ни тем,
ни другим, а вот берёзы он любил.

Источник:
Фразеологизм.

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 19:
ЖЁСТКАЯ КОРПОРАТИВНАЯ ПОЛИТИКА
   Ты продал снег, лежащий на горе?
   Под самовывоз? Чукчам? Ну, ты - сила!
   Держи свой бонус - [...],
   А не зимой, как раньше это было.

Ответ:
   отпуск в сентябре

Источник:
Название фильма.

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 20:
   - Чего стучит туфлёю ваш Хрущёв?
   Есть мнение - он ненавидит нас!
   - Не любит Генеральный [...
   ...]у бежит один сейчас.

Ответ:
   муравьёв,
   А по стол

Источник:
Фамилия двух декабристов.

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 21:
21+
   Ты подглядывал? Видел сосок на груди?
   Розгу ты заслужил, так и знай.
   Не таись, [...
   ...]ики быстро снимай!

Ответ:
   Леопольд, выходи-выходи,
   Подлый, трус

Комментарий:
Речь идёт о юном бароне Леопольде фон Захер-Мазохе.

Источник:
Мультфильм "Телевизор кота Леопольда".

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 22:
ОЧЕНЬ ОПЫТНЫЙ ТАКСИСТ ДИСПЕТЧЕРУ (abba)
   Маша, тихо! [...
   ...] беру заказ,
   Чтоб клиента, как в прошлый раз,
   Не увёз кто-то не из наших.

Ответ:
   Спокойно, Маша!
   Я дубровский

Комментарий:
В прошлый раз, в фильме 1969 года "Бриллиантовая рука", при заказе такси
на Дубровку, клиента перехватил и увёз водитель из совсем уж другого
"таксопарка".

Источник:
Фраза из фильма 1975 года "Большое космическое путешествие"

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 23:
   Тренер не выпускает
   Со скамейки три дня.
   Ах, как жаль, что [...
   ...] вновь без меня.

Ответ:
   не в СКА я -
   Битва

Источник:
Известное историческое сражение 1240 года.

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 24:
   С юности Ильинична заветы Ильича
   На дух всей душою не воспринимала,
   Молнии с громАми вместе на [...
   ...] так, что не казалось мало.

Ответ:
   Союз меча,
   И орала

Комментарий:
Валерия Ильинична Новодворская.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров, "Двенадцать стульев".

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 25:
РАССКАЗ АКСАКАЛА
   Слышал [...]
   Вверх летела штучка.
   Мой верблюд, после такого,
   Не жевал колючку.

Ответ:
   гул я - Королёва

Источник:
Имя и фамилия советской киноактрисы, героини Великой Отечественной
войны. Так же называется фильм 1967 года по повести Елены Ильиной
"Четвёртая высота".

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 26:
ЖАЛОБА В ИНТЕРНЕТЕ
   "Админ не любит Стивенсона:
   На Крюка, Блада флуда - тонна,
   Оффтопа тьма по Воробью,
   А стёр он [...]!"

Ответ:
   только пост о Пью

Комментарий:
В бескрылке фигурируют вымышленные пираты:
   Капитан Джеймс Крюк - персонаж книги Дж. Барри "Питер Пен",
   Капитан Питер Блад - персонаж книг Р. Сабатини,
   Капитан Джек Воробей - персонаж фильмов из серии "Пираты Карибского
моря",
   Слепой Пью - персонаж романа Р.Л. Стивенсона "Остров сокровищ".

Источник:
В. Высоцкий, "Жил я славно в первой трети...".

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 27:
МЕЧТА БЕНДЖАМИНА ФРАНКЛИНА
   Я бы киловатт преогромное количество
   Людям подарил бы - с молнией иль без,
   [...],
   И имел бы собственную ГЭС.

Ответ:
   Если бы я знал, что такое электричество

Источник:
Песня Бориса Гребенщикова ("Аквариум").

Автор:
Борис Немировский

Вопрос 28:
   По-русски она ни слова,
   Французский мой никаков,
   Но вот поцелуй... и снова...
   [...]!

Ответ:
   Смешение языков

Источник:
Библейская кара за человеческую гордыню.

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 29:
"КОНТРОЛЬНАЯ ЗАКУПКА"
   - Ой-ёй! Не берите, не кушайте
   Вы в той забегаловке [...
   ...]дно - на правду похоже,
   Но рыбы там нет, специй тоже.

Ответ:
   суши те.
   Вес ла

Источник:
Крылатое морское выражение.

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 30:
ВОЗМУЩЕНИЕ АГРАРИЯ (abacabac)
   Никто не защищает
   Посевы, если град,
   А это - основная
   Причина недорода.
   Но тут вдруг объявляют
   На площади парад -
   [...
   ...].

Ответ:
   И сразу наступает
   Хорошая погода

Источник:
Песенка Винни-Пуха.

Автор:
Владислав Калашников

Вопрос 31:
[Вне зачёта]
   Опустел зоопарк петербургский.
   Нет в нём больше ни чаек ни уток,
   Не проводят теперь там экскурсий.
   Нам с тобою, дружок, не до шуток.
   Не расправит орёл своих крыльев
   И не смогут внуки даже
   [...
   ...].

Ответ:
   Вечно помнить, как лебеди плыли
   По канавке, по Лебяжьей

Источник:
А. Розенбаум, "Вальс на Лебяжьей канавке".

Автор:
Леонид Волосов

Вопрос 32:
[Вне зачёта]
   Нам в Киншасе и в Кигали
   Снятся северные дали,
   А в Стокгольме или в Мальмё
   [...].

Ответ:
   Пусть тебе приснится пальма

Источник:
Песня Игоря Крутого "Пусть тебе приснится Пальма-де-Майорка".

Автор:
Леонид Волосов

Вопрос 33:
[Вне зачёта]
|   Из Мариинского звезда
|      в Большом зачем-то оба зала
|   На пять утра, не без труда,
|      для репетиций заказала.
|   Нет лая псов и визга шин,
|      все крепко спят, задёрнув шторы,
|   Лишь Дезире бредёт один
|      [...].

Ответ:
   на встречу северной Авроры

Комментарий:
Дезире и Аврора - главные партии в балете П.И. Чайковского "Спящая
красавица".

Источник:
А.С. Пушкин, "Зимнее утро".

Автор:
Евгения Федорущенко

Тур:
9 тур. "Древляне"

Дата:
19-Dec-2016

Вопрос 1:
ПЕРЕМЕНА ПРОРОЧЕСТВА (aabb)
   Был Вёльвой новый план изложен:
   "Умрут не все. Я вижу: [...
   ...] - лично.
   А с остальными - как обычно".

Ответ:
   должен
   Остаться только Один

Источник:
Ключевая фраза из русского перевода сериала "Горец".

Комментарий:
Согласно древнескандинавской мифологии, прорицательница Вёльва
предсказала гибель богов.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 2:
АТАКА ЖЕНСКОГО БАТАЛЬОНА (эксперименьтальная, aabb)
   Людки, Верки шли, за ними Майя,
   [...
   ...],
   Рядом с ней - Эльвира и Соня.

Ответ:
   Мчались Таньки, ветер поднимая,
   Наступала грозная БрОня

Источник:
Песня "Три танкиста" из кинофильма "Трактористы" (1943), слова Бориса
Ласкина. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=3tankist

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 3:
ТРАГЕДИЯ НА ОБЕДЕ ВСКЛАДЧИНУ
   - Что приготовила ваша [...?
   - ...] она?
   - Вряд ли. Едва ли не каждый крутон
   Фосфор содержит и бромацетон.

Ответ:
   жена?
   "Цезаря". Вне подозрений

Комментарий:
Приготовила она, разумеется, "Цезарь", а не "Цезаря". О допущенном
просторечии мы предупреждали в преамбуле.

Источник:
Распространённый вариант русского перевода высказывания Юлия Цезаря.

Автор:
Вадим Зеленков

Вопрос 4:
ДВУКРЫЛКА-ДИПТИХ (крылья из разных источников)
   1.
   Расширять кругозор взялась Габриэль.
   Разбираться в искусстве - такая цель.
   Изучила все стили она легко,
   Потрясло глубо[...].
   2. ЗНАТОКИ В ЗООПАРКЕ, ИЛИ ХИЩНИКИ В ЭЛИТАРКЕ
   "Пап, можно я съем хоть калоши
   Друзя?"
   И папа ответил: "[...
   ...]зя!"

Ответ:
   ко Коко рококо
   //
   Кокоша,
   Нель

Комментарий:
Габриэль Шанель - настоящее имя Коко Шанель. Герои второй части
бескрылки - крокодилы из стихов Чуковского ("Он с Тотошей и с Кокошей по
аллее проходил").

Источник:
   1. Песня из мультфильма "Весёлый цыплёнок".
http://www.youtube.com/watch?v=C8l8mOm_OW0
   2. Псевдоним известного модельера Габриэль Шанель.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шанель,_Коко

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 5:
   - Итак, я выбрал тему сочинения.
   - И как она звучит? - "[...]":
   Мной в этом персонаже "Преступления..."
   Хорошего немало обнаружено.

Ответ:
   Защита Лужина

Источник:
Название романа Владимира Набокова.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 6:
ЧИЧИКОВ
   [...]!
   В них ведь столько мёртвых душ,
   За которых без опаски
   Я сорву немалый куш.

Ответ:
   Что за прелесть эти сказки

Комментарий:
Чичиков имеет в виду ревизские сказки - документы по результатам ревизий
податного населения, в которых и числились "мёртвые души".

Источник:
Высказывание А.С. Пушкина о русских народных сказках в письме брату
Льву.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/10letters/1815_30/01text/1824/1279_96.htm

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
УСПЕНСКИЙ
   - Займусь-ка я героями другими, современными,
   И заявлю читателям, [...].

Ответ:
   что бог, мол, с ними, с Генами

Комментарий:
Герой бескрылки - Эдуард Успенский (а не Глеб, Лев или Михаил).

Источник:
В.С. Высоцкий, "Товарищи учёные".
http://www.kulichki.com/vv/pesni/tovaritschi-uchenye-docenty-s.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 8:
(Слово "джентльмены" считать четырёхсложным)
   - Наш отряд, джентльмены, прекрасен.
   Пусть их больше, сильней мы. [...
   ...]гий - он очень опасен,
   И хитёр, и способен на месть.

Ответ:
   Но есть
   Одноно

Комментарий:
По мотивам романа Р.Л. Стивенсона "Остров сокровищ". Одноногий - Джон
Сильвер.

Источник:
Песня группы "Секрет" "Сидя на крыше" (хотя и без неё - устойчивое
выражение). http://www.megalyrics.ru/lyric/siekriet/sidia-na-kryshie.htm

Автор:
Михаил Локшин, Сергей Шоргин

Вопрос 9:
ПИСАТЕЛИ СУДАЧАТ
   "Да столько и мамонт бы съел едва ли!" -
   "Во лопает! Пудинг, бифштекс, селёдка..." -
   "Не зря Человеком-горой прозвали!" -
   "[...]?!"

Ответ:
   Откуда у КИта такая глотка

Комментарий:
Имеется в виду Гилберт Кит Честертон, который имел огромный рост и
внушительную комплекцию, был прозван Человеком-Горой и действительно
любил покушать.

Источник:
Название сказки Редьярда Киплинга в переводе Корнея Чуковского.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 10:
РЕДАКТОР ЛИТЕРАТУРНОГО ЖУРНАЛА (экспериментальная двукрылка: одно из
крыльев не рифмуется с телом, aabbcc, крылья из разных источников)
   Так, поэт прислал стихи "На реке" -
   О природе и своём городке:
   "[**********
   **********]:
   [...!]
   Зря не выбросил в корзину вчера!

Ответ:
   Городок наш разделяет река,
   Очень разные её берега.
   У высоких берегов..." А, мурА!

Источник:
   1. Песня "На высоком берегу" из репертуара Юрия Антонова.
http://megalyrics.ru/lyric/iurii-antonov/na-vysokom-bierieghu.htm;
   2. Песня "Три танкиста" из кинофильма "Трактористы" (1943), слова
Бориса Ласкина. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=3tankist

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 11:
ПОДОПЫТНЫЕ ЖИВОТНЫЕ
   - Добавят генов нам от Долли.
   - И что? Мы будем блеять, что ли?!
   - Нет, но сказал профессор Печкин,
   [...].

Ответ:
   Мы будем кротки, как овечки

Комментарий:
Овечка Долли - первое клонированное животное.

Источник:
Б. Окуджава, "Пиратская лирическая".
http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=10464

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 12:
   Мохнатый зверь пришёл к нам за ограду.
   Директор был совсем ему не рад:
   "Не нужен [...],
   Ведите его срочно в зоосад!"

Ответ:
   як Таврическому саду

Источник:
К.И. Чуковский "Мойдодыр".
http://www.chukfamily.ru/Kornei/Tales/moidodir.htm

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 13:
   В дрожжах и кораллах ни в зуб я ногой...
   Ура! Разрешили билет взять другой.
   Но я опасаюсь заране -
   [...]?

Ответ:
   Что, если и там - почкованье

Комментарий:
Герою достался билет про размножение почкованием (так размножаются и
кораллы, и дрожжи).

Источник:
В. Высоцкий, "В далёком созвездии Тау Кита...".
http://www.kulichki.com/vv/pesni/v-dalekom-sozvezdii-tau.html

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 14:
ИЗ ЖИЗНИ КОЗЛОВА
   Я соседа утром вешним
   На чем свет стоит кляла:
   "[...]
   Орхидеей зацвела!"

Ответ:
   Из-за вас моя черешня

Комментарий:
Соседка обращается к Мичурину, который занимался своими опытами в городе
Козлове (ныне Мичуринск).

Источник:
Песня из кинофильма "Свадьба с приданым" (слова Алексея Фатьянова).
http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=khvastat

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 15:
УОЛТЕР РАССКАЗЫВАЕТ СЬЮ О СВОЁМ ДРУГЕ (1 СЕРИЯ)
   "Всё за него - зверьё, трава
   И рыба из реки.
   [...],
   И мы не дураки".

Ответ:
   И Данди - это голова

Комментарий:
Эпизод фильма "Данди по прозвищу Крокодил".

Источник:
И. Ильф, Е. Петров, "Золотой телёнок".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 16:
КОЕ-ЧТО О ЕВРОПЕЙСКОЙ ФАУНЕ (экспериментальная двукрылка в прозе, нет
тела, строки с разным числом слогов, крылья из разных произведений
одного автора, одно крыло - оборвыш)
   [*****]:
   [** * ** * ****
   **** *** ** ***
   ***** **]...

Ответ:
   В Греции всё есть:
   Люди, львы, орлы и куропатки,
   рогатые олени, гуси, пауки,
   молчаливые рыбы...

Источник:
   1. А.П. Чехов. Свадьба.
http://ru.wikisource.org/wiki/Свадьба_(пьеса,_Чехов)
   2. А.П. Чехов. Чайка.
http://ru.wikisource.org/wiki/Чайка_(Чехов)/Действие_первое

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 17:
ТРЕНЕР
   - Его ты в лучшем виде
   Раздавишь - так и знай.
   На корт спокойн[...
   ...] не отдай!

Ответ:
   о выйди,
   Ни сета

Источник:
А.К. Толстой, "Серенада Дон Жуана".
http://www.a-pesni.org/romans/tchajkovsky/niseta.htm

Автор:
Вадим Зеленков

Вопрос 18:
БЕСЕДА С ТЕННИСИСТОМ (aabbaa)
   - Сумасшедший полёт!
   Как мяч сетку не рвёт!
   В чём подачи секрет?
   - Тренируюсь чуть свет,
   А [...
   ...].

Ответ:
   кто рано встаёт,
   Тому Бог подаёт

Комментарий:
Игрок говорит, что благодаря таким тренировкам научился прямо-таки
божественной подаче. Или, быть может, он хитрит и подаёт не сам?

Источник:
Пословица. http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_old/4042/

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 19:
(Оборвыш)
   Игра российской сборной - мрак сплошной.
   Девиз пора команде брать:
   "[...
   ...]".

Ответ:
   Мне нравится, что можно быть смешной,
   Распущенной и не играть

Комментарий:
Как известно, сборную России по футболу после чемпионата Европы 2016
года предлагали распустить и организовали соответствующую петицию.

Источник:
М. Цветаева, "Мне нравится...".
http://rupoem.ru/cvetaeva/mne-nravitsya-chto.aspx

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 20:
СПОРТИВНЫЙ ВРАЧ (ababcdcd)
   Мы не зря придумали
   Препаратец новый.
   Напоим мы Брумеля,
   Напоим Борзова.
   Этика?
   Химеры!
   [...
   ...]!

Ответ:
   Пейте-ка,
   Валеры!

Источник:
Б. Окуджава, "Капли датского короля".
http://www.karaoke.ru/song/1328.htm

Автор:
Михаил Локшин, в редакции Дмитрия Борока

Вопрос 21:
ПЕРЕД БОЕМ С ИЗРАИЛЬСКИМ БОКСЕРОМ (aabb)
   Видя Фиму, чую трепет:
   [...]
   Свой прямой - и я с копыт,
   Или в челюсть залудит...

Ответ:
   Иль мне в лоб Шлагбаум влепит

Источник:
А.С. Пушкин "Дорожные жалобы". http://rupoem.ru/pushkin/dolgo-l-mne.aspx

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 22:
   Вот вам пролог очень многих картин:
   Льётся с экрана душевный мотив;
   Берегом волжским парнишка [...
   ...] обхватив.

Ответ:
   один,
   Окая, бродит, гармонь

Источник:
Песня "Одинокая гармонь" на слова Михаила Исаковского.
http://www.norma40.ru/chd/odingarm.htm

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 23:
150 ДНЕЙ (двукрылка, крылья из одного произведения, abaab)
   [...]
   Будет отрешённо наблюдать,
   [...],
   Как ушел под воду дом родной,
   И сухой погоды кротко ждать.

Ответ:
   Сгинет ночь, и день придёт, и Ной // Как волна приходит за волной

Комментарий:
"Вода же усиливалась на земле сто пятьдесят дней" (Быт. 7:24).

Источник:
Песня "Зурбаган" из фильма "Выше Радуги" (музыка Юрия Чернавского, слова
Леонида Дербенёва, исполнил Владимир Пресняков-мл.).
http://mirpesen.com/ru/vladimir-presnjakov/zurbagan.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 24:
ВРУНГЕЛЬ
   - [...]
   Пытались догнать пираты.
   Хоть был полный штиль, промчался в два дня
   От Горна до Мар-дель-Платы.

Ответ:
   Я помню, давно у Чили меня

Комментарий:
Мыс Горн - на юге Чили. Мар-дель-Плата на несколько тысяч километров
севернее, в центральной части Аргентины.

Источник:
А. Розенбаум, "Утиная охота".
http://www.karaoke.ru/artists/rozenbaum-alexandr/text/utinaya-okhota/

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 25:
   Адрес сочинить, однако,
   Нет труда ни капли:
   [...]
   После слова Chaplin.

Ответ:
   У попа была собака

Комментарий:
Небезызвестный священник Всеволод Чаплин вполне может иметь адрес
Chaplin@...

Источник:
Русская народная сказка-песня "У попа была собака...".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 26:
   Перегрелся прожектор, взорвался он вдруг,
   Так что всех напугал [...].

Ответ:
   тёплый ламповый звук

Комментарий:
"Тёплый ламповый звук" приборов с усилителями на радиолампах
противопоставляют цифровому звуку. Бескрылка основана на реальных
событиях из жизни автора.

Источник:
Устойчивое выражение. См., например,
http://mysku.me/blog/china-stores/39305.html или
http://lurkmore.to/Тёплый_ламповый_звук (осторожно, обсценная лексика!).

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 27:
ДВУКРЫЛКА (abab)
   Вновь прозвучало: "[...]" -
   [...].
   Лишь доктор сможет тем из них помочь,
   В кого с двух рук безжалостно стреляют.

Ответ:
   Наступает ночь // И граждане покорно засыпают

Комментарий:
В игре "Мафия" есть роли простых (мирных) граждан, мафиози (их обычно
двое) и доктора. По сюжету игры, ночью мафия убивает кого-либо из мирных
жителей. Доктор имеет возможность спасти жизнь тому, в кого стреляла
мафия (при этом он может лишь догадываться, в кого именно).

Источник:
   1. Песня группы "Мираж" "Наступает ночь".
http://megalyrics.ru/lyric/mirazh/nastupaiet-noch.htm
   2. В.С. Высоцкий, "Москва - Одесса".
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15639

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 28:
ПСИХОПАТриотизм
   "Псих быть должен патриотом!" Для решения задачи
   Гимн играют ежечасно на "Канатчиковой даче".
   Флаг полощется у входа, [...],
   А в "Степанова-Скворцова" - с президентом перетяжки.

Ответ:
   герб страны блестит на "Пряжке"

Зачет:
   герб страны блестит "на Пряжке"

Комментарий:
Перечислены известные психбольницы.

Источник:
С. Михалков, "Дядя Стёпа". http://rupoem.ru/mixalkov/v-dome-vosem.aspx

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 29:
   Трубочист-анималист
   Создавал [...
   ...], клей и гипс месил -
   Чернобурок он любил.

Ответ:
   фигуры лис.
   Сажу

Комментарий:
Неудивительно, что трубочист в своём хобби использует сажу.

Источник:
Математический термин. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фигуры_Лиссажу

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 30:
ЦЕНЗОРУ
   Мир обустроен так тонко,
   Что каждому в нём - свой крест.
   Куздра курдячит бокрёнка,
   [...].

Ответ:
Картаго деленда ест

Зачет:
"Картхаго"; кириллицей, латиницей, в сочетаниях.

Комментарий:
"Ест" в данном случае - "поедает". Одно загадочное существо поедает
другое. Бескрылка поставлена последней в туре неслучайно: по легенде,
этой фразой заканчивались речи Катона Старшего.

Источник:
Латинское крылатое выражение, приписываемое Марку Порцию Катону Старшему
(Цензору). http://ru.wikipedia.org/wiki/Карфаген_должен_быть_разрушен

Автор:
Юрий Васильев

Вопрос 31:
[Вне зачёта]
   БЕСКРЫЛКА-"ПОРОШОК" (экспериментальная, нет рифмовки крыла с телом)
   был первым возле бочки с пивом
   наш костя жаждою гоним
   [*********]
   за ним

Ответ:
   и все биндюжники вставали

Источник:
Песня "Шаланды, полные кефали..." из кинофильма "Два бойца" (1943),
слова Владимира Агатова.
http://www.sovmusic.ru/text.php?from_sam=1&fname=s12311

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 31:
[Вне зачёта]
   УРОК ИСТОРИИ (иноязычное крыло)
   - Ты древний грек. Один как перст. Рука уже слаба...
   - А чо, я робота куплю. - Их нет. - [...].

Ответ:
   Тода - раба.

Комментарий:
Благодарим всех за игру!

Источник:
Выражение "большое спасибо" на иврите
(http://www.interunion.ru/countries/israel/info/798). Впрочем,
встречается и в стихотворных текстах, например:
http://www.bard.ru/cgi-bin/listprint.cgi?id=22.31 (А. Галич, "Песок
Израиля").

Автор:
Михаил Локшин

