Чемпионат:
Интернет-чемпионат по бескрылкам ИЧБ-3

Вид:
Л

Дата:
00-000-2002

Тур:
1 тур, "АН-2"

Дата:
30-Sep-2002

Вопрос 1:
   Весна. Велогонка по югу России.
   Двух звезд "Тур де Франс" выступать пригласили.
   Но асы привыкли к нормальным дорогам,
   [...].

Ответ:
   И оба сошли где-то под Таганрогом

Источник:
Андрей Макаревич, "Разговор в поезде".

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 2:
КАННИБАЛЬСКАЯ
   Друг-людоед - терпенья образец.
   Отсрочки до утра герой добился -
   [...]
   Еще в тугую плоть его не впился.

Ответ:
   Он тихо спит, и дружеский резец

Источник:
Александр Пушкин, "19 октября"

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 3:
   - В спальне Поли - ком мужского
   Нижнего белья.
   Из-за [...
   ...].

Ответ:
   парня молодого
   Полю била я

Источник:
Михаил Исаковский, "Ой, цветет калина"

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 4:
   - Я лингвист-талант! Не веришь?! Ну, здра...
   Ты в неверии-то знай меру.
   Объяснить, кого курдячит куздра
   И кого [...]?

Ответ:
   джавахарлал Неру

Источник:
анекдот; одна из ссылок http://www.visage.ru/anek/ansex/ansex4.htm

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 5:
   Шли студентки в озере купаться,
   Жизненной энергии полны,
   А за ними вздумал увязаться
   Злой маньяк, блюститель тишины:
   "До чего же девушки болтливы,
   Удушить бы их - и все лады!..."
   Скоро стало тихо и тоскливо.
   [...?...].

Ответ:
   Как девчонки? Смолкли у воды

Источник:
Игорь Тальков, "Чистые пруды"

Автор:
Елена Сноведская

Вопрос 6:
ДЕПРЕССИЯ КАПИТАНА "НАУТИЛУСА"
   В иллюминатор уж давно
   Упёрся Немо головой:
   "[...
   ...]?"

Ответ:
   А может быть, разбить окно
   И окунуться в мир иной

Источник:
Константин Никольский, "Мой друг художник и поэт".

Автор:
Елена Сноведская

Вопрос 7:
СУПЕРМЕНСКАЯ
   Летит из окон подчас
   Не только хлам, господа.
   Я видел множество раз
   И шел на помощь всегда.
   Чтоб не разбилось - стекло,
   Красавиц - за красоту
   И жертв - убийцам назло, -
   [...].

Ответ:
   Я все ловлю на лету

Источник:
Алексей Кортнев, "Что ты имела в виду".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 8:
   Раздираем сомненьями Г.Мопассан:
   "Ох, далек от шедевра последний роман!
   Может быть, тороплюсь, отдавая в печать?
   [...]!"

Ответ:
   Зачеркнуть бы всю "Жизнь" да с начала начать

Источник:
Евгений Агранович, песня из х/ф "Ошибка резидента"

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 9:
В ЛУНА-ПАРКЕ
   Д е д (изучая цены). Да, здесь оставишь всю получку...
   А ну, пошли скорей отсель!
   Б а б у ш к а (умоляюще). Ну хоть разок прокатим внучку!
   Д е д (обреченно). Сажай [...]!

Ответ:
   туды ее в качель

Источник:
Илья Ильф, Евгений Петров, "Двенадцать стульев".

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 10:
ВЕНОК БЕСКРЫЛОК
   ***
   Сказала б Элла: "Знаменито!",
   Но Киса недоволен цветом:
   - Нет, этот колер ядовитый
   [...].
   ***
   - Ох, как же стыдно быть несмелым...
   - Я дома не была сто дней...
   - Мне жить без сердца надоело...
   - [...]...
   ***
   - Ноль два? Он у соседей дома -
   Хромой, со шрамом, с пистолетом!
   Нет, я с убийцей не знакома,
   [...].
   ***
   С тех пор, как Вы мне подарили
   [...]
   Вдруг стало мрачно, как в могиле.
   А в теле - зуд. И тьма прыщей.

Ответ:
   Мне не к лицу и не по летам;
   Пора, пора мне быть умней;
   Но узнаю по всем приметам;
   Болезнь любви, в душе моей

Источник:
Александр Пушкин, "Признание" ("Я Вас люблю, - хоть я бешусь")

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 11:
   Читаю Ефремова. Чувств - ураган!
   Любовь, путешествия, битвы...
   Идиллию рушит наглец-таракан,
   [...].

Ответ:
   Бегущий по "Лезвию бритвы"

Источник:
название фильма Ридли Скотта

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 12:
|   С подругой пошли посмотреть мы балет.
|   Прекрасней Плисецкой танцОвщицы нет!
|   Моя театралка
|                 слезу не сдержала:
|   "Ах, как [...]",
|                 рыдая, сказала.

Ответ:
   птичку жалко

Источник:
х/ф "Кавказская пленница"

Автор:
Наталья Черных

Вопрос 13:
|   - Когда начнешь ты снова петь? - спросила Бабкина Кобзона, -
|   Я просто не могу терпеть хиты звезд нашего музона!
|   Хоть вот - "Хрустальная звезда"!
|                     Кошмар. Искусство умирает...
|   - [...
|                     ...].

Ответ:
|   Надежда, я вернусь тогда,
|                     когда Трубач отбой сыграет

Источник:
Булат Окуджава, "Сентиментальный марш".

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 14:
ЗАКРЫВАЮЩАЯ ТЕМУ
   Говорил седой бескрылковед
   Юному бескрыльщику-невежде:
   - Где жена Володи, там ответ
   [...].

Ответ:
   Светит, словно памятник Надежде

Источник:
Николай Добронравов, "Надежда".

Автор:
Александр Немировский

Вопрос 15:
БУДНИ СЮРТЭ
   - Мы с комиссаром вчера погудели:
   Десять девиц сняли на ночь в борделе.
   Что вытворяла красотка Ивонна!
   [...].

Ответ:
   Жаль, на нее не хватило патрона

Источник:
садистский стишок; одна из ссылок http://berall.otclick.ru/7_umor4.htm

Автор:
Александр Немировский

Вопрос 16:
   Мы гуманисты, без сомненья,
   Но пробуждают Qwake, и Duke,
   [...]
   Искоренить все зло вокруг.

Ответ:
   И Doom высокое стремленье

Комментарий:
Qwake, Duke и Doom - компьютерные игры, в которых игрок расправляется с
монстрами.

Источник:
Александр Пушкин, "Во глубине сибирских руд"

Автор:
Александр Немировский

Вопрос 17:
   Мне Гаррис, не спеша, взобьет подушку,
   Не торопясь, Джордж чаю принесет.
   Как все-таки приятно греет душу
   [...].

Ответ:
   Друзей моих медлительный уход

Источник:
Белла Ахмадулина, "По улице моей"

Автор:
Александр Немировский

Вопрос 18:
СПОНСОР КОНКУРСА НА ЛУЧШУЮ БЕСКРЫЛКУ
   Я один судьбу призов решаю,
   А когда звонить в жюри облом,
   Для разнообразья присуждаю
   [...].

Ответ:
   Крылышку я золото письмом

Источник:
Велимир Хлебников, "Кузнечик".

Автор:
Александр Немировский

Вопрос 19:
ПЕНЕЛОПА.
   Муж - патриот. Вернется он домой,
   Как только вспомнит о вине и сыре.
   Мне часто говорил [...
   ...] не так уж много в этом мире".

Ответ:
   любимый мой:
   "Итак

Источник:
Александр Величанский, "Под музыку Вивальди".

Автор:
Александр Немировский

Вопрос 20:
   Ворон каркнул только слово одно,
   Я его за ногу хвать - и в окно:
   - Если хочешь, чтоб пускали сюда,
   [...]!

Ответ:
   Никогда не говори "никогда"

Источник:
название фильма Ирвина Кершнера 1983 г.

Автор:
Александр Немировский

Вопрос 21:
СЕМЕЙНО-ИДИЛЛИЧЕСКАЯ
   Егор всю получку любимой припёр.
   - Куплю тебе новую шубу,
   Согласна? - спросил у [...
   ...]! - отвечала голуба.

Ответ:
   голубы Егор.
   О да

Источник:
Лев Куклин, "Голубые города"

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 22:
   Фигуристки откатались
   [...]!
   Что ж, весь год тренировались,
   Вот и восхищают нас.

Ответ:
   Нынче в "школе" - первый класс

Комментарий:
"школой" в фигурном катании называли соревнования по выполнению
регламентированного набора элементов.

Источник:
Игорь Шаферан, "Песенка первоклассника"

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 23:
   Ах, ППП нам запомнить легко, и
   Принцип почтмейстерской службы так прост:
   Если по-русски ты пишешь не [...
   ...]ли два посиди в no post.

Ответ:
   в КОИ,
   Век и

Источник:
русская идиома

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 24:
   Не слишком прытка,
   Сомнений нет,
   Была [...
   ...] лет.

Ответ:
   улитка
   на склоне

Источник:
название произведения братьев Стругацких

Автор:
Евгений Бурков

Вопрос 25:
В ГОСУДАРЕВОЙ КАНЦЕЛЯРИИ
   - Государь повелел нам: смотрите,
   Чтобы дух от бумаг шел приятный!
   Так что [...
   ...] в настой ароматный.

Ответ:
   живо, писцы, окуните
   Ваши кисти

Источник:
Булат Окуджава, "Живописцы".

Автор:
Александр Немировский

Вопрос 26:
   - Скажи мне, а тангенс с нуля возрастает?
   - Конечно, родная. Я сплю, извини.
   - А синус на минус свой знак изменяет
   С нуля же? - Нет, [...]!

Ответ:
   с "пи". Моя радость, усни

Источник:
С.Свириденко, "Колыбельная".

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 27:
КУЛИНАРНАЯ
   Вы в картошку сливок горячих плесните,
   Киньте масла, и, взявши пестик, тотчас
   [...],
   Чтоб комочков было поменьше у вас.

Ответ:
   Вы помнИте, вы все, конечно, помнИте

Источник:
Сергей Есенин, "Письмо к женщине".

Автор:
Наталья Голованова

Тур:
2 тур, "Восточный экспресс"

Дата:
28-Oct-2002

Вопрос 1:
РАЗГОВОР ПО... НЕТ, С МОБИЛЬНИКОМ
   Раз ты знаешь, моя милая мобила,
   Что мне завтра без тебя не обойтись,
   Значит, чтоб скорей вернулась твоя сила,
   [...]!

Ответ:
   На зарядку, на зарядку становись

Источник:
Песня "На зарядку!" (Зиновий Компанеец - Яков Белинский), звучавшая по
радио в 80-е гг. в будни в 7 утра и предварявшая утреннюю гимнастику.

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 2:
   Я телевизор включаю порой,
   Чтобы увидеть на Первом канале
   [...],
   А остальные программы - едва ли.

Ответ:
   "Доброе утро", "Последний герой"

Источник:
В. Цой, "Последний герой"

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 3:
   Звонок в 03: - Мой муж Карлуша!
   Он надорвался, сделав жим!
   - Где он? Как состоянье мужа?
   - [...].

Ответ:
   В качалке, бледен, недвижим

Комментарий:
по одной из версий, шведский король Карл XII получил ранение, уронив на
себя штангу во время занятий в спортзале.

Источник:
А.С. Пушкин, "Полтава"

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 4:
   Ветер перемен на пике:
   Каждый в нашей Думе - спикер.
   Выходило очень клёво:
   [...].

Ответ:
   Мы себе давали слово

Источник:
А. Макаревич, "Поворот"

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 5:
   Мою фонотеку последние несколько лет
   Приводят друзья к состоянью разгрома:
   Берут постоянно "Машину", "Кино" и "Секрет",
   И только [...].

Ответ:
   "Алиса" почти всегда дома

Комментарий:
в этой бескрылке содержалась небольшая подсказка, поскольку в заданиях
2, 4 и этом использованы фрагменты песен из репертуара групп, указанных
в третьей строке.

Источник:
М. Леонидов, "Алиса"

Автор:
Павел Касарин и Гай Кузнецов

Вопрос 6:
   [...],
   Я посвятил тебе шесть строк.
   Прими ж мои ты наставленья,
   Усвой мой праведный урок.

Ответ:
   Люблю тебя, Петра творенье

Комментарий:
у Пушкина есть стихотворение "В альбом Павлу Вяземскому", посвященное
сыну Петра Вяземского. В нем 6 строк.

Источник:
А.С. Пушкин, "Медный всадник"

Автор:
Анна Белицкая

Вопрос 7:
   Чтоб зверобоем назвали, стоит
   Стать привередливым и понять:
   Звери-плебеи - не то, пустое,
   [...]!

Ответ:
   Каждый охотник желает знать

Источник:
фрагмент известной мнемонической конструкции, используемой для
запоминания цветов спектра

Автор:
Дмитрий Алдаков и Гай Кузнецов

Вопрос 8:
|   В порт, где церковь, обвенчаться
|                           Купец молодой приплыл,
|   Только вышел прогуляться,
|                           А судна и след простыл.
|   Он сказал тогда невесте,
|                           В пустой океан глядя:
|   "[...
|                                     ...]".

Ответ:
|   Только что на этом месте
|                           Стояла моя ладья

Комментарий:
в изданиях словаря Ожегова для слова "глядя" указано ударение на первый
слог, однако современные толковые словари русского языка (напр.,
"Большой толковый словарь русского языка", "Норинт", СПб, 1998, стр.
210) допускают оба варианта.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров, "12 стульев"

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 9:
   С мамой папу ждем с работы.
   Суп нальём, положим ложек,
   Вилок, гречку, антрекоты,
   [...].

Ответ:
   А теперь добавим ножик

Комментарий:
первая экспериментальная бескрылка. В оригинале фраза звучит как "А
теперь добавим ножЕк".

Источник:
Э. Успенский, "Разноцветная семейка"

Автор:
Наталья Касарина и Ольга Касарина

Вопрос 10:
   Выматывают нас дела,
   С тобой храпим мы в унисон,
   Вот и вчера у нас была
   [...].

Ответ:
   Любовь, похожая на сон

Источник:
название песни из репертуара А.Пугачевой

Автор:
Анна Белицкая

Вопрос 11:
   Море фруктов, груды птицы
   На столе, как погляжу я.
   Видно, вряд ли состоится
   [...].

Ответ:
   День рождения буржуя

Комментарий:
фрукты - ананасы, птица - рябчик.

Источник:
название сериала

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 12:
НОВЫЙ ГОД В ФУТБОЛЬНОМ КЛУБЕ
   Новый год стучится в двери,
   [...]:
   Наполняй скорей фужеры,
   Ну, а я на стол накрою.

Ответ:
   Эй, вратарь, готовься к бою

Комментарий:
К бою курантов.

Источник:
В. Лебедев-Кумач, "Спортивный марш" из к/ф "Вратарь"

Автор:
Федор Карпелевич

Вопрос 13:
   С головою Нептуна случилась беда:
   Притащил он с базара
   Восемь шапок воды, девять варежек льда
   И [...].

Ответ:
   два сапога пара

Источник:
русская идиома

Автор:
Федор Карпелевич

Вопрос 14:
НАПИСАНО В ДНИ СМОГА НАД МОСКВОЙ
   Глаза слезятся и вздохнуть мне сложно,
   Угарный газ CO тому виной.
   Когда ж в стране дышать хоть будет можно
   [...]?

Ответ:
   И не краснеть удушливой волной

Источник:
М. Цветаева, "Мне нравится"

Автор:
Анна Белицкая

Вопрос 15:
   Кричи мне, что разрушена семья,
   Напоминай, что раньше жили дружно,
   Дели всю утварь на [...
   ...], что мне того и нужно.

Ответ:
   твоя-моя,
   Не понимай

Источник:
И. Ильф, Е. Петров, "Золотой телёнок"

Автор:
Дмитрий Алдаков

Вопрос 16:
ФАНТАЗИЯ НА ТЕМУ ДНЯ ГОРОДА В ЯРОСЛАВЛЕ
   От мэра будет "поздравленье":
   Позакрывают туалеты -
   И, как "поддержка", объявленье:
   "[...]!".

Ответ:
   Крепитесь, люди, скоро лето

Комментарий:
день города в Ярославле празднуется в конце мая, см., напр.,
http://www.edu.yar.ru/russian/projects/unesco-97/perep/p6.html

Источник:
название песни О.Митяева.

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 17:
   Коль скоро на выборы надо идти,
   То Буша терзают кошмары - а там
   [...],
   И Клинтоны бродят за ним по пятам.

Ответ:
   И Горы встают перед ним на пути

Источник:
К. Чуковский, "Айболит"

Автор:
Федор Карпелевич

Вопрос 18:
(рифма aabba)
   Как-то раз потерялся осёл
   У миссури в одном из их сёл.
   Их сосед - фермер Джон -
   Теперь скальпа лишён:
   [...]!

Ответ:
   Пионер, ты в ответе за всё

Комментарий:
см. 
http://catalog.booksite.ru/localtxt/slo/var/ame/rik/ist/slovar_amerik_istor/26.htm
К сожалению, незадолго до начала тура данная ссылка перестала работать.
Поэтому мы приводим здесь содержавшийся там текст, а также пару ссылок
на англоязычные ресурсы.
   Статья "Небраска":
   Первонач. заселен племенами омаха, отое, миссури, шаенов и др.
Впервые эти земли в 1541 посетил испанец Ф. де Коронадо, с нач. 18 в.
сюда проникали фр. путешественники и торговцы пушниной, к США земли
отошли в результате покупки Луизианы в 1803, в 1804-06 исследованы
Льюиса и Кларка экспедицией. В 1-й четв. 19 в. в Н. возникли торг. и
воен. посты, ее заселяли фермеры-пионеры, в т. ч. выходцы из Скандинавии
и Центр. Европы.
   http://www.theus50.com/nebraska/history.shtml
   http://www.rootsweb.com/~neresour/OLLibrary/Journals/HPR/Vol02/nhrv02p5.html

Источник:
надпись на популярных в свое время школьных плакатах

Автор:
Федор Карпелевич

Вопрос 19:
   У обрыва часто он бывал
   В куче, где металлолом лежит,
   И об этом позже написал
   В повести "[...]".

Ответ:
   Над пропастью во ржи

Комментарий:
вторая экспериментальная бескрылка. Правильное склонение - "во рже".

Источник:
название повести Дж.Д. Сэлинджера

Автор:
Наталья Касарина (при участии Гая Кузнецова)

Вопрос 20:
   Зимняя берлога,
   Храп из темноты.
   [...
   ...].

Ответ:
   Подожди немного,
   Отдохнешь и ты

Источник:
М.Ю. Лермонтов, "Из Гёте"

Автор:
Анна Белицкая

Вопрос 21:
Про ЭТО
   Не на софе домашней,
   Не на сиденье "Фелиции",
   После свадьбы вчерашней
   [...].

Ответ:
   ЭТО случилось в милиции

Источник:
название фильма Виллена Азарова, 1963

Автор:
Павел Касарин

Вопрос 22:
БАЛЛАДА О МОНТЕРЕ
   Не выпустить провод - он крепко зажат,
   [...].

Ответ:
   И от напряженья колени дрожат

Источник:
В. Высоцкий, "Вершина"

Автор:
Павел Касарин

Вопрос 23:
   Тучи-бегуньи ушли с тренировки:
   Снова зарплату не дали.
   Как результат, началась забастовка:
   [...].

Ответ:
   Тучи над городом стали

Источник:
название песни из к/ф "Человек с ружьем", слова П. Арманд

Автор:
Дмитрий Алдаков

Вопрос 24:
ПОЧТИ ФИЛИППОВСКАЯ
   Ох уж эти мне из СЭСа затейники,
   Что на фабрике моей нынче трудятся:
   То мерещится им [...],
   То в коврижке таракан им почудится.

Ответ:
   жук в "Муравейнике"

Комментарий:
имеется в виду торт "Муравейник".

Источник:
одноименное произведение братьев Стругацких.

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 25:
   В нашей церкви появился замечательный "отец",
   Он детей совсем не трогал, но пришел ему конец.
   Запестрели заголовки: "Пастор-зоофил",
   "[...]".

Ответ:
   У попа была собака, он ее любил

Источник:
название известного т.н. "циклического"стихотворения. В виде песни оно
звучало, напр., в м/ф "Ну, погоди!".

Автор:
Федор Карпелевич

Вопрос 26:
   Тверская. Разодетая дивчина,
   Любовным полыхая жаром,
   С сомнением спросила у мужчины:
   "[...]?"

Ответ:
   Скажи-ка, дядя, ведь не даром

Источник:
М.Ю. Лермонтов, "Бородино"

Автор:
Гай Кузнецов

Вопрос 27:
   "Крещатик. Здесь мы любим пыво пыть", -
   Промолвил хмуро малоросс. -
   "Когда ж приедуть москали, то [...
   ...]".

Ответ:
   быть
   Или не быть - вот в чем вопрос

Комментарий:
в смысле, бить или не бить. Вы тоже решайте.

Источник:
В. Шекспир, "Гамлет" (в переводе Б. Пастернака)

Автор:
Федор Карпелевич

Тур:
3 тур, "Древляне"

Дата:
18-Nov-2002

Вопрос 1:
   От счастья мир беснуется -
   Есть средство для любви:
   [...]!
   Нет, вру: в начале - "ви".

Ответ:
   Подагрой именуется

Источник:
Н.А.Некрасов, "Кому на Руси жить хорошо", глава IV "Счастливые".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 2:
СЦЕНКА В КУРЯТНИКЕ (экспериментальная - нет рифмовки крыла с заданием)
   Пеструшка на насесте тихо квохчет,
   Поглядывая на свою соседку:
   "Последние деньки петух нас топчет -
   [...]едку!"

Ответ:
   Однажды он прогнётся под нас

Источник:
А.Макаревич, "Однажды мир прогнётся под нас".

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 3:
ЯВЛЕНИЕ ПРИЗРАКА ЕКАТЕРИНЫ II БИЛЛУ КЛИНТОНУ В НОЧЬ НАКАНУНЕ ЗАСЕДАНИЯ
КОНГРЕССА ПО ДЕЛУ О СКАНДАЛЕ С МОНИКОЙ ЛЕВИНСКИ (рифмовка abab)
   - Я пришла порой ночною,
   Чтоб утешить вас, собрат!
   [...
   ...].

Ответ:
   Я сама была такою
   Триста лет тому назад

Комментарий:
пожилой даме простительны ошибки при подсчете ее возраста...

Источник:
песня черепахи Тортилы из фильма "Приключения Буратино".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 4:
   Как ловок с дамой Казанова!
   Минута, две - и все готово:
   Успела нежная рука
   [...].

Ответ:
   Коснуться до всего слегка

Источник:
А.С.Пушкин, "Евгений Онегин", глава первая.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 5:
   Ох, не повезло в бою солдату:
   Пули угодили в "молоко";
   Что ж, рванул чеку, швырнул гранату -
   [...].

Ответ:
   Но нехорошо. Недалеко

Источник:
Б.Слуцкий, "Лошади в океане".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 6:
   Начштаба на докладе у Махно:
   - Твои бойцы для дел готовы ратных!
   Для армии твоей уже давно
   Набрал я, [...]!

Ответ:
   Нестор, негодяев знатных

Источник:
А.С.Грибоедов, "Горе от ума", действие II.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 7:
ВАРИАНТ ИЗВЕСТНОГО АНЕКДОТА (рифмовка aabcbc)
   В бункер с криком безумным вбежал генерал:
   - Признавайтесь - кто красную кнопку нажал?!
   Кто-то здесь на дежурстве, наверное, пьяный!
   Что ж молчите? Ответа дождусь я нескоро...
   Впрочем, что ж теперь делать? Чёрт с нею, с Монтаной!
   И навеки [...]!

Ответ:
   прощайте, Скалистые горы

Источник:
одноименная песня на стихи Н.Букина.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 8:
"ДЕМБЕЛЬ" ПОКАЗЫВАЕТ ФОТОАЛЬБОМ
   Всем родным поясненья дает он речисто:
   - Это стрельбы. А здесь мы на марше.
   Гляньте: вот экипаж наш - [...
   ...] - наш прапорщик старший.

Ответ:
   четыре танкиста
   И собака

Источник:
название советско-польского многосерийного телефильма.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 9:
АЛЬТЕРНАТИВНОЕ ЛИБРЕТТО
   Оскорбила двух поклонников прима:
   "Вы, художник и жандарм, - отморозки!"
   Нынче оба уезжают из Рима -
   [...].

Ответ:
   Убегают от обиды, от Т'оски

Источник:
Ю.Кукин, "За туманом".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 10:
ЭПИЗОД ФИЛЬМА-АНТИУТОПИИ
   Газетам антиглобалисты рассказали:
   - Мы миру пользу обалденную приносим!
   Вчера мы группу важных шишек расстреляли;
   [...].

Ответ:
   Они стояли молча в ряд, их было восемь

Источник:
В.Высоцкий, "В тот вечер я не пил, не пел..."

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 11:
ЕЩЕ ОДИН КРУГ АДА. ДИАЛОГ ДАНТЕ И ВЕРГИЛИЯ
   "Певцы, артисты - где ж они?
   Их где содержит сатана?"
   "Ты в эту пропасть загляни..."
   [...].

Ответ:
   Открылась бездна, "звезд" полна

Источник:
М.В.Ломоносов, "Вечернее размышление о Божием величестве при случае
великого северного сияния".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 12:
ЧЕЛОВЕК-НЕВИДИМКА (ФРАГМЕНТ)
   ...исчезли из виду пупок и печенка,
   желудок и уши, мозги, селезенка,
   растаяло сердце, невидим скелет,
   [...]...

Ответ:
   глаза навсегда потеряли свой цвет

Источник:
И.Кормильцев, "Я хочу быть с тобой".

Автор:
Дмитрий Молчанов

Вопрос 13:
ОТРЫВОК ИЗ СТАРИННОГО МАНУСКРИПТА
   Пишет сей труд старый Гуго, потомкам встречать не желая
   [...].

Ответ:
   Чудище обло, озорно, огромно, стозевно и лаяй

Источник:
А.Радищев "Путешествие из Петербурга в Москву" (эпиграф); "Тилемахида",
том II, кн. XVIII. стих 514.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 14:
ИЗ АНОНИМНОГО ПИСЬМА
   О сэр Генри, поймите, однако, -
   С вами будет, как с предками всеми.
   Что, надеетесь - сдохла собака?
   [...]...

Ответ:
   Нет, она затаилась на время

Источник:
В.Высоцкий, "Кто сказал - все сгорело дотла..."

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 15:
ВЕТХОЗАВЕТНАЯ ТРАГЕДИЯ
   - Нет, я не плачу, не ропщу и не прошу иной судьбы.
   Конечно, лучше было мне, пока жива была жена,
   Да только думаю порой: а что бы было, если бы
   [...]?

Ответ:
   Я оглянулся посмотреть, не оглянулась ли она

Источник:
М.Леонидов, "Видение"

Автор:
Евгения Канищева

Вопрос 16:
СЛУЖАНКА ИЗОЛЬДЫ:
   - Я смешала зелье рано
   (Не скажу его состава!),
   И готова для Тристана
   [...].

Ответ:
   Сладострастная отрава

Источник:
Д.Сухарев, "Брич-мулла".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 17:
   Ланцелот о той поре
   Вспоминает хмуро:
   "Были пь[...
   ...]...".

Ответ:
   янки при дворе
   короля Артура

Источник:
название романа М.Твена

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 18:
СТАТЬЯ О ЗАВЕРШЕНИИ СТРОИТЕЛЬСТВА КАНАТНОЙ ПЕРЕПРАВЫ ЧЕРЕЗ КАНАЛ.
   Кончен труд. Он был немалым.
   Есть дорога над каналом!
   Протянулся [...
   ...] под ним плывут.

Ответ:
   в небе жгут.
   Корабли

Источник:
Ю.Шевчук, "Осень".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 19:
СОМНИТЕЛЬНЫЕ РАСТЕНИЯ (двукрылка; по 1 очку за каждое "крыло"; рифмовка
abab)
   Какое безобразие творится!
   Нам в прессе врёт порой любая буква:
   О том, что есть [...],
   В газетах есть [...].

Ответ:
   ветвистая пшеница;
   развесистая клюква

Источник:
   1. из творчества Т.Д.Лысенко;
   2. выражение вошло в фольклор, происходит из пьесы Б.Гейера "Любовь
русского казака".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 20:
РАЗГОВОР ТРЕНЕРА С КАПИТАНОМ ПОСЛЕ ПОРАЖЕНИЯ КОМАНДЫ В ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОМ
КАЗИНО (рифмовка aaba)
   "[...
   ...]? -
   Рявкнул тренер. - Повторится -
   Непременно дам в пятак!"

Ответ:
   Ты у нас такой дурак
   По субботам али как

Источник:
Л.Филатов, "Про Федота-стрельца, удалого молодца".

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 21:
(рифмовка abab)
   - "Старик, кончай нытье о язве;
   Скажи, где Шура? Не пойму,
   Где лейтенантов отпрыск". - "[...
   ...]?"

Ответ:
   Разве
   Я сторож брату моему

Источник:
Слова Каина, Библия, Бытие, 4:9.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 22:
ВЫСТУПЛЕНИЕ ГУБЕРНАТОРА АЛЯСКИ ПЕРЕД ЖИТЕЛЯМИ ШТАТА СРАЗУ ПОСЛЕ
ПРОСЛУШИВАНИЯ ПЕСНИ "НЕ ВАЛЯЙ ДУРАКА, АМЕРИКА!" (рифмовка abab)
   - Не уступим Аляски российским злодеям -
   Даже пяди родимой землицы!
   Ну а если придут они всё же - [...
   ...]...

Ответ:
   успеем
   Добежать до канадской границы

Источник:
Фильм "Деловые люди", новелла "Вождь краснокожих".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 23:
   - Что за странная вещь, Чебурашка, никак не пойму:
   Только в дом ты войдёшь - поднимается ветер в дому!
   - Ничего не поделаешь, Гена, придётся смириться:
   [...]!

Ответ:
   Голова моя машет ушами, как крыльями птица

Источник:
С.Есенин, "Чёрный человек".

Автор:
Евгения Канищева

Вопрос 24:
КАРЛСОН В ЗАПОЕ
   М а л ы ш:
   - Когда и где тебя ловить?
   Давай, делись своими планами!
   К а р л с о н:
   - Малыш, не знаю. Может быть,
   [...]...

Ответ:
   По вечерам над ресторанами

Источник:
А.Блок, "Незнакомка".

Автор:
Дмитрий Молчанов

Вопрос 25:
МАЛЫШ И КАРЛСОН НА ТРЕТИЙ ДЕНЬ ЗАПОЯ
   - КарлсОнчик, миленький, промчимся над страной -
   Погода лётная, и мама не узнает!
   - Малыш, пожалуйста, запомни, дорогой:
   [...]!

Ответ:
   В нетрезвом виде авиатор не летает

Источник:
О.Митяев, "Авиатор".

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 26:
ПОВАР ДОКЛАДЫВАЕТ МЕНЮ ИМПЕРАТОРУ (рифмовка abab)
   - Суп из газели, к нему - чебурек
   С мясом слона (целебно!);
   А на второе у вас - [...!
   -...]!

Ответ:
   человек!
   - Это великолепно

Источник:
М.Горький, "На дне".

Автор:
Сергей Шоргин

Тур:
4 тур, "СПБ" и "Поза"

Вопрос 1:
МАНИЯ ВЕЛИЧИЯ
   Редких психов знавали
   Мы среди знаточья.
   Утверждал один малый:
   "[...]!"

Ответ:
   Не секрет, что Друзь - я

Источник:
Ю.Мориц, С.Никитин, "Песенка Ослика"
http://skazochki.narod.ru/Music/18-Track.html

Автор:
Илья Бабицкий

Вопрос 2:
   Мало что я знаю об Австралии.
   [...],
   Ездить по дороге надо слева,
   И ещё люблю певицу Кайли я.

Ответ:
   Помню: всех главнее королева

Источник:
В.Высоцкий, "Честь шахматной короны" http://lib.ru/WYSOCKIJ/v72.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
КТО ХОЧЕТ СТАТЬ МИЛЛИОНЕРОМ! (экспериментальная)
   Ответить на вопрос придётся,
   Чтоб заработать миллион:
   Что песней на Руси зовётся?
   [(a)... (b)... (c)... (d)...].

Ответ:
   (a) Гром пушек (b) Топот (c) Ржанье (d) Стон

Комментарий:
Если верить Некрасову, "этот стон у нас песней зовется".

Источник:
А.Пушкин, "Полтава" http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p3.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
   Через век в начале лета
   Марсианин вдруг поймёт:
   [...
   ...].

Ответ:
   Лучше нету того цвету,
   Когда яблоня цветёт

Источник:
М.Исаковский, "Лучше нету того цвету" http://gimeneys.nm.ru/luch.html

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 5:
   Сколь супруги жили скудно,
   Столь богат их вечный дом:
   Тётя Хлоя - в изумрудном,
   [...].

Ответ:
   И в хрустальном гробе - Том

Комментарий:
тётя Хлоя - жена дяди Тома. Г.Бичер-Стоу, "Хижина дяди Тома"
http://books.listsoft.ru/book.asp?cod=104945&rp=161&up=1

Источник:
А.Пушкин, "Сказка о мёртвой царевне и семи богатырях"
http://danila.child.ru/typing/texts/tales.htm#queen

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 6:
МОЛИТВА АГРОНОМА
   Чахнут злаки и картошка,
   Дует в поле суховей.
   Дождик, милый, хоть немножко
   [...]!

Ответ:
   Над просторами полей

Источник:
Н.Заболоцкий, "Меркнут знаки Зодиака"
http://stixiya.lib.ru/stixiya/authors/zabolockij/all.html#merknut-znaki-zodiaka

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 7:
   В темной чаще очень страшно.
   Грустно думает козёл:
   "Ох, похоже, что напрасно
   [...]!"

Ответ:
   Я от бабушки ушёл

Источник:
русская народная сказка "Колобок".
http://kolobok-3d.narod.ru/kolobok/skaz.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
ПОМПЕЙСКИЙ ОРАКУЛ
   Было пророчество кратким, но ясным:
   "Что-то неладно в природе.
   К смерти готовься, о город прекрасный, -
   [...]".

Ответ:
   День твой последний приходит

Источник:
В.Маяковский, "Ешь ананасы, рябчиков жуй..."
http://pushkinizm.narod.ru/litra/burgua.htm

Автор:
Михаил Полищук, Юрий Выменец

Вопрос 9:
   Суд над воришкой. Он средь бела дня на людях
   Из лавки антикварной попытался унести
   [...],
   Не дайте хулигану от возмездия уйти!

Ответ:
   Старинные часы. Свидетели и судьи

Источник:
И.Резник, "Старинные часы" http://www.ru-design.ru/alla/1_11.htm

Автор:
Ирина Галкина

Вопрос 10:
   Кушать ходят стада и отары
   На луга и поля.
   Да, не зря говорят сыровары,
   Что [...].

Ответ:
   мать сЫра - земля

Источник:
русская идиома http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=15446

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ (рифма АВВА, каждая звездочка соответствует ровно
одному слогу)
   Закинул сетку я на Патриарших.
   Меня поймал инспектор [***
   ...],
   Не давши взятку никому из старших.

Ответ:
   без труда.
   Не выловишь и рыбку из пруда

Источник:
русская пословица http://www.internevod.com/rus/show/poslov.shtml

Автор:
Алёна Медведева

Вопрос 12:
   Боливара дразнят в школе,
   Плачет Симка от бессилия.
   Да, приносит много боли
   [...].

Ответ:
   Лошадиная фамилия

Источник:
рассказ А.Чехова http://block99.shop-online.ru/id=118691.html

Автор:
Игорь Рабин

Вопрос 13:
НАЗИДАТЕЛЬНАЯ
   - Ты бы, Пух, поменьше пел-ка,
   Ты обед спугнул Сове!
   Если б не твоя [...
   ...]ь не скрылась бы в траве.

Ответ:
   шумелка,
   мыш

Источник:
"Шумел камыш". Русская народная песня http://story.h1.ru/songs.shtml?52

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 14:
   Напрасно твердят, что Зюганов притих:
   Соратников много пока еще.
   Недаром партвзносы взимаются с них -
   [...].

Ответ:
   С хороших и верных товарищей

Источник:
М.Матусовский, "С чего начинается Родина?"
http://www.sovmusic.ru/texts/nachrod.htm

Автор:
Ирина Галкина

Вопрос 15:
   - Эй, Матроскин, я правильно понял - твой дядя
   Охраняет батоны и булки на складе?
   - Шарик, профиль иной у его магазина:
   Там, увы, [...].

Ответ:
   хлеба нет, а полно гуталина

Источник:
А.Шаганов, "Атас" http://www.MATVEY.ru/lubeh/fanclub/texts/atas.htm

Автор:
Ирина Галкина

Вопрос 16:
   Желая мебель подобрать получше,
   Рванул я не жалея ног
   Туда, где, по словам завсклада-чукчи,
   [...].

Ответ:
   Была прелестный уголок

Источник:
А.Пушкин, "Евгений Онегин" http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p4.txt

Автор:
Игорь Рабин

Вопрос 17:
   Мой друг-болельщик, завсегдатай стадиона,
   Всех иностранных звёзд на чём есть свет ругал,
   Твердил - мол, жулик был Диего Марадона
   [...].

Ответ:
   И голове своей руками помогал

Источник:
В.Высоцкий, "Дорожная история"
http://www.kulichki.com/vv/pesni/ya-vyshel-rostom-i.html

Автор:
Игорь Рабин

Вопрос 18:
   Видит сон чудесный Буратино:
   [...],
   Папе Карло он купил картину
   Вместо пропылённого холста.

Ответ:
   Два червонца оборвав с куста

Источник:
А.Розенбаум, "18 лет спустя" (aka Извозчик-2)
http://lyricsite.narod.ru/lyrics/208/rozenbaum_aleksa/8.htm

Автор:
Илья Бабицкий, Юрий Выменец

Вопрос 19:
   Шить одежду к Тришке не ходите!
   Не костюм, а выраженный брак:
   Брюки коротки, и по[...
   ...].

Ответ:
   смотрите,
   Как на мне топорщится пиджак

Источник:
О.Мандельштам, "Полночь в Москве. Роскошно буддийское лето"
http://lib.ru/POEZIQ/MANDELSHTAM/stihi.txt

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 20:
   Вчера в аду не прекращалась работёнка -
   Котёл новейший создавала молодёжь:
   [...
   ...].

Ответ:
   Четыре чёрненьких чумазеньких чертёнка
   Чертили чёрными чернилами чертёж

Источник:
скороговорка
http://www.if-site.com/xdays/data/RA/RAZV/PROV/viewContents?qs=61

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 21:
   Лягушку на болоте нашёл Жан-простак.
   Та ему: "Ну же! Целуй, баловник!"
   Но [...
   ...].

Ответ:
   он её, голубушку, шмяк-шмяк-шмяк-шмяк,
   Ам-ням-ням-ням да и шмыг-шмыг-шмыг-шмыг

Источник:
Ю.Ким, из к/ф "Обыкновенное чудо"
http://www.leadsinger.ru/songs/13-20.htm

Автор:
Игорь Рабин, Юрий Выменец, Ирина Галкина

Вопрос 22:
   - Сара! Муж твой про всё разузнал
   И лицо мне набил, как ты видишь!
   - Не поверишь - ему рассказал
   [...]!

Ответ:
   Попугай, говорящий на идиш

Источник:
книга и фильм Э.Севелы http://lib.ru/INPROZ/SEVELA/

Автор:
Алёна Медведева

Вопрос 23:
   Съев несвежий майонез,
   [...].
   А сметаной бы питалась -
   Так живая бы осталась.

Ответ:
   Кошка сдохла, хвост облез

Источник:
игра в молчанку http://school11.zhukovskiy.ru/a4.htm

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 24:
   Я русский в школе нелюблю,
   А правил вовсе нетерплю.
   И двойки, как в кошмарном сне,
   [...].

Ответ:
   Напоминают мне о "не"

Источник:
А.Пушкин, "Не пой, красавица, при мне..."
http://pesni.retroportal.ru/sr2/23.shtml

Автор:
Михаил Полищук

Вопрос 25:
   Я - роба зека. О, сколько слёз
   Засохло в ткани моих полос!
   На воле в тройку одет бандит,
   [...]!

Ответ:
   Но тот, который во мне - сидит

Источник:
В.Высоцкий, "ЯК-истребитель" http://otblesk.com/vysotsky/-ja-jak.htm

Автор:
Игорь Рабин

Вопрос 26:
   В новой хронологии Фоменко
   Всё наконец-то на своих местах:
   Муром - это же великий Мемфис,
   А [...]!

Ответ:
   Соловей российский - славный Птах

Источник:
А.Поперечный, Д.Тухманов, "Соловьиная роща"
http://pesenki.ru/index.php?band=tuhmanov&id=550

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 27:
ИСПОВЕДЬ ДОН ЖУАНА
   Молитвы, клятвы... Всё впустую!
   Здесь столько дам! Я не святой.
   Пусть перед этой устою я -
   [...].

Ответ:
   Я всё равно паду на той

Источник:
Б.Окуджава, "Сентиментальный марш"
http://u-sergeya.hotbox.ru/o/o032.html

Автор:
Игорь Рабин

Вопрос 28:
   Тимошенко чуть не плачет:
   "Я не помню это место!
   А мою бумажку с текстом
   [...]!"

Ответ:
   За спиною Штепсель прячет

Комментарий:
Юрий Тимошенко и Ефим Березин - известная пара украинских комиков,
выступавших под псевдонимами Тарапунька и Штепсель.

Источник:
В.Высоцкий, "Письмо пациентов Канатчиковой дачи в редакцию передачи
"Очевидное и невероятное" http://otblesk.com/vysotsky/c-kazt7.htm

Автор:
Ирина Галкина

Вопрос 29:
   Вновь играю я в DOOM. Нет мне избавления:
   Гонят монстры меня, нервы теребя.
   Пятый уровень, ты - просто наваждение!
   [...]!

Ответ:
   Никогда до конца не пройти тебя

Источник:
Б.Окуджава, "Песенка об Арбате"
http://ksp.intat.ru/=fss=/okudjava/0605.html

Автор:
Ирина Галкина

Вопрос 30:
   В клуб кинологов пришедши, заявил я им с порога:
   "Я хочу купить собаку - сенбернара или дога."
   Но услышал: "Извините, этих нету. Но у вас,
   [...]".

Ответ:
   Если только захотите, будет личный водолаз

Источник:
М.Танич, "Комарово" http://www.pesni.ru/songs/albums/5249.shtml

Автор:
Ирина Галкина


Тур:
5 тур, "Сталкер" и "Дети Коломны"

Вопрос 1:
   В элитарку играть прилетели в Москву
   Из Домбая три горных барана,
   Из тайги -- два лося. Но вручили сову
   [...].

Ответ:
   Ишаку -- знатоку Туркестана.

Источник:
Дмитрий Сухарев. Песня "Брич-мулла".
http://bards.ru/archives/part.asp?id=10153

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 2:
   -- [...]!!!
   Я устал, ведущий, это повторять!
   -- Знатоки, родные! Мы ведь не в эфире,
   Кнопку ж перед съёмкой надо проверять.

Ответ:
   Дважды два -- четыре! Дважды два -- четыре

Источник:
Михаил Пляцковский. Песня "Дважды два четыре".
http://www.karaokeru.com/file/text.asp?art=1262&isp=345

Автор:
Дмитрий Пискун

Вопрос 3:
   Я не был осенён тупой догадкой
   И в бар не приносил с собой топор,
   Детей я не подкармливал украдкой,
   [...].

Ответ:
   Я также против выстрелов в упор

Комментарий:
слова эти принадлежат Максу Отто фон Штирлицу, которому надоели нелепые
рассказы о его похождениях.

Источник:
Владимир Высоцкий. Песня "Я не люблю".
http://vv.kulichki.net/pesni/ya-ne-lyublyu-fatalnogo.html

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 4:
НАСТАВЛЕНИЯ ТРЕНЕРА НАЧИНАЮЩЕМУ ГОРНОЛЫЖНИКУ
   Если ты, войдя в поворот,
   Тормознуть забудешь --
   Сразу в [...
   ...].

Ответ:
   снег башка попадёт,
   Совсем мёртвый будешь

Источник:
Виктория Токарева, Георгий Данелия. К/ф "Джентльмены удачи".
http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=1308

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 5:
   Нанял я пройдоху с пьяной рожей
   Крышу крыть, но, видно, оплошал:
   [...]
   Положить, чтоб ровно он лежал.

Ответ:
   Этот шифер ни за что не сможет

Источник:
Владимир Высоцкий. Песня "Честь шахматной короны. Игра".
http://vv.kulichki.net/pesni/tolko-prileteli-srazu-seli.html

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 6:
ВЕНОК БЕСКРЫЛОК
   ***
   Лекарь строг: "Ну вот что, Ваше Величество!
   Раз хотите победить вы простуду,
   Не охотиться пока поручитесь мне!"
   [...].
   ***
   Дед с Крыловым уж совсем засыпает.
   "Дочитай мне, деда!" -- просит малец.
   "Не смогу сегодня", -- дед отвечает, --
   "[...]!"
   ***
   Отдохни и отоспись перед боем,
   Уж послушай ты пророка-зануду.
   Если нынче в бой -- умрёшь, пусть героем.
   [...].
   ***
   Своенравна как судьба приключенца
   Даже в смысле обручальных колец:
   То беднячка разобьёт напрочь сердце,
   [...].

Ответ:
   И король ему прокашлял: "Не буду"
   Я читать тебе моралей, юнец
   Если завтра -- победишь Чуду-Юду
   То принцессу поведёшь под венец

Источник:
Владимир Высоцкий. Песня "Про дикого вепря".
http://vv.kulichki.net/pesni/v-korolevstve-gde-vse.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
   Ботвинник, поздравив с победой Смыслова,
   Не может сдержаться никак
   И шепчет в сердцах: "Вася, честное слово,
   [...]!"

Ответ:
   Хоть ты и седьмой, а дурак

Комментарий:
речь идёт о матче за звание чемпиона мира. Смыслов выиграл его и стал
седьмым чемпионом мира по шахматам.

Источник:
Антон Чехов. Жалобная книга. http://shuckshin.narod.ru/rule.html

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 8:
   Адрес ввели вы неправильно!
   Что здесь за странные знаки?
   Почта не будет отправлена,
   [...].

Ответ:
   Если у вас нет "собаки"

Комментарий:
"собакой" называется знак @, который есть в каждом адресе электронной
почты.

Источник:
Александр Аронов. Песня "Если у вас нету тёти".
http://songkino.ru/songs/iron_sudb.html#2

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
   Любовной страстию сожжён,
   Младую жизнь свою губя,
   Прильнув к ручью, он обречён
   [...].

Ответ:
   Вздыхать и думать про себя

Комментарий:
речь, конечно же, о Нарциссе.

Источник:
Александр Пушкин. Евгений Онегин.
http://rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm?start=0&length=all

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 10:
   Дед спросил у Курочки у Рябы:
   - Почему яиц Вы не несёте?
   - [...],
   Да ведь вы все яйца перебьёте.

Ответ:
   Ох, несла бы, братцы, ох, несла бы

Источник:
Александр Городницкий. Песня "Жена французского посла".
http://bards.ru/archives/part.asp?id=4595

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 11:
   Зачем, дядь Фёдор, нам дома? --
   За лесом есть лабаз!
   [...
   ...]!

Ответ:
   И почтальон сойдёт с ума,
   Разыскивая нас.

Источник:
Булат Окуджава. Песня "Здесь птицы не поют...".
http://songkino.ru/songs/bel_vokzal.html

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 12:
   Эй, капитан, и впрямь по океану
   Вы собрались на этой яхте плыть?
   [...]
   И "он" совсем накладно прикупить?

Ответ:
   Неужто вам "покой" не по карману

Комментарий:
речь идёт о плавании яхты "Беда", лишившейся букв "покой" и "он".

Источник:
Юрий Ряшенцев. Песня мушкетёров из к/ф "Д'Артаньян и три мушкетёра".
http://songkino.ru/songs/dart_trim.html#8

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 13:
   Мсье Тодт, ваш наказ будет выполнен в срок,
   И с трассы сойдут завтра "Маки".
   Мы Дейвиду шины надрежем чуток
   И грязью [...].

Ответ:
   забьём Мике баки

Комментарий:
речь идёт о недавнем противостоянии команд "Феррари" и "Макларен" в
чемпионате "Формула-1". Жан Тодт -- руководитель "Феррари", Мика
Хаккинен и Дейвид Култхард -- тогдашние гонщики "Макларена". "Маки" --
обиходное название машин "Макларен". Из того факта, что на машинах
"Формулы-1" один бак, нетрудно сделать вывод, что диверсант намеревался
испортить не только основную машину Хаккинена, но и запасную.

Источник:
Илья Ильф, Евгений Петров. Двенадцать стульев.
http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 14:
ГАРРИС
   -- Что-то я слова забыл. Как там дальше было?
   Помню, что куплетов шесть. Ну, как это мило!
   Строки, что я пел сейчас, -- пятого куплета.
   [...].

Ответ:
   Значит, моя песенка до конца не спета

Комментарий:
Гаррис из повести Джерома К. Джерома "Трое в лодке, не считая собаки"
очень любил петь куплеты.

Источник:
Булат Окуджава. Песня Верещагина из к/ф "Белое солнце пустыни".
http://songkino.ru/songs/bel_soln.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
   Коли б знали, что вытворит буян,
   Не ссорились бы почем зря
   Из-за ерунды, недостойной знатного рода,
   [...
   ...
   ...].

Ответ:
   Иван Грозный и сын его Иван
   Шестнадцатого ноября
   Тысяча пятьсот восемьдесят первого года

Источник:
Илья Репин. Картина "Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581 года".
http://center-gallery.com/book/repin.shtml

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 16:
СТРАДАЛКА АФИНСКИХ БОЛЕЛЬЩИКОВ
   Наш "АЕК" играет с "Ромой".
   Счет ноль-три, и нам труба...
   Доведёт нас до дурдома
   [...].

Ответ:
   Греко-римская борьба

Источник:
Название вида спорта.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 17:
   Квартал Латинский инфлюэнцей мается,
   Сопливится и кашляет Версаль,
   А дама на балконе обливается --
   Вот вам пример, [...].

Ответ:
   как закалялась Сталь

Источник:
Николай Островский. Как закалялась сталь.

Автор:
Инна Пискун

Вопрос 18:
   Вы слышали новость? Вчера с Калиостро
   Решил заключить [...]:
   Кто лучше предскажет ход перемен
   И с поиском камня управится просто.

Ответ:
   пари Сен-Жермен

Комментарий:
граф Калиостро и граф Сен-Жермен -- известные авантюристы.

Источник:
Название парижского футбольного клуба. http://psg.fr

Автор:
Инна Пискун

Вопрос 19:
ФУРШЕТ ПОСЛЕ МОСКОВСКОГО ЭТАПА "ФОРМУЛЫ-1"
   Шумахер пиво хлещет датское,
   [...]
   И вспоминают, как в Крылатское
   Они неслись через Арбат.

Ответ:
   А Сало - русское. Едят

Комментарий:
Мика Сало - один из пилотов "Формулы-1".

Источник:
Сергей Михалков. Две подруги.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 20:
   Стремясь зависимость узреть
   В цепи, в участке малом,
   В графит, железо, никель, медь
   Заряд [...].

Ответ:
   гигантский слал Ом

Комментарий:
Так Георг Ом пытался найти зависимость силы тока в участке цепи от
напряжения.

Источник:
Название вида спорта.

Автор:
Инна Пискун

Вопрос 21:
   Евклид в мемуарах так написал:
   "[...].
   В нём стены прямые и всюду симметрия --
   Я с детства готов был создать геометрию."

Ответ:
   Родительский дом -- начало "Начал"

Источник:
Михаил Рябинин. Песня "Родительский дом".
http://and-2000.narod.ru/pesni/88.htm

Автор:
Инна Пискун

Вопрос 22:
   Ждала грабителя расплата:
   Он был разиней и вороной.
   Один вещдок -- кольцо с Арбата,
   Другой -- [...].

Ответ:
   серёжка с Малой Бронной

Источник:
Евгений Винокуров. Москвичи.
http://litera.ru/stixiya/authors/vinokurov/v-polyax-za.html

Автор:
Евгений Рубашкин, Сергей Стрельников

Вопрос 23:
   Мне не грозит щетиною покрыться --
   Я каждый день два раза буду бриться!
   И мой "Жиллет", изящен и остёр,
   Моих у[...].

Ответ:
   сов есть лучший контролёр

Источник:
Популярный в советские годы лозунг.

Автор:
Инна Пискун

Вопрос 24:
   Избивают Елену троянки кто чем: кто дубиной,
   Кто ногами, кто палкой, кто просто банально рукой,
   Объясняя при этом расхожею фразой причину:
   "[...]"!

Ответ:
   Потому что нельзя быть на свете красивой такой

Источник:
Михаил Андреев. Песня "Потому что нельзя быть красивой такой".
http://w-eagle.ru/eagle/disk_grf/2pnbkt/1-pnbkt/1pnbkt.htm

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 25:
   Красная Шапочка в домик зашла:
   "Бабушка, я пирожки принесла".
   Глядит: в постели лежит зверьё.
   ["...?" -- "..."].

Ответ:
   "А где бабуля?" -- "Я за неё"

Источник:
Яков Костюковский, Морис Слободской, Леонид Гайдай. Киноальманах
"Операция "Ы" и другие приключения Шурика".
http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=3331

Автор:
Андрей Кузьма, Евгений Рубашкин

Вопрос 26:
   Воскликнул критик: "Очень худо
   Поставил "Персов" режиссёр,
   И удостаивать не буду
   [...]!"

Ответ:
   Пустых похвал ненужный хор.

Комментарий:
"Персы" -- драма Эсхила. Как известно, в драмах того времени
присутствовал особый "персонаж" -- хор.

Источник:
Михаил Лермонтов. "Смерть поэта".
http://litera.ru/stixiya/authors/lermontov/pogib-poet-nevolnik.html

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 27:
|   Капитан Копейкин победил
|               В конкурсе ваятелей
|   Сам себя из глины он слепил
|               Не хуже Создателя.
|   На втором же месте -- голова
|               Из мрамора и стекла:
|   [...
|               ...].

Ответ:
|   Унтер-офицерская вдова
|               Сама себя высекла

Комментарий:
точная цитата -- "Унтер-офицерша налгала вам, будто бы я ее высек; она
врет, ей-богу, врет. Она сама себя высекла". Однако, фраза стала
крылатой именно в таком виде.

Источник:
   1. Николай Гоголь. "Ревизор". http://lib.ru/GOGOL/gorewizor.txt
   2. Словарь крылатых фраз и выражений. http://desnogorsk.ru/words/19.htm

Автор:
Инна Пискун, Дмитрий Котляр

Вопрос 28:
АВТОР -- СВОЕМУ НЕДОДЕЛАННОМУ БЕСКРЫЛУ
   -- [*****,****,******]!

Ответ:
   Без меня тебе, любимый мой, лететь с одним крылом

Источник:
Илья Резник. Песня "Без меня". http://ru-design.ru/alla/1_12.htm

Автор:
Дмитрий Котляр


Тур:
6 тур, "Знатоки на Волге"

Вопрос 1:
ПРЕВРАТНОСТИ ЛЮБВИ
   У ежиков не спорится:
   [...]!

Ответ:
   И хочется, и колется

Источник:
устойчивое выражение (пример
http://multimidia.narod.ru/authors/auth_10.htm)

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 2:
КРОВЬ КАК ВИНО
   [...],
   О новый Раптор, ты, с пластинкой голубой!

Ответ:
   Я душу дьяволу продам за ночь с тобой

Источник:
Песня "Belle" из русской версии мюзикла "Notre Dame De Paris".

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 3:
ВАССЕРМАН И Я
   Я так мечтаю вне экрана
   Живого встретить Вассермана!
   Меня он приласкает, детку,
   И даст [...].

Ответ:
   поплакаться в жилетку

Комментарий:
Между прочим, очень неудобно: у меня все карманы жилетки набиты
всяческой жёсткой и остроугольной мелочью. - А.Вассерман

Источник:
устойчивое выражение.

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 4:
СИМПТОМЫ
   "[...
   ...]!"
   "А здесь преследованья бред", -
   Запишет врач в блокнотах.

Ответ:
   Моей душе покоя нет,
   Весь день я жду кого-то

Источник:
песня "Моей душе покоя нет" из к/ф "Служебный роман" слова Бернса, пер.
Маршака. (см. http://lib.ru/KSP/petrow.txt)

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 5:
НЕПРАВИЛЬНАЯ
   Йог с бессонницей в отеле.
   Говорит: "Никак нельзя
   Мне спокойно спать в постели
   [...]"!

Ответ:
   Без единого гвоздя

Источник:
устойчивое выражение.

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 6:
СТРАНСТВИЯ, ПОЛНЫЕ ЛИШЕНИЙ
   Одиссей, оставив Пенелопу,
   Портит жизнь несчастному циклопу.
   И пещеру крики оглашают:
   "[...]!"

Ответ:
   Хулиганы зрения лишают

Источник:
фильм "Джентльмены удачи", фраза Николы Питерского.

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 7:
МОСКВА И МОСКВИЧИ
   Я начертил Москву, любуюсь - план хорош.
   А химик в колбу меди соль вливает.
   Вдруг купорос роняет прямо на чертеж -
   [...]...

Ответ:
   Любимый город в синей дымке тает

Комментарий:
медный купорос ярко-голубого цвета.

Источник:
"Любимый город", слова Долматовского.

Автор:
Дмитрий Мартинсон

Вопрос 8:
К КАЛЬКУЛЯТОРУ
   [...]
   И остальное делать тоже!
   К примеру, умножать, когда
   Умножить сами мы не можем.

Ответ:
   Хочу делить с тобой всегда

Источник:
песня "Дружба" ("Когда простым и нежным взором..."), слова - А.Шмульян.

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 9:
ЗВЕРИНЫЙ ОСКАЛ КАПИТАЛИЗМА
   Я в кафе произнес: "[...]",
   И приехала сразу полиция!
   Повязали, допрос провели как в ЧК:
   "Как же мог над животным глумиться я?!"

Ответ:
   Заморить червячка

Источник:
устойчивое выражение.

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 10:
ВЕЧЕРКОМ...
   Во двор детсада заходите,
   Мои дружочки-алкаши.
   А что до вас, так вы не ждите
   [...]!

Ответ:
   Спокойной ночи, малыши

Источник:
название детской вечерней передачи.

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 11:
КОСМОНАВТ (двукрылка, рифма АБАБ, очко за каждое крыло)
   А та скороговорка нам знакома,
   Но, правда, такова:
   [...],
   А [...].

Ответ:
   А снится нам трава, трава у дома;
   на траве - дрова

Источник:
[1] песня "Трава у дома" (группа "Земляне") [2] Скороговорка

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 12:
ИСТОРИЮ ПИШЕМ САМИ
   Журнал столичный удивил:
   Мол, Петер-царь сынка любил,
   Хоть сын немножечко шалил,
   Мол, с Алексеем в Зимнем жил,
   [...
   ...].

Ответ:
   Слегка за шалости бранил,
   И в Летний сад гулять водил

Источник:
Пушкин, "Евгений Онегин".

Автор:
Дмитрий Мартинсон

Вопрос 13:
ПРАВИЛА
   [...
   ...]
   Писать всегда с дефисом строго,
   И ты об этом не забудь!

Ответ:
   Мы все учились понемногу:
   "Чему-нибудь" и "как-нибудь"

Источник:
Пушкин, "Евгений Онегин"

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 14:
ВОСПИТАНИЕ
   Речам историка внимал вполуха,
   Но дома я зато Дюма читал
   [...]
   Я мушкетерского достаточно впитал!

Ответ:
   Отца и сына. И святого духа

Источник:
тексты христианских проповедей.

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 15:
ЦЕЛОМУДРЕННАЯ
   - Делать все умею, - дама
   Откровенно говорит, -
   Жаль вот только, что [...
   ...]!

Ответ:
   мне мама
   Целоваться не велит

Источник:
песня Толкуновой, слова Ваншенкина ("За окошком свету мало..." (см.
http://fmidi.agava.ru/txt/tolkunova_amnemama.txt)

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 16:
КРИТИК
   "Мне лишь за автора тревожно,
   Ведь, поразмыслив над канвой,
   Всю эту чушь, подумать можно,
   [...]".

Ответ:
   Несли с пробитой головой

Источник:
песня "На поле танки грохотали" (группа "Чиж и Компания"), автор
неизвестен.

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 17:
ИЗ ЭНЦИКЛОПЕДИИ ЮНЫХ ТУРИСТОВ (рифма АБАБ)
   [...
   ...],
   Если только, водку взяв в походы,
   Для согреву вовремя поддать.

Ответ:
   У природы нет плохой погоды,
   Каждая погода благодать

Источник:
одноименная песня из к/ф "Служебный роман", слова Рязанова (см.
http://klann.narod.ru/muinmo/sluzh.htm)

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 18:
ДРЕВНИЕ БЫЛИ ПРАВЫ
   [...
   ...]:
   Люблю подруг
   Гораздо больше все же...

Ответ:
   Платон мне друг,
   Но истина дороже

Источник:
фраза Аристотеля (см. http://www.desnogorsk.ru/words/15.htm).

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 19:
СТУДЕНТ
   [...
   ...],
   Определений, формул нудных,
   От коих мозг уже опух!

Ответ:
   О сколько нам открытий чудных
   Готовит просвещенья дух

Источник:
Пушкин, "О сколько нам открытий чудных..."

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 20:
ИЗ-БРАННОЕ
   Писал бы я стихи, но вместе
   Лишь с матом пишутся оне...
   Таким вот образом во мне
   [...].

Ответ:
   Погиб поэт, невольник чести

Источник:
Лермонтов, "Смерть поэта"

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 21:
АД АБИТУРИЕНТА
   Чтоб в вуз престижный поступить,
   Черт знает кем же надо быть!
   Ведь [...]л,
   Чтоб только "свой" туда попал.

Ответ:
   сатана там правит бал

Источник:
куплеты Мефистофеля, Гуно - Гете. (см.
http://featron.by.ru/satanatam.htm)

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 22:
МАЛЕНЬКИЙ ВАХХАБИТ
   Дома сделаю гранату,
   В класс заброшу, и тогда
   Все девчонки и [...
   ...]!

Ответ:
   ребята
   разлетятся кто куда

Источник:
песня "Крылатые качели", слова Энтина

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 23:
ИЗ РЕЧИ МИЧУРИНА
   - [...],
   И есть над чем работать тут:
   Я эту цифру довести
   Хочу, к примеру, до шести...

Ответ:
   Один раз в год сады цветут

Источник:
песня "Один раз в год", слова Михаила Рябинина

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 24:
ПОЧТИ ПО ПУШКИНУ
   "Ты - бог! Ты - корифей! Не мне с тобой тягаться!
   Но, Моцарт, отчего ты бледен, задрожал?
   [...]!" -
   Сальери говорил и наливал бокал.

Ответ:
   Высокопарных слов не надо опасаться

Источник:
Окуджава, "Давайте восклицать"

Автор:
Константин Палфинов и Ирина Палфинова

Вопрос 25:
МОНОЛОГ ПОСЛЕ БАЛА
   - Князь выпил водки целый штоф и сразу вышел червой.
   "Мари" - так денег он просил, а после звал ведь "стервой"!
   Мириться приползет с утра, и знаю, несомненно,
   [...]!

Ответ:
   Что будет говорить "княгиня Марья Алексевна"

Комментарий:
Нам не удалось написать бескрылку по Высоцкому в честь его юбилея - так
хоть этой бескрылкой его вспомнили (первая строка бескрылки написана по
мотивам творчества Высоцкого).

Источник:
Грибоедов, "Горе от ума", последняя строка

Автор:
Дмитрий Мартинсон

Тур:
7 тур, "Дракоша"

Вопрос 1:
ДЕБЮТНАЯ
   Я штампик увидел, взглянув на подушку,
   И начал в раздумье чесать черепушку.
   Но мне наконец объяснили вчера,
   Что это - не штампик, а [...].

Ответ:
   проба пера

Комментарий:
как и проба золота, в данном случае проба пера показывает содержание
(драгоценного) пера в подушке.:)

Источник:
устойчивое выражение.

Автор:
Александр Танский

Вопрос 2:
   Язык -- наш враг. Мы с праславянских пор
   Влачим второй реальности оковы.
   И для того, чтоб выстроить забор,
   Нам нужно, чтоб [...].

Ответ:
   в начале было слово

Комментарий:
разумеется, будут зачтены и "вначале было слово" и "сначала было слово".

Источник:
Евангелие от Иоанна, синодальный перевод,
http://www.bible-center.ru/bibletext?cont=synnew&txt=joh+1

Автор:
Елена Михайлик

Вопрос 3:
(рифмовка abaab)
   На балкон кораблик с неба свалился,
   И какой-то то ли кот, то ли кур
   Из кораблика того появился.
   Он чирикал, булькал, щурился -- злился...
   Я услышал: "[...]"!

Ответ:
   Дыр бул щыл убещур

Комментарий:
также засчитываются варианты "Дыр бул щИл убещур" и "... щИР...", как
многократно наличествующие в сети. Что до ответа "же не манж па сиз
жур", то мы с болью в сердце пока отклоняем его. Всё при нём: и
крылатость, и размер, и рифма, и даже смысл! Но в примечаниях к туру
было сказано, что на иностранном языке - ЧАСТЬ одного из крыльев. Кроме
того, всё-таки бульканья в данной фразе не отмечено... Однако команды
могут попробовать убедить нас в нашей неправоте. Честное слово -- мы
внимаем голосу разума!:)

Источник:
"Заумь", А. Кручёных, http://futurismrus.narod.ru/Kruchenyh.htm

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 4:
ГЕРАКЛ -- ПРОМЕТЕЮ. (двукрылка, рифмовка abab)
   -- Расковать сейчас? Да брось ты эту гонку!
   В небо глянь! [...]!
   [...]!
   Лучше через месяц я зайду опять.

Ответ:
   Орлята учатся летать;
   Из себя и то готов достать печёнку

Комментарий:
Геракл в нашей бескрылке предстаёт не освободителем, вопреки мифу, а
эдаким добродушным любителем фауны. А печень у Прометея, как известно, к
утру, говоря по-теперешнему, регенерировалась.:)

Источник:
   1. песня "Орлята учатся летать", Н. Добронравов
http://www.pakhmutova.ru/songs/orlyonok.shtml
   2. "Облако в штанах", В. Маяковский
http://www.ruthenia.ru/sovlit/j/2768.html

Автор:
Татьяна Луговская, Александр Копылёв

Вопрос 5:
ОБОРОНИТЕЛЬНАЯ
   Битва с римлянами? Вот нелепость!
   Отсидеться, ведь их -- легионы!
   Мы [...
   ...] нам хватит, готовь бастионы!

Ответ:
   надеемся только на крепость.
   Рук

Источник:
песня "Вершина", В. Высоцкий,
http://www.kulichki.com/vv/pesni/zdes-vam-ne-ravnina.html

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 6:
   Овидий, что грустишь? Невесел ты опять.
   Что, не пришла подруга на свиданье?
   -- Похоже, новый том придётся мне писать:
   [...]...

Ответ:
   Я изучил науку расставанья

Комментарий:
Овидий -- автор "Науки любви". "Я изучил "Науку расставанья"" -
засчитывается.

Источник:
TRISTIA, О. Мандельштам,
http://www.klassika.ru:8014/stihi/mandelshtam/mandel050.html

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 7:
   Старый Фунтль свою супругу на базаре продаёт.
   Напирает друг на друга любознательный народ:
   Перешёптываясь тихо,
   Узнают, [...].

Ответ:
   почём Фунтлиха

Источник:
поговорка

Автор:
Александр Танский

Вопрос 8:
(рифмовка ababa)
   Указ Петра: "Встречая Новый год,
   Украсить ёлки, сдвинуть чаши!"
   Но, как всегда, инертен был народ...
   [...]
   Ввели в свой новогодний обиход.

Ответ:
   Не скоро ели предки наши

Источник:
"Руслан и Людмила", А. Пушкин,
http://lib.userline.ru/book_navig.php?id=1006&secid=8930&num=2

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 9:
   В одно из парковых озёр
   Толстому вылили мазут.
   И, по легенде, с этих пор
   [...].

Ответ:
   Есть в графском парке чёрный пруд

Источник:
песня "История Атоса", Ю. Ряшенцев,
http://www.songkino.ru/songs/dart_trim.html#17

Автор:
Александр Танский

Вопрос 10:
1937 (рифмовка abba)
   -- Значит, забыл, контра ты недобитая?!
   Память тебе освежат эти двое!
   [...
   ...]!

Ответ:
   Нехотя вспомнишь и время былое,
   Вспомнишь и лица, давно позабытые

Источник:
"Утро туманное, утро седое", И. Тургенев,
http://turgenev.org.ru/e-book/utro_tumannoe.htm

Автор:
Александр Копылёв, Александр Успанов

Вопрос 11:
ГОРЕ ОТ УМА
   Побывавши в отделении милиции,
   Я могу весьма уверенно сказать:
   [...],
   Там-то ею и не следует блистать!

Ответ:
   С точки зрения банальной эрудиции

Источник:
типичное начало целого класса специфических текстов, существующих во
многих вариантах. Например:
http://cleverth.bos.ru/cgi-bin/thought.cgi?paragraph=erudit

Автор:
Александр Танский

Вопрос 12:
ИНСТРУКЦИИ РАЗВЕДЧИКУ
   В кабачке "Элефант" будешь с утра, мы закажем места.
   Купишь курева, блюдо дежурное, что там предложат.
   [...]...
   Впрочем, всё ерунда, ты узнаешь связного по роже!

Ответ:
   Сигареты в руках, чай на столе -- эта схема проста

Источник:
песня "Перемен", группа "Кино", http://www.paul.pp.ru/kino/hero_01.html

Автор:
команда "Дракоша"

Вопрос 13:
   -- Врач, поскорее, здесь кто-то лежит!
   В женщину выстрелил подлый бандит!
   -- Не паникуйте... -- Что, [...
   --...]лень задета, цела голова.

Ответ:
   доктор, жива?
   -- Го

Источник:
"Доктор Живаго", роман Б. Пастернака,
http://lib.ru/PASTERNAK/zhiwago.txt

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 14:
МУНИЦИПАЛЬНАЯ
   В мэрии -- ёлка! Всю ночь напролёт
   Первые пляшут лица.
   И восхищённо глазеет народ,
   [...].

Ответ:
   Как голова кружится

Комментарий:
Голова как должностное лицо пишется и с маленькой буквы, и с большой.
Засчитываются оба написания.

Источник:
песня "Три вальса", исполнявшаяся Клавдией Шульженко.

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 15:
   Зданье Лиги Наций, штаб-квартира.
   Под столами пыльно, безобразно.
   Просит всех уборщик: "[...
   ...], очень грязно!"

Ответ:
   Люди мира!
   На минуту встаньте

Источник:
песня "Бухенвальдский набат", А. Соболев
http://www.ropnet.ru/ogonyok/win/199711/11-40-43.html

Автор:
Александр Копылёв, Александр Успанов

Вопрос 16:
ДИССИДЕНТСКАЯ
   Я самиздат читаю, не лимерики,
   Кручу "Спидолы" ручку допоздна,
   Я упиваюсь "Голосом Америки",
   [...].

Ответ:
   Глоток "Свободы" -- как стакан вина

Источник:
песня "Кругом тайга", группа "Чиж&Co",
http://www.rusrock.ru/rock/accords/article/?groupid=43&docid=27

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 17:
   Отдохнуть не дав моторам,
   Едет доблестный спецназ
   [...]
   Основных чеченских фраз.

Ответ:
   Под бронёй, с простым набором

Источник:
"Илья Муромец", А.К. Толстой,
http://www.fplib.ru/literature/19century/tolstoy/murom.html

Автор:
Александр Танский

Вопрос 18:
ГАЛИЛЕЙСКИЕ СТРАДАНИЯ (двукрылка, рифмовка abab):
   [...].
   Хоть бы поклёвка! Битых три часа!
   Поднялся, пошёл в гастроном поскорей:
   [...].

Ответ:
   С причала рыбачил апостол Андрей;
   Лучшая рыба - это колбаса

Комментарий:
Неудачно порыбачив на Галилейском озере, апостол с отчаяния изменил
своим гастрономическим пристрастиям, убедившись в силе народной
мудрости:)

Источник:
   1. песня "Прогулки по воде" В. Бутусов, И. Кормильцев,
http://www.nautilus.ru/SONGS/S700.shtml
   2. Поговорка

Автор:
Владислав Дронов

Вопрос 19:
   С набитым ртом промолвил Людоед:
   "Лубимая моя, совсем худая стала!
   С чего бы вдруг, ведь ты вчера в обед
   [...]!"

Ответ:
   Наелась же лудей досыта, до отвала

Комментарий:
а попробуйте сами с набитым ртом звук "Ю" произнести!:)

Источник:
"Свинья под дубом", И. Крылов,
http://stixiya.lib.ru/stixiya/authors/krylov/svinya-pod-dubom.html

Автор:
Александр Танский, Владислав Дронов

Вопрос 20:
   Отключил легко в системе вор ток,
   В бар залез и пил всю ночь, как алкоголик.
   А потом хлестал из горла (знать, от колик)
   [...]!

Ответ:
   Офигительный набор "отвёрток"

Комментарий:
"отвёртка" - обобщённое название разнообразных коктейлей. Вариант
"Офигительный набор отвёрток" тоже будет засчитан, кавычки проставляются
не всегда.

Источник:
Масяня. http://www.mult.ru мульт "Подарочки", horse.zip

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 21:
ЗА ПЕРЕДОВУЮ ТРЕЗВОСТЬ (Экспериментальная, рифмовка aabbcc)
   В сенате Цезарь выступал:
   -- Авторитет он подорвал!
   Сенат -- не место для забав,
   И трезвость -- вечный здесь устав!
   [...
   ...]!

Ответ:
   Позорят славный институт
   Такие пьяницы, как Брут

Комментарий:
Речь, понятное дело, идёт об институте власти - сенате. Сразу же
пришедшую в голову дуаль: двустишие из того же источника -- "Возьмите
прут, каким секут,/ секите Брута там и тут" мы решили засчитывать,
потому как фасции тоже, в общем-то, никто не отменял...:)

Источник:
"Понедельник начинается в субботу" А. и Б. Стругацкие,
http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 22:
ВЕНЕРИЧЕСКАЯ (рифмовка abab)
   Десять нереид
   Завлекают Вакха с наслажденьем в свою сеть,
   [...
   ...].

Ответ:
   Позабыв про стыд
   И опасность после с осложненьем заболеть

Источник:
песня "Дождь", группа ДДТ,
http://www.ddt.ru/cgi-bin/findit.pl?file=3&what=dozhd

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 23:
КЛИНИЧЕСКАЯ ИЗ СТРАНЫ ЧУДЕС
   "Болванщик буянит! Хватать -- и в дурдом:
   Любого готов растерзать!"
   "И нас растерзает..." "С девчонкой пойдём --
   [...]!"

Ответ:
   Алиса умеет вязать

Источник:
песня "Алиса" (группа "Секрет"), Дм. Рубин,
http://www.leonidov.ru/songsalice.html

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 24:
ВЕТЕРИНАРНАЯ ИЗ ЛЕСА
|   Охает Лес:
|                   "Ослик облез!
|                                 Болен он, братцы!"
|   "Нужен курорт!
|                   Ванны ему --
|                                 вновь обрастёт!"
|   "Он же всю жизнь --
|                   только в Лесу.
|                                 Сможет добраться?"
|   "С ним Пятачок
|                   едет. [...
|                                 ...]!"

Ответ:
|                          Свинья
|                                 грязи найдёт

Источник:
русская пословица.

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 25:
НЕДОСТАТОК ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО ОБЩЕНИЯ
   Решил как-то чукча мобильник купить -
   Ведь в тундре к знакомым непросто ходить.
   И глаз не сомкнёт весь полярный он день:
   Ему [...].

Ответ:
   то тюлень позвонит, то олень

Комментарий:
ЧукоВская народная сказка.:)

Источник:
"Телефон", К. Чуковский, http://www.lukoshko.net/chukovsk/chuk9.shtml

Автор:
Владислав Дронов

Вопрос 26:
   Индейскую красавицу зазвали в баню париться,
   Там русские красавицы всё спрашивали: "Нравится?
   Сейчас парку подбавим мы, такая баня классная!
   [...]?"

Ответ:
   Тепло ли тебе, девица, тепло ли тебе, красная

Источник:
русская народная сказка "Морозко" в обработке А.Н. Толстого,
http://baby.kulichki.net/skazki/morozko.htm

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 27:
   Белинский из бани идёт.
   Злой Гоголь его стережёт -
   И ловко с помоями таз
   На [...
   ...] ни на грош, Николай!
   Я что, снова в баню шагай?"

Ответ:
   критика чистого -- раз!
   "Ума

Источник:
"Критика чистого разума", И. Кант,
http://philosophy.allru.net/perv13.html

Автор:
команда "Дракоша"

Вопрос 28:
   Меж берёз у Волги дремлет стадо:
   Семь огромных серых валунов.
   Удивляться, граждане, не надо, --
   Ведь [...]!

Ответ:
   Россия -- родина слонов

Источник:
интеллигентский фольклор времён борьбы с космополитизмом в 40-е гг. XX
века. http://www.znanie-sila.ru/editorial/epoch/40-60.html

Автор:
Александр Танский

Вопрос 29:
НЕСЧАСТНЫЕ ТУРИСТЫ ИЗ ШТАТОВ
   В квартале, где квартиру сняли,
   Веселья ночью апогей.
   "Ах, Джон, мы так с тобой устали!
   Придётся спать [...]?"

Ответ:
   под шум, ОК

Комментарий:
"часть крыла на иностранном языке" - это как раз "ОК", который "окей".

Источник:
русская идиома, http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=40298

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 30:
   -- Вот ключи. Поезжай за сестрой в Чесапик.
   Ждёт она. Заодно передашь
   Славным Пикам привет; [...
   ...], вернувшись, поставишь в гараж.

Ответ:
   поцелуй Мэри Пик!
   "Форд"

Источник:
Название советского фильма 20-х гг.,
http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=5213#1

Автор:
Борис Ханукаев

Тур:
8 тур, "Умма"

Редактор:
Егор Тимошенко

Вопрос 1:
ЗОИЛ О БЕСКРЫЛОПИСЦЕ
   Он составитель бескрылок распроклятых,
   Этих ненужных, глупых шарад.
   [...
   ...]!

Ответ:
   Что говорить о лирических кастратах?
   Строчку чужую вставит - и рад

Комментарий:
а то и две...

Источник:
В.Маяковский, "Разговор с фининспектором о поэзии"

Автор:
Егор Тимошенко, идея - Роман Немучинский

Вопрос 2:
   Далеко пойдёт Чиччолина,
   Её грудь - как девятый вал!
   "[...]" -
   Так народ эту грудь прозвал.

Ответ:
   Силиконовая долина

Источник:
одноимённая долина в Калифорнии

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 3:
БОРЬБА С КОЛОНИАЛЬНЫМ ГНЁТОМ
   Над Африкой алый
   Пылает закат:
   Ангола восстала,
   [...].

Ответ:
   Колышется Чад

Источник:
Р.Рождественский, "Погоня" (к/ф "Неуловимые мстители")

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 4:
М.ЙОВОВИЧ И Н.МИХАЛКОВ
   - В твоей картине сняться мне дозволь!
   Но Михалков не склонен церемониться.
   Он говорит: - [...]!
   Проси у своего француза роль!

Ответ:
   Уйди, прошу, Бессонница

Комментарий:
Йовович одно время была женой Люка Бессона. Регистр и число букв "н" на
зачёт в данном случае не влияют.

Источник:
Л.Дербенёв, "Бессонница" (в исп. А.Пугачёвой)

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 5:
НАТУРАЛЬНОЕ ХОЗЯЙСТВО
   - Зачем вам, Шерлок, пасека?
   - Да просто мне нужны
   Дары природы Сассекса,
   [...]!

Ответ:
   Не мёд со стороны

Комментарий:
по мотивам рассказа А.К.Дойла "Его прощальный поклон".

Источник:
А.Городницкий, "Атланты"

Автор:
Андрей Марьянский, Егор Тимошенко

Вопрос 6:
ОБЪЯВЛЕНИЕ В ВАСЮКАХ
   Вновь гроссмейстер к нам пожаловал. Он
   Завтра в клубе даст сеанс в дурака.
   Бендер - скромный [...]
   Просит с каждого сто баксов пока.

Ответ:
   человек, и за кон

Источник:
телепередача "Человек и закон"

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 7:
ИУДА И ПЕРВОСВЯЩЕННИК (Лимерик, aabba)
   - Ни за что вам не выдам Христа я, -
   Рек Иуда, очами сверкая.
   - Это, братец, смешно,
   [...
   ...].

Ответ:
   Мне известна давно
   Бескорыстная дружба мужская

Источник:
К.Ваншенкин, "Я люблю тебя, жизнь"

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 8:
   Невзирая на мороз,
   Мы с лишеньями боролись.
   [...] -
   Ты открыл магнитный полюс!

Ответ:
   Веселися, храбрый Росс

Комментарий:
Джеймс Кларк Росс - первооткрыватель северного магнитного полюса.

Источник:
Г.Державин, "Хор для кадрили"

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 9:
   Бродил Диоген со своим фонарём
   По первопрестольной и ночью и днём.
   Но всё же до цели ему далеко -
   [...].

Ответ:
   Найти человека в Москве нелегко

Комментарий:
известна история о том, как Диоген днём с огнём искал человека.

Источник:
В.Лифшиц, "О чём я печалюсь" (к/ф "Девушка без адреса")

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 10:
   Многогранник АН-2 [...
   ...]:
   "Мы готовим три дюжины крыл,
   Вы - вопросов штук двадцать".

Ответ:
   предложил
   Ту'рами поменяться

Источник:
В.Высоцкий, "Честь шахматной короны - II"

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 11:
ШУЛЕР ЗА РАБОТОЙ
   [...]
   И достоинство, и масть.
   На крапленье много сил потрачено -
   Мухлевать сложней, чем красть!

Ответ:
   Цифрами на карте обозначены

Комментарий:
не без удивления принимаем также "Точками...".

Источник:
подпись ко многим географическим картам

Автор:
Николай Шляхов, Егор Тимошенко

Вопрос 12:
СЕТОВАНИЯ РАБОЧИХ ЛОШАДЕЙ
   [...
   ...],
   И приходится за час
   Делать два маршрута.

Ответ:
   Нагружать всё больше нас
   Стали почему-то

Источник:
И.Шаферан, "Песенка первоклассника" (в исп. А.Пугачёвой)

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 13:
СЕТОВАНИЯ РОБИНЗОНА КРУЗО
   На островке в Карибском море
   Театров, храмов нет - о горе!
   Живу здесь двадцать лет и зим,
   [...].

Ответ:
   Духовной жаждою томим

Источник:
А.Пушкин, "Пророк"

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 14:
   "Француз учёный так хитёр,
   Слинял он в Швецию куда-то!"
   Найти не может кредитор
   [...].

Ответ:
   Декартовы координаты

Комментарий:
последние месяцы жизни Декарт действительно провёл в Швеции.

Источник:
математический термин

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 15:
КРОВАВЫЙ СПОРТ
   Ледяная предо мной открыта гладь,
   Я впервые вышел в кёрлинг поиграть.
   Но увы, попал я в зрителя, гляди -
   [...].

Ответ:
   У него гранитный камушек в груди

Комментарий:
масса камушка - под 20 кг. Чёрный юмор такой.

Источник:
песня "Гранитный камушек" (гр. "Божья коровка")

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 16:
РАЗМЫШЛЕНИЯ ТВОРЦА
   Хорошо, сотворю людям маму.
   Заодно будет [...].

Ответ:
   баба Адаму

Источник:
Баба Адаму - футболист такой. Играет за различные российские клубы. Мы
понимаем, что это не совсем крыло, но полагаем, что эту бескрылку
оправдывает её простота.

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 17:
   Сестричка Шаля газ в квартире
   Почуяла с утра.
   Сказал я [...]
   Набрать бы нам пора".

Ответ:
   Шальке: "04

Комментарий:
при запахе газа, как известно, рекомендуется звонить 04.

Источник:
немецкий футбольный клуб "Шальке 04"

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 18:
ДИСКРИМИНАЦИЯ
   В честь олимпийцев бал давали,
   Но ведь борцов не приглашали!
   Вот ты, читатель, мне ответь:
   [...]?

Ответ:
   Зачем на бал пришёл Медведь

Комментарий:
Медведь, разумеется, Александр Васильевич - трёхкратный олимпийский
чемпион по вольной борьбе.

Источник:
к/ф "Карнавальная ночь", басня про медведя

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 19:
   Кончен турнир - не согреет ладонь
   Ставший привычным король или [...
   ...] шахматистам сказал "до свидания",
   Через два года их встретит Испания.

Ответ:
   конь.
   Блед

Комментарий:
последняя, XXXV Шахматная олимпиада состоялась в словенском городе под
названием Блед. Олимпиада-2004 пройдёт в Испании.

Источник:
В.Брюсов, "Конь блед". Само словосочетание восходит к Откровению Иоанна
Богослова. 

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 20:
ФРЕДДИ КРЮГЕР
   Зачем же мною, словно зэком,
   Пугают маленьких детей?
   [...
   ...].

Ответ:
   Быть можно дельным человеком
   И думать о красе ногтей

Источник:
А.Пушкин, "Евгений Онегин"

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 21:
КОНКУРС ПЕВЧИХ ПТИЦ
|   Песня певчего дрозда,
|                         ты ль не наслаждение?
|   Приз готов тебе всегда
|                         дать я. Тем не менее,
|   Прежде чем дрозду в награду
|                         выдать рупь с полтиною,
|   [...
|                         ...].

Ответ:
|   Мне тебя сравнить бы надо
|                         с песней соловьиною

Источник:
А.Фатьянов, "Три года ты мне снилась"

Автор:
Алексей Боленок

Вопрос 22:
В ОСКВЕРНЁННОЙ ХОББИТАНИИ
   - [...]
   Урожай у вас в полях!
   Хоббит отвечал унылый:
   - Это верно, дело швах...

Ответ:
   Эх, народец, нынче хилый

Комментарий:
во "Властелине колец" хоббитов часто называют именно "народец", а не
"народ".

Источник:
Ю.Энтин, "Песенка о шпаге" (к/ф "Достояние республики")

Автор:
Андрей Марьянский, Егор Тимошенко

Вопрос 23:
   Челентано изысканно шутит -
   Рассмешит он, друзья, хоть кого.
   [...]
   По сюжету влюбилась в него.

Ответ:
   Вот за это веселие Мути

Комментарий:
по мотивам фильмов "Укрощение строптивого" и "Безумно влюблённый", в
которых Адриано Челентано и Орнелла Мути играли главные роли.

Источник:
С.Есенин, "Мне осталась одна забава..."

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 24:
   Македонский смотрит в карту, гордо руки потирает:
   "Всё почти завоевал я! Эх, доволен я судьбою!"
   Но Роксана, тыча пальцем в Индрапрашту, вопрошает:
   "[...]?"

Ответ:
   Александр, а Александр, а этот город - наш с тобою

Комментарий:
Индрапрашта (Индрапрастха) - древний город на месте современного Дели.

Источник:
Ю.Визбор и Д.Сухарев, "Александра"

Автор:
Андрей Марьянский

Вопрос 25:
ПЕРЕД ЯЛТОЙ
   "Наши планы по-прежнему в силе -
   Сталин только что мне подтвердил.
   Значит, встречусь [...]", -
   Так британский премьер рассудил.

Ответ:
   с Делано в России

Комментарий:
то бишь с Франклином Делано Рузвельтом. Да, мы в курсе, что ФДР принято
называть по первому имени.

Источник:
надпись на многих российских товарах

Автор:
Андрей Марьянский, Егор Тимошенко

Вопрос 26:
   - Руководство моё, - молвил с горечью Бонд, - отчего-то
   Перестало ценить достиженья агентов ноль-ноль:
   [...]
   В поддержании мира играет важнейшую роль.

Ответ:
   М. не хочется верить, что грубая наша работа

Комментарий:
М. ("эм", точку ставят не всегда) - начальник Джеймса Бонда. Фигурирует
практически во всех фильмах бондианы.

Источник:
В.Высоцкий, "Чёрные бушлаты"

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 27:
УЧЕНИКИ МУЗЫКАЛЬНОЙ ШКОЛЫ
   Зачёт по музлитературе.
   Мы в ней плывём.
   А может, мы училке-дуре
   Его сорвём?
   Ты ей о джазе вставишь слово
   [...] -
   И развернутся споры снова
   На весь урок.

Ответ:
   Иль я про рок

Источник:
библейский персонаж

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 28:
   Слегка побраконьерствовать надумал рыболов,
   И в воду динамит бросает наш молодчик.
   Мы видим на поверхности следы его трудов:
   [...].

Ответ:
   Вот лещик, потроха, вот стерляди кусочек

Источник:
И.Крылов, "Демьянова уха"

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 29:
   Третий день жену я умоляю:
   "Отпусти меня рыбачить, Зой!"
   Слышу: "Нет!". И снова окропляю
   [...].

Ответ:
   Я блесну непрошеной слезой

Источник:
Ю.Ким, "Жестокое танго" (к/ф "12 стульев", реж. М.Захаров)

Автор:
Егор Тимошенко

Тур:
9 тур, "Команда Антона Никонова" и "От Винта - Братья По Фазе"

Вопрос 1:
ВСТУПИТЕЛЬНАЯ (abab, двукрылка)
   Казалось бы, азарт забыть пора
   И обрести покой - да только нет его!
   Прав инженер, [...]
   [...].

Ответ:
   что наша жизнь - игра;
   От первого мгновенья до последнего

Источник:
   1. Чайковский П. И. Чайковский М. И. "Пиковая дама".
http://violakey.narod.ru/Music/PikovajaDama.html
   2. Таривердиев М. Рождественский Р. "Мгновения"
http://multimidia.narod.ru/films/film_73.htm#song_246

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
ДИАЛОГ С ВЕТЕРАНОМ
   - Дед, расскажи, как ты попал в штрафбат?
   В чем провинился? Объясни причину.
   - Я не хотел идти в заградотряд -
   [...].

Ответ:
   Я не люблю, когда стреляют в спину

Источник:
Высоцкий В. С. "Я не люблю". http://www.nudecelebs.ru/txt/191/935/

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
МОНОЛОГ ФУТБОЛИСТА
   Чтобы нас подбодрить, так фанаты ревут,
   Что судейский свисток еле слышен.
   Но лишь только соперники гол нам забьют,
   [...].

Ответ:
   На трибунах становится тише

Источник:
Пахмутова А. Добронравов Н. "До свиданья, Москва".
http://www.songkino.ru/songs/o_sport.html

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
23 АПРЕЛЯ 2003 ГОДА. МОНОЛОГ БАШУКА
   Я с детских лет, друзья мои, всегда любил апрель.
   Ведь я в апреле родился - чему тут удивляться!
   Но допьяна напиться в этот раз мне не удастся -
   [...].

Ответ:
   С меня при цифре "37" в момент слетает хмель

Комментарий:
23.04.03 автору как раз исполняется 37 лет.

Источник:
Высоцкий В. С. "О поэтах и кликушах".
http://vv.kulichki.net/vv/pesni/kto-konchil-zhizn-tragicheski.html

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
ПАРИЖСКИЙ ЗООПАРК
   Скучает слонёнок в вольере.
   Без джунглей тоскливо пантере.
   И в клетке грустит обезьянка -
   [...].

Ответ:
   В Париже она - чужестранка

Источник:
Крутой И. Пеленягре В. "Шарманка".
http://www.mkaraoke.ru/getsong.asp?set=132&song=6033

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
ХРИСТОФОРОВЫ МУКИ
   Колумб в гробу три с лишним века сокрушался:
   "За что достался тяжкий жребий мне такой?!
   При жизни по миру немало я скитался,
   [...]!"

Ответ:
   И после смерти мне не обрести покой

Комментарий:
Как известно, тело Христофора Колумба многократно подвергалось процедуре
перезахоронения.

Источник:
Мюзикл "Notre Dame de Paris". С. Цирюк. "Belle". Русский перевод.
http://aesthetic.ru/rich/index.php?item=112

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
ПОЧТИ ПО ЛЕОНИДОВУ (экспериментальная, часть крыла - в начале текста,
часть - в конце)
   - [...]! - Вот встреча! - Да, бывает...
   - Когда-то ты была мне так близка...
   - Была. Увы, но время все стирает.
   - Спешишь? - Спешу, прости. [...]!

Ответ:
   Привет! - Привет;
   Пока! - Пока

Источник:
Крутой И. Муравьев Е. "Речной трамвайчик".
http://www.mkaraoke.ru/getsong.asp?set=0&song=5053

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
КРАСОЧНАЯ КАРТИНА
   Я оранжевую краску достал,
   Но, входя на мост, споткнулся, упал:
   Банка с грохотом разбилась - и вот
   [...].

Ответ:
   По мосту идет оранжевый кот

Источник:
Качан В. Филатов Л. "Оранжевый кот".
http://dolgov.hut.ru/bards/kachan/kach001.html

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
МАЗОХИСТ В ПЛЕНУ
   Его пытаем - проверяем обоняние.
   "Язык" от смерти уж на волосок.
   Ножами тыкаем и слушаем признание:
   "[...]!"

Ответ:
   Какие пёрышки! Какой носок

Комментарий:
Орудиями пыток пленник остался весьма доволен.

Источник:
Крылов И. А. "Ворона и лисица".
http://www.klassika.ru:8014/stihi/krylov/uzh-skolko-raz.html

Автор:
Антон Никонов

Вопрос 10:
НОСТАЛЬГИЯ ЛУННОЙ ЭКСПЕДИЦИИ (aabb, полуторакрылка, крылья из одного
источника)
   [...]
   Дом, чьей любуемся мы синевой.
   Грустный нам путь предназначен судьбой -
   Снова без нас милый [...].

Ответ:
   Крутится, вертится над головой;
   шар голубой

Комментарий:
Как известно, "Земля - наш общий дом".

Источник:
песня из кинофильма "Выборгская сторона".
http://muzland.ru/songs.html?auth=34&song=5

Автор:
Антон Никонов

Вопрос 11:
ЖАЛОБА ПАССАЖИРКИ (abab)
   Сидит в вагоне [...
   ...]...
   Хотел мужчиной стать со мной -
   Увы, не получается!:-)

Ответ:
   голубой.
   Вагон бежит, качается

Источник:
Успенский Э. Шаинский В. "Голубой вагон".
http://multimidia.narod.ru/films/film_44.htm

Автор:
Ирина Горячева

Вопрос 12:
ПЛАЧ АМЁБЫ
   Быть слишком мелкой - завидного мало,
   Трудно спастись от беды.
   Помню, недавно меня напугала
   [...].

Ответ:
   Буря в стакане воды

Источник:
известная идиома. http://www.gramota.ru/konkurs_itog.html?nn=24

Автор:
Ирина Горячева

Вопрос 13:
СТАРОКОСМИЧЕСКАЯ
   [...]":
   Пора заканчивать полёт.
   "Покинуть звёздную квартиру!" -
   Земля приказы отдаёт.

Ответ:
   Уж сколько раз твердили "Миру

Источник:
Крылов И. А. "Ворона и лисица".
http://www.klassika.ru:8014/stihi/krylov/uzh-skolko-raz.html

Автор:
Игорь Прелуцкий

Вопрос 14:
ДОЛГОЖИТЕЛЬ-ОДНОЛЮБ В АВТОСЕРВИСЕ СЕРЕДИНЫ XXI ВЕКА (abab,
полуторакрылка, крылья из одного источника)
   Я мучился долго,
   Терпенья больше нет:
   [...]"
   [...].

Ответ:
   Течёт моя "Волга
   Седьмой десяток лет

Источник:
Фрадкин М. Ошанин Л. "Течёт Волга".
http://www.mkaraoke.ru/getsong.asp?song=73

Автор:
Игорь Прелуцкий, Ирина Горячева, Антон Никонов

Вопрос 15:
МИЛИЦИОНЕР-КИНОЛОГ НА ОХРАНЕ ОБЩЕПИТА
   Фас, Барбос! Кашу, щи
   Кто-то украл, дав дёру.
   [...
   ...] кусай обжору!

Ответ:
   Смело товар ищи!
   В ногу

Источник:
Радин Л. "Смело, товарищи, в ногу". http://pesni24.narod.ru/boevye.html

Автор:
Алексей Олешов, Ирина Горячева

Вопрос 16:
АПОКАЛИПСИС (лирическая, не для физиков)
   Планеты сходят со своих орбит.
   Летит с Земли последний космолёт...
   Во тьме [...].
   А под сугробами холодный лёд.

Ответ:
   блестя, на Солнце снег лежит

Источник:
Пушкин А. С. "Зимнее утро".
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1829/0504.htm

Автор:
Игорь Прелуцкий

Вопрос 17:
БЕССОВЕСТНЫЕ (крыло разбито на две части: первая в "а", вторая в "б")
   ***
   а) ТЕЛЕЗРИТЕЛИ - ЗНАТОКАМ
   В активе нашем тройка [...
   ...], конечно, непривычный.
   Но мы свою вписали повесть
   В сюжет игры. Хрусталь отличный!
   ***
   б) "ЗАЯЧЬЯ" ПОХВАЛА
   Мы от штрафа дружно "косим",
   Но у Тани глаз остёр.
   А у Иры - минус восемь,
   [...]!

Ответ:
   Сов есть. // Пассаж;
   Ира - лучший контролёр

Комментарий:
"Бессовестные" - не только подсказка к самому крылу. Так можно назвать и
героев обеих частей задания. Знатоки "БЕССОВестные" потому, что увы, уже
в третий раз подряд остаются без Совы. Телезрители - потому, что
хвалятся своими достижениями. Ну а "зайцы" уже совсем обнаглели:-)

Источник:
Известный в советские времена лозунг.

Автор:
Олег Милюков, Антон Никонов, Ирина Горячева

Вопрос 18:
БУДНИ РАЗВЕДШКОЛЫ
   Мы практику сегодня проходили.
   И в городе весь день ученики
   Толпой [...],
   Показывая всюду тайники.

Ответ:
   по улицам "слона" водили

Комментарий:
"Слонами называют всех преподавателей и профессоров
Военно-дипломатической академии." Суворов. В. "Аквариум".
http://zsite.narod.ru/read/suvorov/aqua_06.htm.

Источник:
Крылов И. А. "Слон и моська".
http://www.klassika.ru:8014/stihi/krylov/po-ulicam-slona.html

Автор:
Андрей Богданов

Вопрос 19:
НАДЕЖДЫ БОЛЕЛЬЩИКА НА СУПЕРКУБОК (aabb, двукрылка)
   К "коням" наш кубок не уйдет!
   Давай, [...
   ...], забить мечтая [...
   ...], форвард, как орёл!

Ответ:
   наш "паровоз", вперёд! // Лети;
   гол, // Как сокол

Комментарий:
Речь идёт о матче за Суперкубок России, который в нынешнем году
разыгрывался между командами ЦСКА ("кони") и "Локомотив" ("паровоз").

Источник:
   1. Песня "Наш паровоз, вперед лети".
http://uzelochek.narod.ru/song99/song1784.htm
   2. Известная идиома.
http://pshelp.narod.ru/lib/applicant/0002-042.html

Автор:
Андрей Богданов, Ирина Горячева

Вопрос 20:
ИСПОВЕДЬ ЗАМЕРЗАЮЩЕГО МУЗЕЙНОГО РАБОТНИКА
   Я "Правдой" печь топить пытался -
   Листы сырые гасли сами.
   На полке клок сухой остался -
   [...].

Ответ:
   Из "Искры" возгорится пламя

Комментарий:
Бедняга настолько замёрз, что не устоял и сжёг "Искру" - музейный
экспонат.

Источник:
Одоевский А. "Струн вещих пламенные звуки..."
http://www.1st-place.ru/dogovor.php3?doc=pushkin/p2&page=116

Автор:
Андрей Богданов, Антон Никонов

Вопрос 21:
СОВЕТ КУДРЯВОМУ
   Зимою прикупила я ягнёнка.
   Резво нас помчал снегоход "Буран".
   Домой спеша, услышали вдогонку:
   "[...]"!

Ответ:
   Крепче за шофёрку держись, баран

Комментарий:
Шофёрка - это женщина-водитель. Чтобы на скорости не упасть с небольшого
сиденья, ягнёнку надо ох как крепко за неё держаться:-)

Источник:
известная шутка. http://www.bestbooks.ru/Humor/Aforizm/0201.shtml

Автор:
Антон Никонов

Вопрос 22:
УЧЕБНАЯ ТРЕВОГА (aabccb, в 4-й и 5-й строках размер и ритм тот же, что в
1-й и во 2-й)
   [...
   ...
   ...].
   Нет причин для волненья!
   У пожарных ученья.
   Цель: пылает квартал городской.

Ответ:
   Пусть бегут неуклюже
   Пешеходы по лужам,
   И вода по асфальту рекой

Источник:
Шаинский В. Тимофеевский А. "Песенка крокодила Гены"
http://lib.novgorod.net/KSP/nostalgy.txt

Автор:
Ирина Горячева

Вопрос 23:
ДИВО ДИВНОЕ
   На востоке закат догорал,
   Запад зорькой алел на рассвете.
   "Посмотрите, - учитель сказал, -
   [...]"!

Ответ:
   Это чудо великое, дети

Источник:
Ваншенкин К. Колмановский Э. "Я люблю тебя жизнь".
http://pesenki.by.ru/russian/zastole/songs/2600.shtml

Автор:
Александр Лакшин

Вопрос 24:
ОЧЕРЕДНОЕ РАЗОЧАРОВАНИЕ ПРАВДОИСКАТЕЛЯ
   Сменив сто профессий, объехав весь свет,
   Он в поисках истины действовал смело.
   Держа как-то в морге остывшее тело
   За пятки, промолвил: "[...]".

Ответ:
   В ногах правды нет

Источник:
известная идиома. http://www.coolsoch.ru/arh/rus/9/1-6.htm

Автор:
Ирина Горячева

Вопрос 25:
ПОЮЩИЕ В КЛОПОВНИКЕ (aaXbb)
   В старом бабушкином сундуке
   Блох в любви объяснялся блохе.
   Вдруг ветер, свет, удар, кошмар,
   Да тут любой бы испугался!
   [...].

Ответ:
   А ларчик просто открывался

Источник:
Крылов И. А. "Ларчик".
http://www.klassika.ru:8014/stihi/krylov/sluchaetsya-neredko-nam.html

Автор:
Борис Булаев

Вопрос 26:
БИТВА ДЯТЛА С ВРЕДИТЕЛЯМИ
   Последний короед остался.
   В чурбан забравшись, не сдавался.
   Смельчак, [...],
   Он высших почестей достоин!:-)

Ответ:
   один в полене воин

Комментарий:
И короеда-вредителя иной раз нужно похвалить:-)

Источник:
русская пословица. http://nios.org.ru/ruo/cen/centr_roo/Teach/t_4.htm

Автор:
Алексей Олешов, Ирина Горячева

Вопрос 27:
ЗНАМЕНИТОЕ ТРИО НА КУРОРТЕ
   Утром сёрфингом пёс собирался
   Заниматься во время штиля.
   Громче Хрюши Степашка смеялся:
   "[...]!"

Ответ:
   Дурачина ты просто, Филя

Источник:
Пушкин А. С. "Сказка о рыбаке и рыбке".
http://skill21.narod.ru/1/puskinskazki4.htm

Автор:
Андрей Богданов, Антон Никонов

Вопрос 28:
ВОЛЖСКИЙ ПЛАЧ
   Баржа по волнам тихо движется.
   Нету сил, непослушна рука.
   Всё равно поют - [...
   ...] стон бурлака.

Ответ:
   песня слышится.
   И не слышится

Источник:
Матусовский М. Соловьев-Седой В. "Подмосковные вечера".
http://www.songkino.ru/songs/v_dni.html

Автор:
Андрей Богданов, Антон Никонов

Вопрос 29:
СОН СТАРОГО МОРЯКА
   Что-то прошамкал дед без разбора.
   Правнук его разбудил и спросил:
   "[...]".
   Зря я орудие то зарядил..."

Ответ:
   Что тебе снится?" - "Крейсер "Аврора

Источник:
Шаинский В. Матусовский М. "Что тебе снится, крейсер "Аврора"?"
http://www.tatsel.ru/song/1patriot.htm

Автор:
Андрей Богданов, Алексей Олешов, Ирина Горячева, Антон Никонов

Вопрос 30:
ЗАВИСТЬ ШАХМАТИСТА
   Играют в клубе рядом мастера и новички.
   Вот ас в цейтнот попал, чуть не рыдает.
   И думает, на молодых глядя через очки:
   "[...]!"

Ответ:
   Счастливые! Часов не наблюдают

Источник:
Грибоедов А. С. "Горе от ума".
http://www.litera.ru/stixiya/authors/griboedov/

Автор:
Антон Никонов

Тур:
10 тур, "Господа Гусары"

Вопрос 1:
АЛЬТЕРНАТИВНАЯ МИФОЛОГИЯ
   Как-то ночью на болоте
   Дочке бог сказал речной:
   - [...]
   Аполлона к нам домой?

Ответ:
   Дафна, вы опять ведете

Комментарий:
Нимфа Дафна, как известно, от Аполлона бегала. Так и не убежала - в лавр
превратилась. И пришлось Аполлону почивать на лаврах. А в альтернативной
мифологии у них совет да любовь. 4 из 9 экспертов сочли фразу известной.

Источник:
Х/ф "В джазе только девушки", сцена, когда Дафна и ее кавалер-миллионер
танцуют танго.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
КОНКИСТАДОРСКАЯ
   ПисАрро спросил Кортеса
   С ухмылочкою благою:
   - Блюдешь ли кашрут, повеса?
   - Зачем же, [...].

Ответ:
   Франсиско? Гой я

Источник:
Имя и фамилия такие известные

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 3:
1918
   Старика в ЧК пытают:
   - Что за враг во власть проник?
   Кто нам строить жизнь мешает?
   - [...].

Ответ:
   Ленин! - Тут и сел старик

Источник:
А. Твардовский, "Ленин и печник"

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 4:
1937
   Нет, с дюжиной - морока, - Вышинский говорит, -
   Пускай буржуазия другим мозги дурИт.
   А пролетариату - не до пустых затей,
   [...]!

Ответ:
   Была бы только тройка, да тройка порезвей

Источник:
Русская народная песня "Живет моя отрада".

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 5:
ФИГУРНАЯ
   Надо что-то с судейством нам делать,
   Поимели бы совесть вы, что ль?
   Все поставили шесть и пять-девять,
   [...]!

Ответ:
   Аргентина, Ямайка - пять-ноль

Комментарий:
Памяти блестящих выступлений российских фигуристов на Олимпиаде в
Солт-Лейк-Сити посвящается.

Источник:
одноименная песня группы "Чайф"

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 6:
ВЛАСТЬ ДЕНЕГ
   Политтехнологи жадные очень,
   А губернатор делиться не хочет;
   Деньги считает, шепчет, несчастный:
   "[...]..."

Ответ:
   Нас выбирают. Как это часто

Комментарий:
К сожалению, мы недооценили сложность... Гроб-с.

Источник:
Песня из к/ф "Большая перемена"

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 7:
ЭРОТИЧЕСКАЯ
   Тревожен под утро Марины Ивановны сон.
   О чем-то своем, сокровенном, волнительном, девичьем
   Цветаева грезит: "Конечно, сойдет и Эфрон,
   [...]".

Ответ:
   А все-таки жаль, что нельзя с Александром Сергеичем

Источник:
Б. Окуджава, песенка о былом, которое нельзя воротить

Автор:
Елена Александрова, Максим Поташев

Вопрос 8:
ПРЕСТУПЛЕНИЕ И НАКАЗАНИЕ
   Приговор прочитав на досуге:
   - Кражи, взятки, фальшивый заём -
   Нельсон думал о бывшей супруге:
   "[...]?"

Ответ:
   Винни, Винни, куда мы идем

Комментарий:
Весь этот джентльменский набор был предъявлен бывшей супруге Нельсона
Манделы, Винни, в обвинительном заключении. Суд признал ее виновной.

Источник:
Известный анекдот

Автор:
Олег Леденев, Сусанна Бровер

Вопрос 9:
ОПЕРНАЯ
   Играют в третий раз вступленье, но Отелло
   Застыл и с арией своею не спешит.
   И Дездемона в тон тихонечко напела:
   "Ну что ж ты ждешь? [...]!"

Ответ:
   Все глуше музыка, души

Источник:
Б. Окуджава, "Все глуше музыка души".

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 10:
СЕМЕЙНЫЙ ПаДРЯД
   В ГРУ служили мы с Матреной,
   Но вели мы разные дела:
   Я следил за англицким шпионом,
   А [...].

Ответ:
   жена - французского пасла

Комментарий:
Первая экспериментальная бескрылка

Источник:
А. Городницкий, "В Сенегале"

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 11:
СЕМЕЙНАЯ СЦЕНА
   "Где, Мария, мой журнал?
   Тут лежал он, на диване!" -
   Тряс ее я и пинал,
   Но не выпал [...].

Ответ:
   "Тайм" из Мани

Комментарий:
Первая бескрылка на почти иностранном языке.

Источник:
Расхожая фраза

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 12:
ШОУВУМЕН
   Дана Интернешнл, певица,
   Хороша - вокал, фактура, пыл...
   Но одна печалится девица:
   [...]!

Ответ:
   Знаете, каким он парнем был

Комментарий:
А ведь был же!

Источник:
Космонавтская народная песня "Знаете, каким он парнем был..."

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 13:
ЧТО ЗА КОМИССИЯ, СОЗДАТЕЛЬ...
   Все индейцы в панике ужасной,
   Чингачгук ругает дочь не зря:
   - Чем ты с бледнолицым ночью ясной
   [...]?

Ответ:
   Занималась, Алая Заря

Источник:
песня группы "Любэ" "Батька Махно"

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 14:
НЕ МАЛЬЧИК, ВЫНИМАЮЩИЙ ЗАНОЗЫ
   "Боги ставят нас в нелепейшие позы,
   Чтоб бороться с нашей грешною гордыней", -
   Размышляет, получивши в зад занозы
   [...].

Ответ:
   На рассохшейся скамейке, старший Плиний

Комментарий:
Представляете себе, как нужно извернуться, чтобы занозу оттуда достать?

Источник:
И. Бродский, "Письма Римскому другу"

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 15:
КОЛЫБЕЛЬНАЯ
   - Малютка мисс Шелли, усни, баю-бай!
   - Ах няня, бросьте галиматью!
   - Ну, ладно, тогда перед сном [...
   ...].

Ответ:
   почитай
   Отца твоего и мать твою

Комментарий:
По мнению няни, книги Перси и Мэри Шелли вгоняют в сон.

Источник:
5я заповедь, Книга Исхода, 20:12

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 16:
БЫТОВУХА
   - Чьи во дворе дерутся дети?
   В окно взгляните-ка, сосед!
   - Своих я вижу - он ответил, -
   [...]!

Ответ:
   Четыре сбоку. Ваших - нет

Источник:
известная идиома

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 17:
АВТОР БУКВАРЯ - БОЛЬШОЙ ОРИГИНАЛ
   А - аптека, Б - базар
   В - пускай ветеринар
   Г - гамаши, Д - домкрат,
   [...]...

Ответ:
   Е - равно эм цэ квадрат

Комментарий:
Мы долго думали, считать ли это крыло крылом на иностранном языке.
Все-таки формула. Так и не решили. На всякий случай, вы были
предупреждены.

Источник:
А. Эйнштейн, специальная теория относительности.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 18:
БИБЛИОФИЛЬзКАЯ
   Пришлите книжек мне, пожалуйста,
   Я от тоски схожу с ума!
   [...]а",
   "Войны и мира" и Дюма!

Ответ:
   Мне скучно беЗ "Что делать?", "Фауст

Комментарий:
Вторая экспериментальная бескрылка.

Источник:
А.С. Пушкин. Сцена из "Мефистофеля"

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 19:
LIEBER FREUND
   Министр иностранных дел
   На девять фунтов похудел.
   Неделю он не ест, не пьет:
   Пропал куда-то [...]!

Ответ:
   Ёшкин кот

Комментарий:
Министра иностранных дел Германии зовут Ёшка Фишер (или, с точностью до
транслитерации, Йошка Фишер)

Источник:
известная идиома

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 20:
ГУРМАНИСТИЧЕСКАЯ
   - Я знал, дорогуша, что не ошибусь,
   Тебя приглашая к обеду.
   [...]! -
   Сказал людоед людоеду.

Ответ:
   Мой друг, у тебя удивительный вкус

Источник:
С.Маршак, "Мистер Твистер"

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 21:
КАЛЛИГРАФИЧЕСКАЯ.
   Коль к симпатическим чернилам склонен ты,
   Их качество - учти - всему основа!
   Неровен час, твои [...
   ...].

Ответ:
   прекрасные черты
   Появятся и растворятся снова

Источник:
Б. Ахмадулина, "По улице моей..."

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 22:
АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ
   Скажу вам, друзья, без ломания копий:
   Наркотики любят свой знак.
   У Дев - кокаин, у Стрельцов это опий,
   [...].

Ответ:
   У Рыб это будет косяк

Источник:
А. Макаревич, "Кошка гуляет сама по себе"

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 23:
РИТОРИЧЕСКАЯ
   [...]:
   - Вы аванс-то пропили?
   Где ж ваш новый боевик,
   Хоть клочок, хоть черновик?

Ответ:
   Я спросил у Тополя

Комментарий:
Эдуард Тополь - известный российский "детективщик"

Источник:
песня из к/ф "Ирония судьбы"

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 24:
ГОРЯЧЕЧНАЯ (РИФМОВКА АБААБ)
   Алкоголик утром в чашке грустно
   Спирт развел в любимой из пропорций.
   Отхлебнув, скривился - мол, невкусно.
   Вдруг из чашки слышит голос гнусный:
   - [...]!

Ответ:
   Не такой уж горький я, пропойца

Источник:
С. Есенин, "Письмо к матери"

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 25:
ПОХМЕЛЬНЫЙ СИНДРОМ
   Мой белый друг! Какая жалость,
   Что я вчера, как идиот,
   Напился. Нынче ж [...
   ...].

Ответ:
   мне осталась
   Одна забава - пальцы в рот

Источник:
С. Есенин, "Мне осталась одна забава..."

Автор:
Олег Леденев, Илья Ратнер

Вопрос 26:
АНЕКДОТИЧЕСКАЯ (РИФМОВКА АББА)
   Поручик крикнул у колодца,
   В ответ услышал: "Мать! Мать! Мать!"...
   [...
   ...].

Ответ:
   Нам не дано предугадать,
   Как слово наше отзовется

Комментарий:
"Мать, мать, мать!..." привычно ответило эхо...

Источник:
Ф. Тютчев, "Нам не дано предугадать..."

Автор:
Илья Ратнер

