Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Ичеришехер" - 2013/14. 1 этап

Дата:
06-Dec-2013

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за неоценимую помощь при подготовке пакета команду
"Тачанка" (Ростов-на-Дону), Александра Коробейникова (Саратов), Ольгу и
Александра Успановых, Иделию Айзятулову и Марию Смирнову (все - Москва),
Владислава Декалова, Алексея Сидорова и Виктора Плешакова (все -
Волгоград), Людмилу Артамонову (Казань), Антона Тахтарова (Самара), Льва
и Светлану Орловых (Санкт-Петербург), Алексея Орлика (Йошкар-Ола),
Дмитрия Тарарыкова, Евгения Ляпина, Романа Цуркана и команду
"Спонсора.net" (все - Воронеж).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Слово "gift" [гифт] по-немецки означает "яд". Поэтому на сайте adme.ru
[адме точка ру] в устойчивом выражении вместо НИХ фигурируют немцы.
Назовите ИХ.

Ответ:
Данайцы.

Комментарий:
По-английски "gift" - "дар", "подарок". Устойчивое выражение - "бойтесь
данайцев, дары приносящих".

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/chto-russkomu-babochka-to-nemcu-shmetterling-504455/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В одном из выпусков радиошоу Стивена Фрая его героя сажают в тюрьму. В
следующем выпуске он благодарит некую НЕдвин ШЕррин за присланный торт и
отмечает, что обязательно вернет ей АЛЬФУ. Специалисты считают, что
лучшие АЛЬФЫ изготавливаются из стекла. Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Пилочка для ногтей.

Зачет:
Пилка для ногтей.

Комментарий:
Дама решила помочь герою выйти из заточения и запекла в торте пилку для
ногтей. Лучшие пилки для ногтей, по мнению специалистов, делаются из
стекла, поскольку оно не расслаивает ногти.

Источник:
   1. С. Фрай. Пресс-папье. http://www.flibusta.net/b/315736/read
   2. http://www.solinberg.ru/articles/pilki_dla_nogtei

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Одним из ЕГО элементов на логотипе известного сайта является
видеокассета. Какое имя входит в ЕГО название?

Ответ:
Роджер.

Зачет:
Веселый Роджер.

Комментарий:
На сайте http://thepiratebay.sx/ [пАйрэт бэй] можно скачать различную
видеопродукцию. На логотипе сайта роль черепа на пиратском флаге играет
видеокассета. Название пиратского флага - "Веселый Роджер".

Источник:
   1. http://thepiratebay.sx/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весёлый_Роджер

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 4:
Персонаж одного романа, говоря о самолете с грузом взрывчатки, боится,
что в случае чего АЛЬФАМ будет трудно собрать пассажиров по частям.
АЛЬФА - второе имя англичанки Юнити МИтфорд, которую считали любовницей
Гитлера. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Валькирия.

Комментарий:
Персонажа, кстати, звали ТОрин - типичное скандинавское имя. Валькирии
забирают убитых воинов в Вальгаллу. Идеология Третьего Рейха очень часто
использовала фольклорные мотивы, тем интереснее имя, данное поклоннице
Гитлера.

Источник:
   1. А. Розов. День Астарты. http://www.flibusta.net/b/196243/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Митфорд,_Юнити

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Прозвище футбольной команды Ньюкасла - "сороки", Нанта - "канарейки". А
вот Златан Ибрагимович в Швеции выступал за команду под названием
"Баклан". Напишите в исходном варианте слово, которое мы изменили в
предыдущем предложении.

Ответ:
Балкан.

Комментарий:
В шведском клубе "Балкан", за который играл Златан в начале карьеры, в
соответствии с названием играли только выходцы из балканских стран.
Ибрагимович родился в семье югославских эмигрантов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ибрагимович,_Златан
   2. http://www.soccerblonde.com/clubs/prozvishha-futbolnyx-klubov-mira-i-ix-proisxozhdenie.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Ситуация, в которой самолет вынужден ждать своей очереди на посадку,
называется "АЛЬФОЙ". В США выпущена "АЛЬФА", которая позволяет дольше
сохранять вкус и аромат. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Воздушная пробка.

Комментарий:
Пробки бывают не только наземные, но и воздушные - например, над
аэропортом. "Воздушная пробка" представляет собой латексный надувной
пузырь, который помещают в бутылку и накачивают при помощи ручного
насоса. Такая пробка позволяет закупорить уже открытую бутылку с вином,
так что оно долгое время остается качественным.

Источник:
   1. http://www.fontanka.ru/2013/05/24/087/
   2. http://www.enginiger.ru/vozdushnaya-probka-dlya-vina/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Героиня Айрис Мёрдок ошибочно полагала, что ЕГО сожгли на костре.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Гай] Фокс.

Комментарий:
На самом деле знаменитого участника Порохового заговора приговорили к
повешению, потрошению и четвертованию, однако во время казни он
ухитрился спрыгнуть с эшафота с накинутой петлей и дальнейших этапов
избежал. В Британии ежегодно жгут чучело Гая Фокса, что и послужило
причиной заблуждения героини.

Источник:
   1. А. Мёрдок. Книга и братство. http://www.flibusta.net/b/273204/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фокс,_Гай

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении кавычки игнорировать.]
   В конце рассказа об ИХ трагической судьбе "две тяжелые слезы
скатились на песок". А что герой Честертона называл ИХ слезами?

Ответ:
Жемчужины.

Зачет:
Жемчуг.

Комментарий:
В произведении Льюиса Кэрролла плакал Морж, которому было жалко
поедаемых им устриц. Герой Честертона утверждал, что жемчужина - это
слеза устрицы.

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье.
http://www.flibusta.net/b/222658/read#t16
   2. Г.К. Честертон. Перелетный кабак.
http://www.flibusta.net/b/11323/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Герой одного пародийного романа, расследующий запутанную историю,
вооружен лишь четками, а вот его фамилия совпадает с фамилией поэта
девятнадцатого века. Назовите этого поэта.

Ответ:
[Роберт] Браунинг.

Комментарий:
Этот герой - священник, которого зовут отец Браунинг - аллюзия на отца
Брауна, героя детективных произведений Честертона. Также "браунинг" -
это название компании-производителя огнестрельного оружия.

Источник:
   1. А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер и Каменный Философ.
http://www.flibusta.net/b/66650/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браунинг,_Роберт
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браунинг_(оружие)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отец_Браун

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Поэма Роберта Браунинга "Послание арабского врача КаршИша, содержащее
описание странного медицинского явления" посвящена событию,
произошедшему с НИМ. ЕГО прозвище - "Четверодневный". Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Лазарь.

Зачет:
Елеазар.

Комментарий:
Поэма Браунинга описывает воскрешение Лазаря с точки зрения случайно
оказавшегося рядом араба. Иисус воскресил Лазаря через четыре дня после
смерти.

Источник:
   1. http://www.poetryfoundation.org/poem/173010
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лазарь_из_Вифании

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Семилетнюю героиню одного фантастического романа похитили два
инопланетянина, однако довольно быстро отпустили. На вопрос, почему это
произошло, девочка ответила, что по сравнению с ней ИКС просто младенец.
Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Вождь краснокожих.

Комментарий:
Девочка за короткий срок очень сильно утомила похитителей, как и герой
известного рассказа О. Генри.

Источник:
Д. Емец. Галактический зверинец.
http://book-online.com.ua/read.php?book=2819&page=36

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Подъезжая к таллинскому оперному театру, можно увидеть ЕГО в виде
дирижерской палочки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шлагбаум.

Комментарий:
(pic: 20130527.jpg)
   У таллинского оперного театра перед въездом на парковку стоит
шлагбаум, представляющий собой поднимающуюся и опускающуюся дирижерскую
палочку. Слово "подъезжая" - небольшая наводка.

Источник:
http://hat-spb.livejournal.com/79160.html

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что для свержения коммунистического режима американские
спецслужбы планировали инсценировать на Кубе ЕГО. По одной из версий,
ОНО состоится после нескольких лет правления Аль-МасИха ад-ДаджАля.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Второе пришествие [Иисуса Христа].

Комментарий:
Предполагалось, что верующие кубинцы сами восстанут против безбожника
Фиделя Кастро, вняв знамению. Любопытно, что в мусульманской эсхатологии
тоже есть представления о втором пришествии Христа (пророка Исы),
которому будут предшествовать несколько лет владычества лжемессии
Аль-Масиха ад-Даджаля.

Источник:
   1. http://operaciy-specslujb.greatest100.ru/pokusheniya-na-fidelya-kastro/index8.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Второе_пришествие_Иисуса_Христа

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 2:
Очень мелкие высушенные креветки в Китае называют "ТАКИМ И'КСОМ". Что мы
заменили "ТАКИМ И'КСОМ"?

Ответ:
Морской рис.

Комментарий:
Тоже продукт питания, тоже мелкий и сыпучий.

Источник:
Мо Янь. Страна вина. http://www.flibusta.net/b/305467/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
У остролиста часто встречаются многочисленные шипы на краях листа.
Укалывая пальцы этими шипами, бретонские девушки использовали остролист
в качестве альтернативы ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ромашка.

Комментарий:
Бретонские девушки гадали на остролисте как на ромашке, поочередно
укалывая пальцы о шипы на концах листа.

Источник:
   1. А. Байетт. Обладать. http://www.flibusta.net/b/72212/read
   2. http://www.superstyle.ru/07dec2011/ostrolist?page=1

Автор:
Ольга Поволоцкая (Воронеж)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении кавычки игнорировать.]
   Герой Мо Яня сравнивает появление вдохновения с тем, "как распускает
свой хвост павлин, как сильнее грянет буря". Какие три слова мы заменили
в предыдущем предложении?

Ответ:
Расцветают сотни цветов.

Зачет:
Расцветают сто цветов, распускаются сотни цветов, распускаются сто
цветов.

Комментарий:
"Пусть расцветают сто цветов" - лозунг, под которым в маоистском Китае
непродолжительное время проводилась политика гласности. Логика замены
основана на фразе Максима Горького "Пусть сильнее грянет буря!".

Источник:
   1. Мо Янь. Страна вина. http://www.flibusta.net/b/305467/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пусть_расцветают_сто_цветов
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/269.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В одном романе утверждается, что никто, кроме НЕГО, не выдержал бы войну
на два фронта. Не так давно ЕГО прах был эксгумирован и помещен в
мавзолей. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Симон] Боливар.

Комментарий:
Забавное противопоставление фразе О. Генри "Боливар не выдержит двоих".
Действие упомянутого романа происходит в Латинской Америке. В 2010 году
тело Боливара было эксгумировано из захоронения в Каракасе по приказанию
Уго Чавеса, а позднее перемещено в мавзолей.

Источник:
   1. Л. де Берньер. Беспокойный отпрыск кардинала Гусмана.
http://www.flibusta.net/b/215206/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боливар,_Симон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Описывая обстановку дома ортодоксальных евреев, Нил Гейман упоминает две
АЛЬФЫ. По легенде, в истории создания АЛЬФЫ важную роль сыграли идеи
известной писательницы. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Посудомоечная машина.

Зачет:
Машина для мытья посуды, машина для мойки посуды.

Комментарий:
В доме было две посудомоечных машины - для "мясного" и "молочного"
комплекта посуды. Агата Кристи, как известно, ненавидела мытье посуды и,
по легенде, вдохновила своими идеями первого изобретателя посудомоечной
машины.

Источник:
   1. Н. Гейман. Одна жизнь под соусом из раннего Муркока.
http://www.flibusta.net/b/75434/read#t32
   2. http://1bt.spb.ru/articles/kto-pridumal-posudomoechnuyu-mashinu-12-08-2013.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В одной статье рассказывается о том, как много времени иммигранты в
Америке проводят за подсчетами. Автор статьи задается вопросом - зачем
ЭТОМУ НЕМЦУ понадобилось солить? Назовите ЭТОГО НЕМЦА.

Ответ:
[Габриэль] Фаренгейт.

Комментарий:
Иммигранты, не привыкшие к необычной системе мер и весов, часто тратят
много времени на то, чтобы пересчитать килограммы в фунты, литры в
галлоны и т.д. Фаренгейт предложил свою температурную шкалу, в которой
за ноль была принята температура смеси воды, льда и солей аммония.

Источник:
   1. http://www.mtrpl.ru/measure
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Градус_Фаренгейта

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Североирландский политик Йен Пэйсли в 1954 году стал обладателем ученой
степени. За свою бескомпромиссность он получил такое же прозвище, что и
отрицательный герой. Напишите это прозвище.

Ответ:
Доктор Нет.

Зачет:
Doctor No, Доктор Но, Доктор Ноу.

Комментарий:
Скорее всего, прозвище было дано по аналогии с Анатолием Громыко,
прозвищем которого было "Господин Нет", но с поправкой на звание доктора
богословия. Доктор Но (Доктор Нет) - один из противников Джеймса Бонда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пейсли,_Иан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Ноу

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Внимание, в этом вопросе слово "ИКС" - замена.
   Тридцать-сорок лет назад "ИКС" крайне редко менял владельца, поэтому
острословы предлагали расшифровывать "ИКС" как Общество содействия...
Кому?

Ответ:
[Анатолию] Карпову.

Комментарий:
"ИКС" - это шахматный "Оскар", награда, присуждаемая лучшему шахматисту.
С начала семидесятых до начала восьмидесятых почти каждый год эту
награду выигрывал Анатолий Карпов.

Источник:
   1. Е. Гик. Шахматы: 1000 веселых историй.
http://www.flibusta.net/b/310351
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматный_Оскар

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В одном американском романе описывается театральная постановка, во время
которой несколько человек в национальных одеждах забираются в гигантский
ИКС и переодеваются в одинаковые костюмы. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Плавильный тигель.

Зачет:
Плавильный котел.

Комментарий:
Постановка символизировала смешение разных наций в одну - американскую.
Известно сравнение Америки с плавильным котлом.

Источник:
Д. Евгенидис. Средний пол. http://www.flibusta.net/b/145396/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Жировые отложения вокруг талии образно называют "ИКСОМ". Для проверки
ИКСА используется груз массой четырнадцать с половиной килограммов в
течение суток. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Спасательный круг.

Зачет:
Спасательный пояс.

Комментарий:
Спасательный круг проверяют в пресной воде, подвешивая груз. Так как
вода сама по себе обладает поддерживающей силой, груз этот всё же весит
меньше, чем человеческое тело. Жировые отложения на животе похожи на
спасательный круг вокруг талии.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/ubrat_spasatelnyiy_krug_na_talii_legko_494365
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спасательный_круг

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Несмотря на волнение, герой Оксаны ПанкЕевой понравился дракону, и тот
даже ЗА'ДАЛ герою ТРЁПКУ. Что мы заменили словами "ЗА'ДАЛ ТРЁПКУ"?

Ответ:
Дал прикурить.

Комментарий:
Дракон выдохнул тонкую струйку огня, чтобы герой мог поджечь трубку.

Источник:
О. Панкеева. О пользе проклятий. http://www.flibusta.net/b/302744/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в этом вопросе слово "АЛЬФА" - замена.
   В названии сборника, рассматривающего взаимоотношения фантастики и
марксизма, фигурируют АЛЬФЫ. Какой объект чаще всего называют АЛЬФОЙ?

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Название сборника - "Красные планеты: научная фантастика и марксизм".
"Красная планета" - устойчивое название Марса.

Источник:
http://commons.com.ua/?p=10881

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Героиня Элис МунрО благодаря красивому ИКСУ сумела очаровать своего
поклонника и уехать к нему в Австралию. Джок МЮррей, чей стаж
насчитывает сорок семь лет, гордится своим красивым ИКСОМ, однако
осознаёт свою исключительность. Мы не просим вас назвать профессию
Мюррея. Назовите ИКС.

Ответ:
Почерк.

Комментарий:
Дальнейшее развитие отношений происходило по почте, так что красивый
почерк сыграл свою роль. Доктор Джок Мюррей гордится своим почерком,
однако осознаёт, что у большинства врачей он не настолько хорош.

Источник:
   1. Э. Мунро. Настоящая жизнь. http://www.flibusta.net/b/303364/read
   2. http://www.calligraphy-museum.com/rus/News.aspx?ItemID=1634

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Уилл Селф описывает человека, который, играя на бильярде, делал
множество рискованных ударов, но при этом был уверен в своей победе.
Какие три слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Сам с собой.

Зачет:
С самим собой.

Комментарий:
Кроме него, выиграть было некому. Фамилия автора может послужить
подсказкой, хотя на самом деле это забавное совпадение.

Источник:
У. Селф. Инсектопия. http://www.flibusta.net/b/289726/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В цикле романов Александра РОзова о конфедерации Меганезии мировые
религии были адаптированы под местные обычаи. В названии одного из
религиозных направлений удвоили букву, чтобы в нем можно было увидеть
"ИКС". Назовите "ИКС".

Ответ:
Атолл.

Комментарий:
Слово "католик" и его производные стали писать через две "л", чтобы в
названии можно было увидеть слово "атолл". Меганезия у Розова
географически соответствует Полинезии, где атоллов очень много.

Источник:
А. Розов. Чужая в чужом море. http://www.flibusta.net/b/231858/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В одном детском стихотворении ОН кружИтся, как осенний лист. В том же
стихотворении говорится, что на самом деле ОН одет легко. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Фигурист.

Комментарий:
Во время исполнения пируэта фигурист закружился, как осенний лист. На
самом деле он, конечно, был одет не в двойной тулуп, как мог бы подумать
юный читатель.

Источник:
http://zanimatika.narod.ru/Nachalka6_1.htm

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 6:
Персонаж Робертсона Дэвиса сочувствует ЕМУ, ведь ЕГО голову поджаривают
светильники, а всё тело пронизывают сквозняки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Суфлер.

Комментарий:
Тело суфлера находится под сценой, где ему досаждают сквозняки, а голова
расположена над уровнем сцены, в будке, где греется от огней рампы.

Источник:
Р. Дэвис. Лира Орфея. http://www.flibusta.net/b/324235/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Проводя разведку на местности, террорист из романа Томаса Харриса
сравнивает ЕГО с распахнутой пастью чудовища, смотрящего в небо.
Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Стадион.

Комментарий:
Теракт планировалось устроить при большом скоплении народа на стадионе.
Пустой стадион, если смотреть сверху, похож на открытую пасть с рядами
зубов - скамейками.

Источник:
Т. Харрис. Черное воскресенье. http://www.flibusta.net/b/22334/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
После того как "Рома" открыла счет в домашнем матче против "Наполи",
Александр ШмурнОв назвал стадион хозяев главным ИКСОМ Италии на данный
момент. Назовите ИКС.

Ответ:
Вулкан.

Комментарий:
По мнению комментатора, в этот момент римский стадион превзошел
знаменитый Везувий, который находится рядом с городом их соперников.
Красно-оранжевые цвета "Ромы" могли послужить подсказкой, так как
напоминают цвет лавы.

Источник:
Трансляция матча "Рома" - "Наполи" на канале "НТВ+ Футбол" от 18.10.2013
г.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Внимание, в этом вопросе слова "ПЕРВОЕ" и "ВТОРАЯ" - замены.
   В одной юмористической пьесе главный герой сначала достает ПЕРВОЕ, а
потом ВТОРУЮ, горящую синим пламенем. Назовите этого героя.

Ответ:
Данко.

Комментарий:
В пьесе Лэся Подеревъянского сердце Данко начинает гаснуть, и тогда он
вырывает у себя печень, которая горит синим пламенем.

Источник:
Л. Подерев'янський. Данко. http://www.flibusta.net/b/166192/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
ОН упоминается в названии согревающего коктейля на основе рома,
кальвАдоса и сладкого сиропа. В конце XIX века английские врачи
рекомендовали использовать ЕГО во время физических упражнений для того,
чтобы ускорить похудение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Свитер.

Комментарий:
Согревающий коктейль называется "Осенний свитер", что, скорее всего,
намекает на Эрнеста Хемингуэя - большого любителя рома, кальвадоса и
вязаных свитеров. Название "свитер" происходит от английского слова со
значением "потеть". Английские врачи рекомендовали делать упражнения в
свитере, который, увеличивая потоотделение, способствует сжиганию жира.

Источник:
   1. http://calvados-russia.livejournal.com/26962.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свитер

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Герой современного романа заявил, что собеседник срезает путь, когда
услышал, что тот "проехал" уже двадцать один километр. Назовите одним
словом то, на чем они соревновались.

Ответ:
Велотренажер.

Комментарий:
Герой сильно отставал и не мог объяснить это рациональными причинами.

Источник:
Ю Несбё. Не было печали. http://www.flibusta.net/b/158572/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Владимир ПятибрАт вполне логично назвал Прометея ИКСОМ. В "ИКСЕ"
неоднократно встречаются орлы. Какие два слова мы заменили "ИКСОМ"?

Ответ:
Кавказский пленник.

Комментарий:
Прометей был прикован к скале на Кавказе, где его регулярно клевал орел.
Орлы неоднократно встречаются в тексте "Кавказского пленника" Пушкина.

Источник:
   1. http://www.ludiindigo.info/vladimir_pyatibrat___glubinnye_znaniya__
   2. А. Пушкин. Кавказский пленник.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0785.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

