Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Ичеришехер" - 2015/16. 3 этап

Дата:
13-May-2016

Редактор:
Алексей Уланов и Расул Бабазаде (Баку)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Максима Мерзлякова
(Воронеж), Наиля Фарукшина (Навои), Серафима Шибанова (Москва), Галину
Пактовскую (Москва), Евгения Миротина (Минск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На картине Игоря Лысенко "Счастье" ПЕРВАЯ берет под крыло ВТОРОГО.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО, каждого двумя словами.

Ответ:
Синяя птица, черный кот.

Комментарий:
(pic: 20160165.jpg)
   Символ счастья и удачи - синяя птица берет под свое крыло символа
несчастья - черного кота, чтобы принести ему удачу.

Источник:
http://aureolin.ru/gallery/category/3-paintings

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Split pot
   </раздатка>
   Перед вами комментарий пользователя покерного сайта к новости о НЕМ
Фила Айви. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Развод.

Комментарий:
Split Pot [сплит пот] - ситуация в покере, когда игроки делят банк
поровну. В случае развода Фила Айви ожидал раздел имущества с супругой.
"To split" [ту сплит] - по-английски "разделять".

Источник:
http://www.bankrollmob.com/poker-news/20091231/phil-lucietta-ivey-divorce

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ИовЕтто - это остров в Адриатическом море. В Средние века там
существовал карантин для больных чумой. Восстановите оригинальное
название острова.

Ответ:
ЛазарЕтто.

Комментарий:
Название острова может напомнить слово "лазарет" - там располагались
больницы, в которых содержались больные чумой. Иов и Лазарь - библейские
персонажи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лазаретто_(остров)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
При археологических раскопках на острове ЛазарЕтто было обнаружено более
полутора тысяч чумных скелетов. Впоследствии остров приобрел ту же
особенность, которой обладает основанный в двадцатом веке населенный
пункт. Какой?

Ответ:
Припять.

Комментарий:
На острове с дурной славой никто не захотел жить. После аварии на
Чернобыльской АЭС основанный в 1970 году город Припять был эвакуирован,
и там сейчас никто официально не живет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лазаретто_(остров)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Припять_(город)

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 5:
Книга Федора КЕдрова посвящена изучению последовательного развития
научных теорий о радиоактивности. Название книги - "ОНА идей". Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Цепная реакция.

Комментарий:
Как известно, основные реакции, связанные с радиоактивностью, - цепные.

Источник:
Ф.Б. Кедров. Цепная реакция идей. http://www.flibusta.is/b/420419

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 6:
В мультфильме "Маша плюс каша" с белкой случилось то же, что и с
персонажем другого произведения. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Маша накормила всех зверей большим количеством каши, и белка застряла
(но не в норе, как Винни-Пух, а в дупле).

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=KYniUCGPGLs

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 7:
Основатель компании "SpaceX" [спэйс икс] Илон Маск говорит, что хотел бы
СДЕЛАТЬ ЭТО, но не от удара о поверхность. Скорее всего, СДЕЛАЮТ ЭТО и
люди, которые в 2023 году примут участие в масштабном проекте. Какие три
слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Умереть на Марсе.

Комментарий:
Илон Маск вкладывает много усилий в то, чтобы люди смогли летать на
Марс. Участники проекта "Mars One" [марс уан] отправятся на Красную
Планету, дав согласие на то, что обратно они уже не вернутся.

Источник:
   1. https://esquire.ru/wil/elon-musk
   2. http://www.aif.ru/society/people/bilet_v_odin_konec_kandidaty_na_uchastie_v_mars_one_znayut_chto_ne_vernutsya

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 8:
В одном анимационном фильме ОНО якобы возникло вследствие столкновения с
Марсом. На самом деле ЕГО размеры существенно превышают размеры Марса и
даже Земли. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Большое Красное Пятно.

Комментарий:
Юпитер - следующая планета после Марса. В мультфильме Красная Планета,
ударяясь об Юпитер, оставляет на нем след в виде красного пятна. Большое
Красное Пятно - это образование на Юпитере - самая заметная деталь на
диске планеты.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=xyfu8pv5nws
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большое_красное_пятно

Автор:
Эльнур Гасымзаде (Баку)

Вопрос 9:
Во время одного концерта полицейские обратили внимание на человека с
неестественно толстыми ногами. Вскоре этот человек попался в сети
стражей порядка. Тридцать восемь каких однотипных предметов упоминаются
в статье об этом происшествии?

Ответ:
Мобильные телефоны.

Зачет:
По слову "телефоны".

Комментарий:
Этот человек был карманником, умудрившимся за вечер украсть аж 38
мобильных телефонов у увлеченных музыкой людей и спрятать их под
брюками. "Попался в сети" - подсказка.

Источник:
http://www.theguardian.com/uk-news/2016/jan/28/man-had-38-stolen-phones-stuffed-in-trousers-at-rock-concert

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 10:
[Ведущему: прочитать слово "выбила" так, чтобы его невозможно было
спутать со словом "вывела".]
   В книге "Что такое Африка" говорится, что долгая и неравная борьба с
современными технологиями постепенно выбила ЕГО из обихода, а последний
удар по НЕМУ нанесла мобильная связь. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Тамтам.

Комментарий:
Самое древнее средство удаленной коммуникации в Африке - африканские
барабаны тамтамы могут передавать информацию на тысячу километров в
течение буквально одного часа. С повсеместным внедрением телефонной
связи необходимость в них исчезла.

Источник:
http://postnauka.ru/longreads/49466

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 11:
Бейсбольная команда "Чикаго Кабз" не выигрывала Мировую серию с 1908
года. Осенью прошлого года чикагцы вновь потеряли все шансы на
чемпионство и не позволили поставившим на них деньги крупно выиграть.
Какое произведение упоминается в статье об этом?

Ответ:
"Назад в будущее - 2".

Зачет:
"Назад в будущее".

Комментарий:
В фильме было предсказано, что в 2015 году "Чикаго Кабз" станет
победителем Мировой серии, но этого не произошло. Команда потеряла все
шансы на победу как раз 21 октября 2015 года, в день, в который Марти
МакФлай попал в фильме. В фильме именно после этой новости Марти решает
купить спортивный альманах с результатами спортивных событий.

Источник:
   1. http://ftw.usatoday.com/2015/10/back-to-the-future-2-doesnt-predict-cubs-will-win-world-series-timeline-1985-2015
   2. http://espn.go.com/mlb/scoreboard/_/date/20151021

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 12:
В 1915 году в генеральный штаб ВМФ Российской империи обратился
дрессировщик Владимир Дуров с предложением научить тюленей ДЕЛАТЬ ЭТО.
Было даже обучено несколько животных. Тем не менее, проект был свернут
еще до того, как какой-либо тюлень допустил оплошность. Что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Искать [морские] мины.

Комментарий:
Было обучено двадцать животных, но в один из дней все они были отравлены
- предположительно, немецкой разведкой. Во второй части вопроса
содержится намек на известную поговорку о том, что сапер ошибается один
раз.

Источник:
http://www.popmech.ru/weapon/5720-boevye-delfiny-nastoyashchie-zveri/

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Георгий ПрокопЕнков видит иронию в том, что в конце девятнадцатого века
архитектор Дэниел Бёрнем проектировал постройки в ЭТОМ городе в античном
стиле. Назовите этот город.

Ответ:
Сан-Франциско.

Комментарий:
18 апреля 1906 года сильное землетрясение разрушило город до основания,
и Сан-Франциско стал напоминать античные города, лежащие в руинах.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/853

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 2:
На англоязычном шуточном плакате рекламируется легкое пиво. В какой
необычной емкости оно находится?

Ответ:
Лампочка.

Комментарий:
В английском языке существительное "свет" и прилагательное "легкий"
пишутся и произносятся одинаково - "light" [лайт].

Источник:
(pic: 20160166.jpg)

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 3:
Размышляя о своих перспективах при выступлении в одной команде с
Криштиану Роналду и Лионелем Месси, бывший форвард "Реала" Рауль
Гонсалес упомянул ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися с парных
согласных.

Ответ:
Скамейка запасных.

Комментарий:
Знаменитый игрок Рауль весьма лестно отозвался о звездах нынешнего
футбола и сказал, что если бы играл с ними в одной команде, то не мог бы
рассчитывать на место в основе и сидел бы на скамейке запасных.

Источник:
http://www.sport-express.ru/football/spain/news/984158/

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 4:
В 2002 году в одном из немецких магазинов поступила в продажу шоколадная
паста "Нутелла" в банках весом 1,95583 [одна целая девяносто пять тысяч
пятьсот восемьдесят три стотысячных] килограмма. С чем был связан такой
вес этой банки?

Ответ:
С переходом на евро в Германии.

Зачет:
По словам "переход" / "введение" / "внедрение" / "начало использования"
и "евро".

Комментарий:
Он был связан с фиксированным курсом обмена немецкой марки на евро.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Nutella

Автор:
Эльнур Гасымзаде (Баку)

Вопрос 5:
На одной из арен для поединков в игре "Mortal Kombat" [мОртал кОмбат]
победитель может скинуть соперника в резервуар с кислотой. Название этой
арены созвучно с именем персонажа комиксов. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Deadpool.

Зачет:
Дэдпул.

Комментарий:
Резервуаром является бассейн, который разработчиками "Mortal Kombat"
[мОртал кОмбат] назван смертельным. Дэдпул - один из известных героев
комиксов Marvel.

Источник:
   1. http://mortalkombat.wikia.com/wiki/Dead_Pool
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дэдпул

Автор:
Эльнур Гасымзаде (Баку)

Вопрос 6:
Википедия пишет, что супергерой Капитан Атом, созданный в 1960-х годах,
послужил прообразом для другого персонажа. Назовите топоним, который
присутствует в его имени.

Ответ:
Манхэттен.

Комментарий:
Корабль, в котором находился этот персонаж, был уничтожен в результате
взрыва ядерной бомбы, и он, как считалось, погиб. Однако спустя 18 лет
он вдруг "возродился" вновь, причем металл "осел" в его теле, даровав
ему множество невероятных способностей. Данная история очень похожа на
судьбу персонажа комикса "Хранители" Доктора Манхэттена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_Атом

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   361.ru
   </раздатка>
   Перед вами название сайта, с которым мы совершили одно действие.
Ответьте несклоняемым словом, чему посвящен этот сайт.

Ответ:
Го.

Комментарий:
Сайт называется 19x19.ru. Речь идет об игре го, в которой используется
доска размером 19 на 19 клеток. 361 - результат математического действия
- умножения 19 на 19. Номер вопроса тоже не случаен.

Источник:
http://19x19.ru/

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 8:
В современном зарубежном произведении влиятельный человек получает по
почте персик. Ответьте одним словом, что он должен поддержать в
ближайшее время.

Ответ:
Импичмент.

Комментарий:
"Персик" по-английски - "peach" [пич], это слово полностью содержится в
слове "impeachment" [импИчмент]. Влиятельный человек должен дать
показания против действующего Президента США, что приведет к импичменту.

Источник:
Телесериал "House of Cards", 2-й сезон.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 9:
Героиня сериала "Касл" принимает у себя дома иммигрантов из самых разных
стран и говорит, что именно иммигранты... Закончите ее высказывание
тремя или четырьмя словами.

Ответ:
Сделают Америку великой.

Зачет:
Сделают Америку снова великой; make America great again.

Комментарий:
Вполне вероятно, обыгрывается предвыборный слоган Дональда Трампа "Make
America Great Again". Трамп, как известно, как раз выступает резко
против иммигрантов в США.

Источник:
   1. Телесериал "Castle", s08e13.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Make_America_Great_Again
   3. https://www.donaldjtrump.com/positions/immigration-reform

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 10:
На картине Гирландайо изображен некрасивый старик, который, тем не
менее, излучает любовь и нежность. Искусствовед замечает, что эта
картина выделяется среди всех работ того времени, так как [ПЯТЬ СЛОВ
ПРОПУЩЕНО] персонажи по тогдашним канонам просто не могли существовать.
В тексте какого произведения присутствуют пропущенные слова?

Ответ:
"Остров Невезения".

Комментарий:
У художников того времени главенствовала концепция единства внутреннего
и внешнего мира человека. Поэтому "на лицо ужасный, добрый внутри"
персонаж по тогдашним канонам просто не мог существовать, добродетель
могла быть присуща только красивым людям.

Источник:
   1. https://artchive.ru/artists/1159~Domeniko_Girlandajo/works/4185~Portret_starika_s_vnukom
   2. http://www.youtube.com/watch?v=goFIxxWru78

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 11:
В книге "История свадеб" отмечается, что обычай переносить молодую жену
в дом мужа на руках возник в Древнем Риме. Согласно одной из версий,
этот обычай должен был напоминать о НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Похищение сабИнянок.

Комментарий:
Этот обычай должен был напоминать о легенде, согласно которой основанный
Ромулом Рим был заселен одними мужчинами, и римляне, пригласив племя
сабинян на пир, похитили их женщин.

Источник:
О. Ивик. История свадеб. http://www.flibusta.is/b/377711/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 12:
В фильме "Лицензия на убийство" Джеймс Бонд узнаёт об отмене этой
лицензии в доме-музее известного американца. Назовите этого американца.

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Комментарий:
Символично, что данная сцена разворачивается в доме-музее автора романа
"Прощай, оружие!".

Источник:
Фильм "Лицензия на убийство" (1989), реж. Джон Глен.

Автор:
Эльнур Гасымзаде (Баку)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Во вступительной части опубликованного в 1973 году романа автор говорит,
что не имеет никакого отношения к овсяным хлопьям. Назовите этого
автора.

Ответ:
[Курт] ВОннегут.

Комментарий:
Так начинается предисловие произведения "Завтрак для чемпионов".

Источник:
К. Воннегут. Завтрак для чемпионов. http://www.flibusta.is/b/136427/read

Автор:
Эльнур Гасымзаде (Баку)

Вопрос 2:
Роман "Повелитель мух" был написан Голдингом под впечатлением от
трагедии "Вакханки". По мнению литературоведов, лианы, сквозь которые
пробираются главные герои, символизируют ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Зеленый змей.

Зачет:
Зеленый змий.

Комментарий:
Вакх в древнегреческой мифологии является богом виноделия. Извивающиеся
же под ногами главных героев лианы подобны змеям, в данном случае -
зеленым.
   z-checkdb: Нигде в источнике не встречается выражение "зеленый
змей/змий", упоминаются только зеленые змеи, означающие именно животных,
при этом имеется в виду совсем другое символическое значение змей -
хаос, бессознательное, страх.

Источник:
А.А. Аствацатуров. И не только Сэлинджер. Десять опытов прочтения
английской и американской литературы.
http://www.flibusta.is/b/429602/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 3:
По легенде, шторм занес экспедицию викинга Бертрана на пустынное
побережье. По словам Николая Непомнящего, чтобы спастись от холода,
мореплавателям приходилось некоторое время ДЕЛАТЬ ЭТО. Кому пришлось
ДЕЛАТЬ ЭТО на протяжении трех дней?

Ответ:
Ионе.

Комментарий:
Шторм занес мореплавателей на пустынное побережье, где они жили
некоторое время "во чреве кита", т.е. укрывшись за толстыми ребрами
китового скелета. Библейский пророк Иона жил во чреве кита три дня и три
ночи.
   z-checkdb: В источнике упоминается ирландский монах Брендан, а не
викинг Бертран.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/5600/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иона_(пророк)

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 4:
ИКСОМ в этом вопросе заменено другое слово.
   Гюнтер Грасс пишет, что в 1923 году за стоимость коробка спичек можно
было обклеить спальню орнаментом из ИКСОВ. Ответьте названием
кинофильма, что обозначают два ИКСА.

Ответ:
Лицензия на убийство.

Комментарий:
ИКС - это нуль. Два нуля во многих кинофильмах про шпионов обозначают
лицензию на убийство, вспомните хотя бы Джеймса Бонда, уже
упоминавшегося ранее в пакете.

Источник:
   1. Г. Грасс. Жестяной барабан. http://www.flibusta.is/b/194840/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/00_Agent
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Licence_to_Kill

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Литературоведы отмечают, что участнику известного путешествия ОНО
напоминало Цербера. Английский же писатель для описания ЕГО
использовал... Кого?

Ответ:
Левиафана.

Комментарий:
ОНО - государство. Речь идет о "Путешествии из Петербурга в Москву",
эпиграф к которому - "Чудище обло, озорно, огромно, стозевно и лаяй".
Именно это животное Радищев использовал как аллегорическое олицетворение
царизма. Томас Гоббс, как известно, использовал образ Левиафана для
описания могущественного государства.

Источник:
   1. В.П. Гиндин. Психопатология в русской литературе.
http://www.flibusta.is/b/427377/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левиафан_(Гоббс)

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 6:
Один французский доктор был обвинен в убийстве своей любовницы. Однако
последовавший судебный процесс затянулся, так как стало известно, что
доктор практиковал... Ответьте одним словом, что именно.

Ответ:
Гомеопатию.

Комментарий:
Доктор был обвинен в отравлении своей любовницы. Проблема заключалась в
том, что он был не традиционным врачом, а лечил с помощью
гомеопатических средств, поэтому его лекарства представляли собой очень
сильно разведенные дозы различных ядовитых веществ, которые полагалось
принимать в малых количествах.
   z-checkdb: Согласно источнику, никакого затягивания процесса не было.

Источник:
П. Макиннис. Тихие убийцы. Всемирная история ядов и отравителей.
http://www.flibusta.is/b/404264/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 7:
В статье об известном сооружении говорится, что честь была оказана поэту
вовсе не за его писательский талант, а за участие в его строительстве.
Назовите это сооружение.

Ответ:
Вестминстерское аббатство.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Джеффри Чосере, первым захороненном в так
называемом "Уголке поэтов" Вестминстерского аббатства. Говорят, что
автор "Кентерберийских рассказов" был похоронен там вовсе не за
писательский талант, а за участие в его строительстве.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2016/02/28_a_8095169.shtml

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 8:
В азербайджанской пословице упоминаются змея и веревка. Какое существо
упоминается в аналогичной по смыслу русской пословице?

Ответ:
Ворона.

Комментарий:
Напуганный змеей боится и веревки - аналог пословицы "Пуганая ворона
куста боится".

Источник:
Азербайджанские пословицы. - Баку: Азернешр, 1974. - С. 86.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 9:
Детективный фильм "Врожденный порок" изобилует множеством сюжетных линий
и персонажей. Критик Антон Долин шутит, что зритель, способный с первого
раза перечислить всех действующих лиц и сюжет фильма, может быть принят
в НЕЕ. "ОНА" завершилась "миссией в Москве". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Полицейская академия.

Комментарий:
Во втором случае речь идет о серии американских комедий "Полицейская
академия", последняя часть которой разворачивается в Москве.

Источник:
   1. http://vozduh.afisha.ru/cinema/vrozhdennyy-porok-pochemu-my-ne-uvidim-odin-iz-luchshih-filmov-goda-v-kino/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полицейская_академия_7:_Миссия_в_Москве

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 10:
Писатель из современного сериала в общении с супругой-полицейской
сравнивает себя с ПЕРВЫМ. Супруга поправляет его, что ПЕРВЫЙ на самом
деле - это она, а ее муж - ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в
правильном порядке.

Ответ:
[Шерлок] Холмс, [доктор] Ватсон.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Героиня поправляет мужа, что преступления, как Шерлок Холмс, раскрывает
именно она, а он, как доктор Ватсон, пишет книги.

Источник:
Телесериал "Castle", s08e13.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 11:
Анализируя творчество Рембрандта, этот человек в произведении 1918 года
отмечал, что вместо ясной ренессансной перспективы в творчестве
художника постепенно появлялась обволакивающая мир тьма. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Освальд] Шпенглер.

Комментарий:
Упомянутый анализ был представлен в книге Шпенглера "Закат Европы".

Источник:
М.К. Кантор. Чертополох. Философия живописи.
https://books.google.ru/books?id=-ggLDAAAQBAJ&pg=PT262#v=onepage&q&f=false

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 12:
Внимание, последний вопрос нашего турнира.
   Начиная с 1998 года ОНА использовалась в большинстве продуктов
известной компании. Впоследствии ЕЕ связывали с вдохновением и
индивидуальностью. Назовите ЕЕ.

Ответ:
i.

Зачет:
I.

Комментарий:
Речь идет о продукции компании "Apple". Буква "I" - личное местоимение
"Я" и первая буква слова "inspiration" [инспирЭйшн] - вдохновение. Этим
вопросом мы расставили все точки над i в нашем турнире.

Источник:
http://mashable.com/2016/02/19/what-does-the-i-stand-for-iphone/

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

