Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Ичеришехер" - 2012/13. 2 этап

Дата:
16-Feb-2013

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом: Александра
Булавчука, Павла Трощенко, Игоря Тюнькина, Игоря Мазина, Аркадия Руха,
Александра Ведехина, Вадима Макаренко, Валерия Леонченко, Галину
Воловник, Романа Козелова, Глеба Дрепина, Руслана Огородника, Эдуарда
Вельтмана, Дениса Сарканича, Андрея Чернявского, Ольгу Ярославцеву, а
также команды "18+котики" (Красноярск) и "Каисса - Дикий Сад"
(Николаев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В рассказе Азимова робот-нянька становится возле дерева, а из его
туловища раздается громкое тиканье. Что в это время делает его
подопечная?

Ответ:
Прячется.

Комментарий:
Робот и девочка играют в прятки.

Источник:
Айзек Азимов. Робби.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
(pic: 20130043.jpg)
   Паук циклокосмия живет в норах, и в случае опасности его брюшко
играет роль ИКСА. Роль ИКСА стала звездной в карьере американца,
родившегося в 1951 году. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Люк.

Комментарий:
Паук в случае опасности закупоривает своим брюшком норку, за что и
получил прозвище "паук-люк". Справа - Марк Хэмилл, сыгравший роль Люка в
известном космоцикле.

Источник:
   1. http://animalworld.com.ua/news/Pauki-Ciklokosmija-Cyclocosmia
   2. http://www.movieweb.com/news/mark-hamills-sushi-girl-lands-at-phase-4-films

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Во время бомбардировок Берлина небо над немецкой столицей просвечивали
лучи сотен прожекторов. Советские летчики, готовясь к вылету, шутили,
что снова приходится идти на ИКС. ИКС - фамилия первого. Какое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Икс-лучи и рентгеновские лучи - это одно и то же. Вильгельм Рентген -
первый лауреат Нобелевской премии по физике.

Источник:
А.Д. Цыкин. От "Ильи Муромца" до ракетоносца. - М.: Воениздат, 1975. -
С. 77.

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 4:
В фильме "Как "Битлз" встряхнули Кремль" говорится, что советские
"битломаны" копировали фотографии своих кумиров до тех пор, пока снимки
не начинали напоминать ЕЕ. По мнению художника Лучиано Бузо, ОНА была
создана в четырнадцатом веке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Туринская плащаница.

Источник:
   1. Документальный фильм "Как "Битлз" встряхнули Кремль".
   2. http://www.flot2017.com/publication/_1144

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В Карачаево-Черкесии расположено сооружение, в котором специальная
климатическая установка днем поддерживает предполагаемую ночную
температуру - чтобы не происходило ЭТОГО. В известном произведении ЭТО
неоднократно происходило по приказу правящей верхушки, желавшей держать
в повиновении народ. Назовите упомянутое произведение.

Ответ:
"Королевство кривых зеркал".

Комментарий:
Зеркало крупнейшего в Евразии телескопа-рефлектора может искривляться
из-за перепада температур, что усложняет наблюдение за небесными телами.
Правящая верхушка в сказке Виталия Губарева использовала кривые зеркала,
чтобы обманывать народ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/БТА_(телескоп)
   2. http://lingua.russianplanet.ru/library/gubarev.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Новозеландец Том так и остался непобежденным, хотя под конец схватки
напоминал гигантского ежа. Назовите имя его литературного родственника,
ставшего заглавным героем известного романа.

Ответ:
Моби Дик.

Комментарий:
Новозеландец Том - имя реально существовавшего кашалота.

Источник:
http://www.syntone.ru/library/books/content/5456.html?current_book_page=41

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В фильме 1981 года отец главного героя умирает от рака легких. Назовите
режиссера, снявшего этот фильм.

Ответ:
[Эмир] Кустурица.

Комментарий:
Эмир Кустурица - гитарист сербской рок-группы "The No Smoking
Orchestra".

Источник:
   1. Фильм "Помнишь ли ты Долли Белл?".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_No_Smoking_Orchestra

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В произведении Терри Пратчетта выведена незамужняя ведьма по фамилии
ИКС, которая, появляясь таинственным образом, помогает героине. Напишите
односложную фамилию этой ведьмы.

Ответ:
Тик.

Зачет:
Tick.

Комментарий:
Мисс Тик звучит почти так же, как слово "Mystic", означающее
"таинственный".

Источник:
Т. Пратчетт. Вольный народец.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   USMCR ... U.S.M.G.
   </раздатка>
   Питер Финлей называет себя наркоманом, игроком и аферистом, которому
приходилось жить по обе стороны ЭТОГО. В словаре "Urban Dictionary"
[Урбан дИкшэнри] по обе стороны ЭТОГО расположены розданные вам
акронимы. Назовите ЭТО.

Ответ:
Американо-мексиканская граница.

Зачет:
Граница США и Мексики; US-Mexico Border; также все ответы, в которых
Мексика упомянута первой.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zvezda/2004/2/lon17.html
   2. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=US-Mexico%20Border&defid=2674762

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Джемал Ткешелашвили - настоящий ас. За умение ДЕЛАТЬ ЭТО собственным
носом он в 2012 году попал в Книгу рекордов Гиннесса. Назовите имя того,
кто ДЕЛАЕТ ЭТО в расхожем выражении.

Ответ:
Тузик.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - рвать грелки; ас - это туз, аллюзия на выражение "порвал
как Тузик грелку".

Источник:
http://www.newsgeorgia.ru/society/20120612/215042568-print.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Англичане называют ЕГО "лондонским плющом". Леонид Сухоруков упомянул
ЕГО, говоря о преимуществах водородного топлива. Какое животное вышло из
НЕГО в названии российской мелодрамы 2010 года?

Ответ:
Ежик.

Зачет:
Еж.

Комментарий:
Согласно афоризму Леонида Сухорукова, преимущество водородного топлива в
том, что, сгорая, оно выделяет туман. Упомянута мелодрама "Вышел ежик из
тумана", в названии которой обыгрываются известная считалка и название
мультфильма "Ежик в тумане".

Источник:
   1. http://www.turlondon.ru/london1.php
   2. http://www.aphorism.ru/author/a7948.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вышел_ёжик_из_тумана

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Дуплет. На обсуждение первого вопроса дается 20 секунд, на обсуждение
второго - 40 секунд.
   1. В древнем Египте ОН указывал на сословные различия - тех, кому
разрешались яркие цвета, можно было пересчитать по пальцам. В наши дни
изысканный ОН стал отличительной чертой Серены Уильямс. Назовите ЕГО.
   2. [Ведущему: кавычки в слове "Уильямс" ни в коем случае не
озвучивать!]
   ОНА появилась благодаря французу Жану Берниго и впоследствии не раз
приносила победу "Уильямс". Напишите ЕЕ название.

Ответ:
   1. Маникюр.
   2. Маньи-Кур.

Комментарий:
Маникюр ярких цветов разрешалось использовать только членам царской
семьи. Во втором вопросе речь идет о трассе Маньи-Кур, где долгое время
разыгрывался Гран-при Франции, принесший немало трофеев команде
"Уильямс" (например, в 2003 году - первое и второе места).

Источник:
   1. http://www.supercook.ru/zz510-01.html
   2. http://www.mycharm.ru/news/text/?id=4103
   3. http://history-f1.ucoz.ru/tracks/france.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В армии Наполеона были немцы и итальянцы, поляки и литовцы, португальцы
и испанцы. А вот во время Египетского похода - даже монголы, с помощью
которых Наполеон надеялся запугать противника. В одном из слов мы
пропустили несколько букв. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Монгольфьеры.

Комментарий:
Использовались монгольфьеры, хотя и без особого успеха.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_армия
   2. http://his.1september.ru/article.php?ID=200404605

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
В сериале "Гениальные находки природы" длинный язык живущего в пустыне
геккона фактически сравнивается с ИКСАМИ. Памятник ИКСУ украшает одну из
площадей города Грязи, являясь, по словам создателя, собирательным
образом. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Дворник.

Комментарий:
Геккон очищает языком свои глаза.

Источник:
   1. Сериал "Гениальные находки природы". "Природная косметика и
аксессуары".
   2. http://www.gorod48.ru/news/46110/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20130044.jpg)
   В фильме "Шпион, который меня любил" девушка Бонда имеет оперативный
псевдоним "Тройной ОН". Что мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
X.

Зачет:
Икс.

Комментарий:
А вот постельная сцена до трех иксов явно не дотягивает.

Источник:
Фильм "Шпион, который меня любил".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Надеемся, наш вопрос все-таки не лишен повода.
   Кулинарный критик Гримо де Ла Реньер уподобляет яйца ИКСАМ [цитата]:
"Без яиц не загустеет ни один соус, не сделается ни одно постное рагу.
Яйцо - любезный посредник, протягивающий руку разным партиям, дабы всех
сблизить, всех объединить". Из ИКСОВ можно сделать "кусок сукна". Что
такое ИКСЫ?

Ответ:
Предлоги.

Комментарий:
"Предлог" и "повод" - синонимы. Словосочетание "кусок сукна" можно
сконструировать из предлогов "к - у - с - о - к, с - у - к - на".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7425/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/предлог
   3. http://www.wordsland.ru/zs/predlogi/index.php?s=9

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Обучаясь во второй половине восемнадцатого века в Кембридже, этот
будущий священник проявлял незаурядные математические способности. В
зрелом возрасте ему неоднократно предлагали высокие государственные
должности, но он всякий раз отказывался, хотя его жалования едва хватало
на то, чтобы прокормить семью. Назовите этого священника.

Ответ:
[Томас] Мальтус.

Комментарий:
Томас Мальтус - автор теории, согласно которой неконтролируемый рост
народонаселения должен привести к голоду на Земле.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальтус,_Томас

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Местный фастфуд корейцы называют паллИ-паллИ. Переведите "паллИ-паллИ"
на гавайский язык.

Ответ:
Wiki-wiki.

Зачет:
Вики-вики; Wiki; Вики.

Комментарий:
"Палли-палли" означает "быстро-быстро".

Источник:
Сериал "Путеводитель по миру для гурманов", 29 серия ("Корейская
формула").

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
После того как повреждение электропроводки привело к остановке
городского фонтана, Гюнтер Лешнер, оправдываясь, обвинил во всём
туристов. Дескать, те любят кормить возле фонтана голубей и разбрасывают
много хлеба. Назовите должность Гюнтера Лешнера.

Ответ:
Крысолов.

Зачет:
Гаммельнский крысолов.

Комментарий:
Проводку перегрызли расплодившиеся крысы.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-2150379/Hamelin-needs-Pied-Piper-Rats-return-German-city-gnaw-power-cable-putting-fountain-action.html

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 8:
Набоков, рассказывая о торгующей книгами старушке, упоминает раскрытый
ветром ИКС, из которого выпали ступеньки городского плана. ИКСОМ иногда
называют поэта из итальянской комедии. Назовите ИКС.

Ответ:
Путеводитель.

Комментарий:
Набоков, говоря о книге-путеводителе, упоминает выпавший ступеньками
план. В "Божественной комедии" Вергилий стал путеводителем для Данте.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/blagost.txt

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В одном документальном фильме замах палача, отсекающего голову
аристократу, сравнивается с замахом ИКСА. ИКСАМИ нередко называют
поклонников известной модели. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Гольфист.

Комментарий:
Аристократов казнили мечом. Те не клали голову на эшафот, а стояли перед
палачом на коленях. "Гольфистами" называют поклонников модели
"Фольксваген Гольф".

Источник:
   1. Документальный фильм "Filthy Cities". "Revolutionary Paris".
   2. Поиск в Google по словам "фольксваген гольфист".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В 1972 году Деннис Медоуз предположил, что скоро запасы ЭТОГО металла
иссякнут, чему в немалой степени поспособствуют американская и индийская
индустрии. Разумеется, Медоуз ошибся - технический прогресс внес в цифры
свои коррективы. Назовите ЭТОТ металл.

Ответ:
Серебро.

Комментарий:
Соединения серебра используются при производстве кинопленок. Медоуз
считал, что большУю лепту в истощение запасов серебра внесут кинофабрики
США и Индии. Он, естественно, не мог предположить, что киноиндустрия
вскоре перейдет на цифровое оборудование.

Источник:
ACADEMIA. Сергей Капица. "Россия и мир в демографическом зеркале". 1-я
лекция (эфир 19.04.2010 г.).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Дед автора вопроса рассказывал, как молодые неоперившиеся курсанты
учились прыгать с парашютом. Самолеты были маленькие, двухместные, и
перед прыжком парашютисту приходилось в буквальном смысле ДЕЛАТЬ ЭТО.
Что именно?

Ответ:
Становиться на крыло.

Зачет:
Вставать на крыло.

Комментарий:
На самолетах, которыми пользовались для тренировок, выпрыгнуть с того
места, где сидели пилот и пассажир, возможности не было. Приходилось
вылезать на крыло, и уже с него прыгать вниз.

Источник:
Дедушкины рассказы.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
Дуплет. На обсуждение первого вопроса дается 20 секунд, на обсуждение
второго - 40 секунд.
   1. На шуточном рисунке Марка Паризи ОН недоволен прогнозом хорошей
погоды на неделю, так как теперь нескоро доберется до своего золота.
Назовите ЕГО.
   2.
   (pic: 20130045.jpg)
   Незамысловатое название этого коллажа состоит из тех же букв, что и
название второй части культовой трилогии. Напишите название коллажа.

Ответ:
   1. Лепрекон.
   2. "Две банши".

Комментарий:
Золото лепреконов помогает отыскать радуга, указывающая одним из своих
концов на то место, где оно зарыто. "Две башни" - один из вариантов
перевода названия второй части трилогии "Властелин колец". Банши и
лепреконы - герои ирландского фольклора.

Источник:
   1. http://www.offthemark.com/cartoons/2012-03-17
   2. Коллаж автора вопроса.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев), Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: английские слова читать медленно.]
   Работавшая в штате Аризона исследовательская группа "Desert Research
and Technology Studies" [дЭзет рисЁч энд тэкнОлоджи стАдиз], также
известная как ОНИ, занималась тестированием новинок космической техники.
Британская танковая дивизия, получившая прозвище "ОНИ", использовала в
качестве эмблемы тушканчика. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Крысы пустыни.

Зачет:
Пустынные крысы; desert rats.

Комментарий:
Значительную часть территории Аризоны составляют пустыни. Прозвище
исследовательской группы - Desert RATS [дЭзет рЭтс] - является
аббревиатурой.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/7538/
   2. http://alexgbolnych.narod.ru/forty/5.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
(pic: 20130046.jpg)
   В британском телефильме 1984 года парень убеждает испуганную девушку,
что она услышала кашель лисицы. Назовите автора произведения, по мотивам
которого снят этот телефильм.

Ответ:
[Герберт] Уэллс.

Комментарий:
На картинке когда-то были герои мультсериала "Гриффины", но теперь мы их
не видим. Гриффин - главный герой романа "Человек-невидимка". В
телефильме девушка пугается, услышав кашель человека-невидимки.

Источник:
   1. "The Invisible Man" (1984), ep. 1.
   2. http://multfilm-online.com/uploads/posts/2012-08/1345650652_7.jpg

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Дуглас Макгрегор разработал две альтернативные теории мотивации.
Согласно теории Х [икс], работники амбициозны и будут радостно
приветствовать любую работу. Согласно теории Y [игрек], работники ленивы
и будут открещиваться от выполнения своих обязанностей. Что мы заменили
на X и Y?

Ответ:
Y, X [в любом порядке].

Зачет:
Игрек, икс [в любом порядке].

Комментарий:
На мнемонической схеме ленивые работники изображены со скрещенными на
груди руками, а амбициозные - с руками, вскинутыми над головой. Руки при
этом визуально напоминают буквы X и Y.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_X_и_теория_Y

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Японское слово "гири" означает "обязательство". Когда японцы получают
"гири-чоко"?

Ответ:
В день Святого Валентина.

Зачет:
14 февраля.

Комментарий:
Гири-чоко - подарочные шоколадки, которые японки дарят своим
коллегам-мужчинам в день Святого Валентина.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Valentine's_Day

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Однажды ОНИ заставили Джеральда Даррелла сорвать с себя одежду и
закурить. ИХ латинское название, возможно, родственно слову "hira"
[хира], означающему "тонкая кишка". Назовите ИХ.

Ответ:
Пиявки.

Комментарий:
Джеральда Даррелла облепили пиявки, и ему пришлось от них избавляться,
прижигая сигаретой. По латыни пиявка - hirudo [хирудо], вспомните
гирудотерапию.

Источник:
   1. Дж. Даррелл. Путь кенгуренка.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиявки

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Эта кинокомпания не столь известна, как, например, "Коламбия" или
"Парамаунт", - названия последних попадают в поле зрения гораздо чаще.
На логотипе этой кинокомпании буква "O" несколько расплывчата. Напишите
ее название.

Ответ:
"Focus [Features]".

Зачет:
"Фокус [Фичез]".

Комментарий:
Буква "О" несколько не в фокусе.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Focus_Features

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Чехов восторгался ЕГО поступком, хотя и считал неважным писателем. Когда
в реакционной прессе началась направленная против НЕГО кампания, Чехов
встал на ЕГО защиту и написал письмо в редакцию газеты "Новое время".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Эмиль] Золя.

Комментарий:
Чехов был невысокого мнения о Золя как о литераторе, но после письма "Я
обвиняю", написанного в защиту Дрейфуса и опубликованного в газете
"Орор", стал восторгаться им как общественным деятелем.

Источник:
http://chehov.niv.ru/chehov/letters/1897-1898/letter-2248.htm

Автор:
Павел Трощенко (Николаев)

Вопрос 8:
Намекая на тщеславие владельцев дорогих авто, Анна Маньяни говорила, что
человек за рулем подобен ИКСУ, держащему в руках свой ИГРЕК. На
старинной гравюре ИГРЕК ИКСА с изображенными на нем многочисленными
гербами символизировал земли, принадлежавшие Габсбургам. Назовите ИКС и
ИГРЕК.

Ответ:
Павлин, хвост.

Источник:
   1. http://www.fotothing.com/klingklingeling/photo/c649ce55994ecf986b3a31c230363b57/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Павлины

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 9:
Михаил Глинка несколько часов простоял на Сенатской площади в день
восстания декабристов и ушел незадолго до того, как солдаты начали
стрелять в восставших. По словам Глинки, он остался в живых из-за того,
что не СДЕЛАЛ ЭТО. Согласно шутке, француз, СДЕЛАВ ЭТО, едет домой.
Назовите картину середины девятнадцатого века, на которой ЭТО ДЕЛАЕТ
заглавный герой.

Ответ:
"Завтрак аристократа".

Комментарий:
Глинка ушел завтракать к Бахтуриным, а в это время разогнали
декабристский мятеж.

Источник:
   1. http://wap.pouchkine.forum24.ru/?1-0-0-00000013-000-20-0
   2. http://www.worlds.ru/europe/france/anekdot.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
[Ведущему: не пропустите при чтении слово "не" в фрагменте "не
начинаются на одну и ту же букву"!]
   ОН находится под ледником "Рот коровы" на высоте более четырех тысяч
метров. Назовите ЕГО двумя словами, которые не начинаются на одну и ту
же букву.

Ответ:
Исток Ганга.

Комментарий:
Корова - священное индийское животное.

Источник:
http://www.migranov.ru/gangotri_story.php

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
[Ведущему: слово "буттерин" читать так, чтобы было понятно, что буква
"т" удваивается.]
   Предприниматели, выкупившие лицензию, считали ЕГО белизну
неестественной. Поэтому они добавили желтого и дали ЕМУ название
"буттерин", которое, однако, не прижилось. Назовите ЕГО.

Ответ:
Маргарин.

Комментарий:
Слово "буттерин" происходит от слова "butter" (масло).

Источник:
Петр Образцов. Тайная история еды (Аудиокнига).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Дуплет. На обсуждение первого вопроса дается 20 секунд, на обсуждение
второго - 40 секунд.
   1. Харьковская служба такси, расположенная на улице Механизаторской,
предлагает напрокат множество "мерсов" и, как ни странно, ни единого
французского автомобиля. Разумеется, прокат стоит немалых денег - одним
"спасибо" не отделаешься. Напишите название этой службы.
   2. Первый из ИКСОВ был построен на верфях Гётеборга в 70-х годах
девятнадцатого века и получил название "Зороастр". В журнале "Популярная
механика" современные ИКСЫ за свои размеры были названы небоскребами на
НЕМ. На чем же?

Ответ:
   1. "Мерси".
   2. Боку.

Зачет:
   1. Merci.
   2. На боку; бок.

Комментарий:
Первый танкер был построен в шведском Гётеборге для Товарищества братьев
Нобель, добывавшего нефть на бакинских месторождениях. Современные
супертанкеры по размерам сопоставимы с небоскребами. Мерси, Баку!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зороастр_(танкер)
   2. http://www.popmech.ru/article/9426-leviafanyi-pyuschie-neft/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

