Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Ичеришехер" - 2012/13. 1 этап

Дата:
10-Nov-2012

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за неоценимую помощь при подготовке пакета Ивана
Фролова и Андрея Солдатова (оба - Москва), Наиля Фарукшина (Навои -
Москва), Павла Худякова и Юлию Фукельман (оба - Кельн), Антона Тахтарова
(Самара), Людмилу Артамонову (Казань), Константина Смолия (Волжский),
Юлию Воробьеву (Хайфа), Тимура Сайфуллина (Уфа), команду "Бандерлоги"
(Запорожье), команду "Спонсора.net" (Воронеж), команду "Лавсановые
волокна" (Минск), Юрия Выменца, Наталью Кудряшову, Бориса Моносова и
команду "Призраки Коши" (все - Санкт-Петербург), Вадима Молдавского
(Лондон), Ольгу Ярославцеву (Торонто), Юлию Маляревич и Веру Шлайфер
(обе - Харьков).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Средневековый энциклопедист Исидор Севильский использовал в своем труде
наследие античных ученых. Одно из названий этого труда - "Этимологии".
Напишите второе название.

Ответ:
"Начала".

Зачет:
"Origines".

Комментарий:
Фундаментальная энциклопедия Исидора Севильского, по сути, положила
начало всей науке раннего Средневековья, в ней содержались
систематизированные знания и представления античных ученых о мире,
различные теории о происхождении всего сущего, поэтому в данном
контексте названия являются синонимичными. Ссылался автор, в том числе,
и на Марка Порция Катона, но если вы подумали о Евклиде, то тоже
неплохо. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Etymologiae

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 2:
Для того чтобы читатель и автор лучше понимали друг друга, Милорад Павич
предлагает автору садиться писать ТАКИМ, а читателю браться за книгу
СЯКИМ. Ответьте в любом порядке, какие слова мы заменили "ТАКИМ" и
"СЯКИМ".

Ответ:
Голодный, сытый.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Таким образом, голод заставит автора быть кратким, а сытому читателю
текст не покажется слишком длинным. Видимо, Павич сознательно
противоречит известному фразеологизму "сытый голодного не разумеет".

Источник:
М. Павич. Хазарский словарь (мужская версия).
http://www.flibusta.net/b/244310/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Хемингуэй пишет, что в ветреную погоду у НИХ повышается риск остаться
беззащитными. Трагической судьбе одного из НИХ посвящен фильм "Кровь и
песок". Назовите ИХ.

Ответ:
Матадоры.

Зачет:
Тореро, тореадоры.

Комментарий:
Порыв ветра может внезапно отвести плащ матадора в сторону, и он
останется беззащитным перед быком. Хемингуэй, часто бывавший в Испании,
был большим поклонником корриды.

Источник:
   1. Э. Хемингуэй. Опасное лето. http://www.flibusta.net/b/258634/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кровь_и_песок_(фильм,_1989)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 4:
В настоящее время композитор Владимир Мартынов участвует в постановке
оперы Бородина "Князь Игорь". А не так давно, говоря о значении "Хорошо
темперированного клавира" в музыке, он упомянул современника Бородина.
Назовите этого современника.

Ответ:
[Дмитрий Иванович] Менделеев.

Комментарий:
"Хорошо темперированный клавир" Баха позволил установить всеобщие
закономерности во множестве до той поры независимых музыкальных систем.
Мартынов сравнивал эту работу с созданием периодической системы Дмитрия
Ивановича Менделеева. Упоминание Бородина в вопросе - подсказка, так как
он одновременно был и химиком, и композитором.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/3620784/post241417275/
   2. http://www.artpragmatica.ru/km_content/?auid=38
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бородин,_Александр_Порфирьевич
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менделеев,_Дмитрий_Иванович
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хорошо_темперированный_клавир

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Заглавного героя одного современного романа шантажируют украденной
видеокассетой, утверждая, что герой на ней выглядит плохо, но узнать его
все-таки можно. Напишите имя, входящее в название романа.

Ответ:
Дориан.

Комментарий:
Роман называется "Дориан: имитация" и является современным переложением
книги Оскара Уайльда "Портрет Дориана Грея". Вместо героя в романе
стареет его видеоинсталляция.

Источник:
У. Селф. Дориан: имитация. http://www.flibusta.net/b/250966/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Скорее всего, этот вопрос возьмет один человек в команде, но, возможно,
взявших будет сразу двое.
   Азартный комментатор одного футбольного матча, устав наблюдать
бесконечные передачи мяча, уговаривал игроков сделать короткое
объявление. Какое?

Ответ:
Вист!

Зачет:
По слову "вист" или "вистовать".

Комментарий:
Устав постоянно произносить слово "пас", комментатор стал уговаривать
хоть кого-то из игроков сказать "вист". В преферансе вистующих может
быть или один, или двое.

Источник:
   1. http://ivntech.ru/online/tvshows/48500-chempionat-mira-po-futbolu-2014-ispaniya-franciya-pryamaya-translyaciya-efir-16102012-smotret-onlayn.html
(65-я минута матча)
   2. http://www.durbetsel.ru/2_preferans_4_igra_vistushih.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Во время прогулки по Филадельфии Диккенс с тоской заметил, что готов
весь мир отдать за одну-единственную ТАКУЮ улицу. В другом государстве
ТАКИЕ предметы стояли даже на улицах. Что это были за предметы?

Ответ:
[Кривые] зеркала.

Комментарий:
Филадельфия, как и многие другие американские города, известна
геометрически безупречным расположением кварталов. Диккенс, погуляв по
прямым улицам, затосковал по родному Лондону. В Королевстве кривых
зеркал эти самые кривые зеркала стояли даже на улицах.

Источник:
   1. Т. Пинчон. К Тебе тянусь, о Диван мой, к Тебе.
http://www.flibusta.net/b/42890/read
   2. В. Губарев. Королевство кривых зеркал.
http://www.flibusta.net/b/21451/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Что еще мне нужно сделать, чтобы доказать, что я робот?" - спросил
журналиста чернокожий бегун Усэйн Болт, завоевавший на Олимпийских играх
в Лондоне три золотых медали. Напишите слово, которое мы заменили в этом
вопросе.

Ответ:
Легенда.

Комментарий:
Болт так ответил всем, кто считал, что спортсмен еще недостаточно
титулован для того, чтобы называться легендой спорта. Замена основана на
фильмах "Я, робот" и "Я - легенда", главную роль в которых сыграл
чернокожий актер Уилл Смит.

Источник:
   1. http://www.championat.com/olympic12/news-1277434-bolt-chto-eshhjo-mne-nuzhno-sdelat-chtoby-dokazat-chto-ja-legenda.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Я,_робот_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Я_%E2%80%94_легенда_(фильм)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
[Ведущему: читать вопрос медленнее, чем обычно, никак не выделяя
капитализацию букв в слове "мАЧТа".]
   Посетитель интернет-портала "Нанометр" рассказывал о своем
однокурснике из Эфиопии, который носил прозвище "мАЧТа". В одно из слов
предыдущего предложения мы добавили две буквы. Напишите их.

Ответ:
м, а.

Комментарий:
Студент из Эфиопии носил прозвище АЧТ - "абсолютно черное тело". Портал,
как можно догадаться из его названия, посвящен по большей части темам
физики.

Источник:
http://www.nanometer.ru/2008/01/16/otrazhenie_5685.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
[Ведущему: гЕрмий, стрЕтерн.]
   Тиран Гермий обладал некой особенностью, из-за которой Пол Стретерн
назвал положение его наложницы АЛЬФОЙ. Какое слово латинского
происхождения мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Синекура.

Комментарий:
Тиран Гермий был евнухом, поэтому должность наложницы при нем была
чем-то вроде синекуры - занятия, не связанного с какими-то
обязанностями.

Источник:
   1. П. Стретерн. Аристотель за 90 минут.
http://www.flibusta.net/b/122926/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синекура

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В сказке Марины и Сергея Дяченко ОН, спасая принцессу, сумел в точности
повторить заклинание злой ведьмы, за что король взял его ко двору. ОН
развлекал и другого монарха, не по своей воле оказавшегося в гостях.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Магнитофон.

Комментарий:
Поскольку магнитофон предварительно включил запись, повторить заклинание
ему было нетрудно. В фильме "Иван Васильевич меняет профессию"
магнитофон составлял компанию Ивану Грозному, запертому в квартире у
Шурика.

Источник:
   1. М. Дяченко, С. Дяченко. Про магнитофон.
http://www.flibusta.net/b/143631/read#t8
   2. http://www.my-hit.ru/film/8593/online

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
[Ведущему: лливЕлин ап грИфид.]
   Когда в Лондон был привезен валлийский мятежник Лливелин ап Грифид, с
этой целью использовали плющ. Что использовали с этой целью значительно
раньше в другом городе?

Ответ:
Тёрн.

Зачет:
Держидерево, саркопотериум колючий, Syrische Christusdorn, Христовы
тернии, боярышник, терновник.

Комментарий:
Лливелин ап Гриффид - последний правитель Уэльса, которому отрубили
голову и в насмешку увенчали короной, сделанной из плюща. Иисуса
Назорея, царя Иудейского, в Иерусалиме в насмешку короновали терновым
венцом. По поводу того, из чего был сделан терновый венец, до сих пор
ведутся споры, но самая распространенная версия - все-таки тёрн.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лливелин_ап_Грифид
   2. http://www.tourism-london.ru/spavochnik-po-velikobritanii/turi-v-angliyu-i-uels/1952-istoriya-uelskogo-zamka-rudlan.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суд_Пилата
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терновый_венец

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном из апокрифов говорится, что цыганские боги жили припеваючи,
однако вЫсыпались возле иордани и расселились по свету. Какие четыре
слова мы заменили в этом вопросе одним?

Ответ:
У Христа за пазухой.

Зачет:
У Бога за пазухой.

Комментарий:
В апокрифе говорится, что цыганские боги жили у Христа за пазухой, а
когда он наклонился выпить воды, они посыпались на землю и оттуда
расселились по всему свету. Выражение "у Христа за пазухой", как и
"припеваючи", означает беззаботную жизнь.

Источник:
Ф. Максимов. Тодор. http://www.flibusta.net/b/171566/read#t43

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
[Ведущему: этгАра кЕрета.]
   Фокусника из рассказа Этгара Керета зовут Абрам, а его фамилия на три
буквы длиннее имени. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Кадабрам.

Комментарий:
Имя и фамилия - производные слова "абракадабра", которое фокусники часто
употребляют как магическое заклинание.

Источник:
Э. Керет. Абрам Кадабрам. http://www.flibusta.net/b/141854/read#t41

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Алхимик из рассказа Уильяма Йейтса пытается избавиться от незваного
гостя при помощи посуды из своей лаборатории. В комментариях к рассказу
эта посуда сравнивается с НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Чернильница.

Комментарий:
Герой Йейтса пытается швырнуть в искушавшего его духа алЕмбик -
небольшой перегонный куб. Сцена полностью повторяет знаменитое явление
дьявола Лютеру, а алЕмбик при этом играет роль чернильницы.

Источник:
   1. У. Йейтс. Rosa alchemica. http://www.flibusta.net/b/68380/read
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_l/lyuter_martin.php

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Михаил Гаспаров пишет, что во время работы ОНИ ставили в определенном
месте палатку с одним отверстием, садились внутрь и наблюдали. Назовите
ИХ точно.

Ответ:
Авгуры.

Зачет:
Птицегадатели.

Комментарий:
Одна из гадательных методик авгуров - наблюдение за полетом птиц. Для
этого в освященном месте ставилась палатка с одним отверстием, и гадание
велось по поведению тех птиц, которые попадали в видимый через отверстие
участок неба.

Источник:
М. Гаспаров. Капитолийская волчица. Рим до Цезарей.
http://www.flibusta.net/b/240462/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Как известно, фашизм возник в начале двадцатого века в Италии, откуда
его идеология быстро распространилась по всей Европе. В статье Таты
Олейник первым в числе виновников популярности фашизма упоминается...
Кто?

Ответ:
[Гульельмо] Маркони.

Комментарий:
Автор статьи считает, что на распространение фашизма огромное влияние
оказало изобретение радио, позволившее вести масштабную пропаганду среди
населения. Маркони - изобретатель радио и итальянец. К слову, во время
зарождения фашизма он был еще жив.

Источник:
   1. http://thezeitgeistmovement.ru/wiki/index.php/Что_такое_фашизм_и_почему_он_не_нужен%3F
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фашизм
   3. http://www.colta.ru/docs/4587/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Мелвилл называл ИКСОМ куски китового мяса с красными и лиловыми
вкраплениями. Хемингуэй сравнивал с ИКСОМ многословную риторику, в
которой вязнут изюминки творчества Мелвилла. Назовите ИКС.

Ответ:
Пудинг.

Зачет:
Плам-пудинг, plum pudding, плум-пудинг, pudding.

Комментарий:
Визуально мясо с красными вкраплениями похоже на плам-пудинг -
национальное английское блюдо с сухофруктами. Хемингуэй считал, что
крохотные вкрапления настоящих вещей, которые являются важнейшими в
творчестве Мелвилла, вязнут в его многословной риторике, как изюм в
плум-пудинге.
   z-checkdb: Хемингуэй утверждал ровно противоположное: "Бывает, что
такие находки существуют сами по себе, без пудинга, тогда получается
хорошая книга. Таков Мелвилл". С пудингом он сравнивал произведения
"мастеров риторики" и при этом отмечал, что как раз у Мелвилла риторика
совсем не важна (Антон Губанов).

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит.
http://www.flibusta.net/b/166245/read
   2. Э. Хемингуэй. Зеленые холмы Африки.
http://www.flibusta.net/b/226832/read
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_culinary/1762/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "Стоппарда" и логическое
ударение на слове "ЭТУ".]
   В начале пьесы Стоппарда Розенкранца и Гильденстерна волнуют только
монеты в кошельке. Камилла Палья называет ЭТУ известную ПАРУ
девятнадцатого века итальянскими Розенкранцем и Гильденстерном. Назовите
ЭТУ ПАРУ.

Ответ:
Лиса, Кот.

Зачет:
Алиса, Базилио (в любом порядке).

Комментарий:
В XIX веке Карло Коллоди написал своего Пиноккио. Как и Розенкранц с
Гильденстерном, Алиса и Базилио являются спутниками главного героя, при
этом они озабочены исключительно монетами.

Источник:
   1. http://www.artpragmatica.ru/km_content/?auid=127
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коллоди,_Карло
   3. К. Коллоди. Приключения Пиноккио.
http://www.flibusta.net/b/114202/read
   4. Т. Стоппард. Розенкранц и Гильденстерн мертвы.
http://www.flibusta.net/b/54549/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Героям Айрис Мёрдок пришлось выбрасывать цветы после того, как они
случайно разбили ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Аквариум.

Комментарий:
Экзотических рыбок надо было срочно спасать - в ход шли все емкости с
водой. Поэтому героям пришлось выбрасывать цветы из ваз.

Источник:
А. Мёрдок. Бегство от волшебника. http://www.flibusta.net/b/159604/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Персонаж Дэвида Лоджа сравнивает мир с телевизором, в котором всего
один канал. Какое слово мы заменили словом "мир"?

Ответ:
Театр.

Комментарий:
Герой Лоджа театр не слишком любил из-за того, что нельзя переключить
канал, если станет скучно. Согласно Уильяму Шекспиру, весь мир - театр.

Источник:
Д. Лодж. Терапия. http://www.flibusta.net/b/203473/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Панорама окрестностей напомнила ВТОРОМУ цыплят, жмущихся к наседке. Где
он при этом находился?

Ответ:
На вершине Эвереста.

Зачет:
По упоминанию Эвереста, Джомолунгмы, Сагарматхи.

Комментарий:
Приведены воспоминания Тенцинга Норгея - человека, который вторым вслед
за Эдмундом Хиллари вступил на вершину Эвереста.

Источник:
   1. http://www.gorets-media.ru/page/tencing-i-hillari-pervye-na-vysshej
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тенцинг_Норгей

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 11:
Сотрудники МЧС рекомендуют брать ЕЕ с собой во время купания. На самом
деле ОНА была изобретена в Америке. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Английская булавка.

Комментарий:
Специальная конструкция булавки была изобретена в Америке, но
запатентована в Англии Чарльзом Роулеем, поэтому и называется
"английской". От внезапно схватившей судороги эффективно помогает укол в
спазмированную мышцу, поэтому отдыхающим, собирающимся купаться, часто
советуют прикрепить к плавкам английскую булавку.

Источник:
   1. http://www.admkimovsk.ru/article2/761/
   2. http://www.vesti70.ru/stats/full/?id=25335
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Английская_булавка

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 12:
Согласно пояснительной статье, к ИКСАМ дайвинга относятся
недобросовестные турагентства, сложности при перевозке оборудования и
языковой барьер с инструктором. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Подводные камни.

Комментарий:
Подводными камнями нередко называют подвох, скрытую опасность или
возможную угрозу.

Источник:
   1. http://www.exotictime.ru/articles/0/8/
   2. http://phraseology.academic.ru/5174/

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Начиная с семнадцатого века, некоторым жителям Гессена нередко
приходилось отправляться в разные концы света. Виктор Гюго назвал
курфюрста Гессена торговцем ЭТИМ. "ЭТО" - название компьютерной игры,
которая в Германии была запрещена за пропаганду чрезмерной жестокости.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Пушечное мясо.

Комментарий:
Гессенские солдаты очень часто использовались в армиях других стран в
качестве наемников - даже участвовали в войне за независимость США на
стороне Великобритании. Причем со стороны властителей Гессена
практиковалась торговля не только рекрутами, но и солдатами срочной
службы - за это выручались немалые деньги. Игра "Пушечное мясо" была
запрещена в Германии за чрезмерную жестокость, с которой показывалась
смерть солдат.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гессенские_солдаты
   2. В. Гюго. Человек, который смеется.
http://www.flibusta.net/b/222590/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Cannon_Fodder

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В пьесе Жана-Поля Сартра "Мухи" один персонаж дал другому пощечину. При
этом он добился того же эффекта, что и представитель некой профессии.
Назовите эту профессию.

Ответ:
Портняжка.

Зачет:
Портной.

Комментарий:
Как следует из названия, в пьесе Сартра очень много мух. Персонажу
удалось одной пощечиной убить семерых из них. Того же эффекта добился
герой сказки братьев Гримм "Храбрый портняжка".

Источник:
   1. Ж.-П. Сартр. Мухи. http://www.flibusta.net/b/144865/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Храбрый_портняжка

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В современном рассказе ЕГО достали из-под земли в заброшенной церкви и
под фамилией "Бурсак" отправили на войну. А через некоторое время ОН
предал своего благодетеля. Назовите ЕГО прежние имя и фамилию.

Ответ:
Хома Брут.

Комментарий:
В рассказе описывается, как во время революции была найдена могила Хомы
Брута, который под фамилией "Бурсак" (ученик бурсы - учебного заведения
на Украине) сделал карьеру в революционных войсках. А через некоторое
время он предал освободившего его красного командира, оправдав свою
говорящую фамилию.

Источник:
А. Валентинов, Г.Л. Олди, М. Дяченко, С. Дяченко. Пентакль.
http://www.flibusta.net/b/155382/read#t8

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Знаменитый американский писатель Томас Пинчон тщательно скрывает свою
личность, не дает интервью и не фотографируется. Журналисты даже
выдумали экстравагантную гипотезу, которая, однако, была опровергнута в
январе 2010 года после НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Смерть Сэлинджера.

Комментарий:
Журналисты изобрели версию, будто Пинчон и Сэлинджер (который тоже вел
затворнический образ жизни) - одно и то же лицо. Эта версия была
опровергнута после смерти Сэлинджера.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/article/world-of-thomas-pynchon/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сэлинджер,_Джером_Дэвид

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В романе Луи де Берньера солдат на привале воспользовался муравейником,
после чего ЕЕ результат оказался отрицательным. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Проверка на вшивость.

Зачет:
Проверка на вшей.

Комментарий:
Солдат положил одежду в муравейник, и муравьи выгоняли и поедали вшей.

Источник:
Л. де Берньер. Бескрылые птицы. http://www.flibusta.net/b/260095/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
ЕГО партия присутствует в вальсе-шутке Дмитрия Шостаковича. При другой
партии ОН присутствовал лишь в качестве зрителя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фагот.

Комментарий:
Как известно, рыцарь однажды неудачно пошутил, после чего на длительное
время стал Фаготом-Коровьевым. Партия фагота есть в вальсе-шутке
Шостаковича. За шахматной партией, которую разыгрывали Воланд и Бегемот,
Фагот наблюдал со стороны.

Источник:
   1. http://www.partita.ru/ensembles.shtml
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.
http://www.flibusta.net/b/247172/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фагот_(Коровьев)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В одном фантастическом рассказе утверждается, что современное
человечество является почвой для новой расы. При этом автор называет
человечество двумя латинскими словами. Какими?

Ответ:
Гумус сапиенс.

Зачет:
Humus sapiens.

Комментарий:
Разумная почва - гумус сапиенс - созвучна названию человека разумного.

Источник:
   1. А. Датнова. Шестикрылый.
http://www.flibusta.net/b/171566/read#t105
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гумус
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_разумный

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Дэвид Юм называл переводы, за которые иногда брался поэт Джон Драйден,
детьми ИКСА. Одна из рецензий на "ИКС" упоминает "полный банкет
скандинавского страха". Назовите ИКС.

Ответ:
Голод.

Комментарий:
Видимо, Юм имел в виду то, что Драйден делал переводы, чтобы не
испытывать нужды. "Голод" - фильм, поставленный по одноименному роману
норвежца Кнута Гамсуна.

Источник:
   1. П. Стретерн. Юм за 90 минут. http://www.flibusta.net/b/137914/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голод_(роман)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голод_(фильм,_1966)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 9:
[Ведущему: гаспАром ховельЯносом, мануЭлем кинтАной.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В конце восемнадцатого века в картинах Гойи становится всё больше
мрачных тонов. По забавному совпадению, в это время Гойя много общается
с испанскими ИЛЛЮСТРАТОРАМИ Гаспаром де Ховельяносом и Мануэлем
Кинтаной. Какое слово мы заменили словом "ИЛЛЮСТРАТОРЫ"?

Ответ:
Просветители.

Комментарий:
Парадоксально, но от общения с просветителями количество мрака на
картинах только увеличивалось. В переводе с латинского "иллюстратор" -
просветитель.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гойя,_Франсиско

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
[Ведущему: фАнфик.]
   Бестселлер "Пятьдесят оттенков серого" изначально задумывался как
фанфик по известной саге, однако впоследствии все элементы
сверхъестественного из него исчезли. Тем не менее, в одном из эпизодов
бледнокожая черноволосая героиня названа ЕЮ. Назовите ЕЕ словом,
пишущимся через дефис.

Ответ:
Женщина-вамп.

Комментарий:
"Пятьдесят оттенков серого" изначально задумывался как фанфик по
известной вампирской саге "Сумерки", но в окончательном варианте текста
от вампиров осталось только упоминание женщины-вамп.

Источник:
   1. Э.Л. Джеймс. Пятьдесят оттенков серого.
http://www.flibusta.net/b/294818/read
   2. http://www.vz.ru/culture/2012/8/7/592320.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Летом 1892 года во время трагических событий в Баку местная газета
сообщала, что в город наконец-то прибыл заказанный в Москве ИКС для
исследования запятых. Назовите ИКС.

Ответ:
Микроскоп.

Комментарий:
В 1892 году в Баку вспыхнула эпидемия холеры, в связи с чем для
бактериологических исследований в Москве был заказан микроскоп. Запятыми
называли холерные вибрионы из-за их формы.

Источник:
http://www.ourbaku.com/index.php5/Эпидемия_холеры_в_Баку._1892_год

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
У вольнодумца из романа Герберта Розендорфера на стене висел портрет
Карла I. Два слова, которые мы пропустили в предыдущем предложении,
входят в название другого романа. Напишите эти два слова.

Ответ:
Без головы.

Комментарий:
Вольнодумец все-таки не стал бы вешать обычный портрет монарха. Другой
роман из вопроса - "Всадник без головы" Майн Рида.

Источник:
   1. Г. Розендорфер. Кадон, бывший бог. - М.: АСТ, Транзиткнига, 2006.
- С. 76.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всадник_без_головы_(роман)

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

