Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Ичеришехер" - 2015/16. 2 этап

Дата:
25-Mar-2016

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Яну Азриэль, Алексея Акименко,
Галину Воловник, Лидию Гуржий, Екатерину Дубровскую, Ирину Зубкову,
Романа Козелова, Андрея Кокуленко, Александра Коробейникова, Валерия
Леонченко, Юлию Лободу, Вадима Макаренко, Дмитрия Слоуща, Игоря
Тюнькина, Илью Чадаева, Алексея Шматкова, а также команды "Проект
"Геркулес"" (Кировоград) и "Каисса - "Дикий Сад"" (Николаев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В июне 2011 года Джеффри и Ханс возложили цветы к памятнику работы
Мамеда Салахова. Кому посвящен этот памятник?

Ответ:
[Тофику] Бахрамову.

Комментарий:
В финальном матче чемпионата мира по футболу 1966 года Джеффри Хёрст
направил мяч в ворота Ханса Тильковски, а лайнсмен Тофик Бахрамов
зафиксировал взятие ворот. В июне 2011 года отмечалось столетие
азербайджанского футбола.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Тофику_Бахрамову

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Когда тренер заставил Златана Ибрагимовича проделывать несвойственную
ему работу, тот завелся и в сердцах воскликнул: "Ты приобрел "ИКС", но
хочешь использовать его как "ИГРЕК"". "ИКС" и "ИГРЕК" не только
начинаются на одну и ту же букву, но и являются в некотором смысле
соотечественниками. Назовите "ИКС" и "ИГРЕК".

Ответ:
"Феррари", "ФИАТ".

Зачет:
Ferrari, FIAT.

Комментарий:
Конфликт у Златана Ибрагимовича был с Хосепом Гвардиолой.

Источник:
http://www.championat.com/football/news-986065-ibragimovich-skazal-gvardiole-chto-on-khochet-ispolzovat-ferrari-kak-fiat.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Элитный аксессуар, производимый фирмой "Феррари", представляет собой
оснащенный гигрометром ящичек вместимостью 35 ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сигары.

Комментарий:
Этот аксессуар - хьюмидОр. Слово "хьюмидОр" происходит от латинского
"humidus" [хУмидус], что значит "влажный". Гигрометр - прибор для
измерения влажности. Стоимость хьюмидОра от "Феррари" - каких-то 1300
долларов.

Источник:
http://global.rakuten.com/en/store/individual-bm/item/ferrari-270007421/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Pensez à être moins curieux des personnes que de leurs
idées.
   </раздатка>
   Когда ОНА и ее муж гостили в Бретани, один репортер принял ЕЕ за
экономку и попросил рассказать что-нибудь любопытное о хозяевах. В ответ
ОНА сказала: "Будьте менее любопытным в отношении людей и более
любопытным в отношении идей". Напишите фамилию ЕЕ мужа.

Ответ:
Кюри.

Зачет:
Curie.

Источник:
   1. http://en.wikiquote.org/wiki/Marie_Curie
   2. http://www.abc-citations.com/citations/pensez-a-etre-moins-curieux-des-personnes-que-de-leurs-idees/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В статье "ОНА в архитектуре", опубликованной в "Правде" 20 февраля 1936
года, были безжалостно раскритикованы приверженцы конструктивизма.
Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Какофония.

Комментарий:
Статья "Сумбур вместо музыки", резко критиковавшая формализм в музыке
Шостаковича, была опубликована тремя неделями ранее. Шеллинг говорил,
что архитектура - это застывшая музыка.

Источник:
Д.С. Хмельницкий. Архитектура Сталина. Психология и стиль.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   впоидвкоа
   </раздатка>
   Слово "ИКС" с русского на английский можно перевести по-разному. Для
рыбы у англичан есть собственное название. Если же это не рыба,
англичане оставят русское слово без перевода. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Ерш.

Комментарий:
Рыба ерш по-английски - ruffe [раф], а одноименный напиток - yorsh
[йорш]. На раздатке мы смешали водку и пиво.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ruffe
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yorsh

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Ярославский кремль имел форму треугольника, потому что стоял на АЛЬФЕ.
Актриса Елена Яковлева говорит, что во время работы над ролью АЛЬФЫ ей
всё время хотелось почесаться. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Стрелка.

Комментарий:
Ярославский кремль стоял на месте слияния Волги и Которосли, такие места
называют стрелками. Елена Яковлева озвучивала собаку Стрелку в
мультфильме про нее и Белку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рубленый_город
   2. http://www.mk.ru/culture/cinema/article/2008/05/26/39075-yakovleva-stala-strelkoy.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В американском городе ЗЕйнсвилл есть необычный мост в форме буквы Y
[игрек], соединяющий три берега. Какая женщина назвала ЗЕйнсвилл самым
узнаваемым городом во всех Соединенных Штатах?

Ответ:
[Амелия] Эрхарт.

Комментарий:
Самая известная американская летчица. Мост легко было узнать с высоты.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Three-way_bridge

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В 2005 году была опубликована статья, посвященная провальной экранизации
известного американского романа. В статье говорится, что "ЕГО" погубило
чрезмерное почитание первоисточника, а всё лучшее было похоронено под
тоннами дорогих костюмов. Назовите "ЕГО" четырьмя словами.

Ответ:
"Мост короля Людовика Святого".

Комментарий:
Роман Торнтона Уайлдера рассказывает про обрушение перуанского моста
короля Людовика Святого, случившееся 20 июля 1714 года.

Источник:
http://www.nytimes.com/2005/06/10/movies/stars-lose-their-twinkle-in-early-peru.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Несколько лет назад участники голландской арт-группы "Front404" [фронт
четыреста четыре] отметили сто десять лет со дня рождения известного
англичанина. С помощью длинной палки они украсили десять АЛЬФ в центре
Утрехта разноцветными колпаками, призывая людей обратить внимание, что
описанное сбылось. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Камера видеонаблюдения.

Зачет:
Камера наблюдения; камера; видеокамера наблюдения; видеокамера.

Комментарий:
Отмечали юбилей Джорджа Оруэлла, обращая внимание людей, что все они под
колпаком Большого Брата.

Источник:
https://tjournal.ru/p/happy-birthday-george-orwell

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В недавно опубликованной статье сообщается, что знаменитый бразилец
якобы обратился к соотечественникам, сказав, что не представляет ни
малейшей угрозы для младенцев и женщин детородного возраста. Назовите
этого бразильца.

Ответ:
Зико.

Зачет:
АртУр АнтУньеш КоИмбра.

Комментарий:
Статья - юмористическая. В ней пишут, что 75% бразильцев считают, что
причиной эпидемии лихорадки Зика стал знаменитый бразильский футболист
Зико. Однако всё это, разумеется, выдумки - бразильские болельщики
продолжают беззаветно любить Белого Пеле.

Источник:
http://news.bfnn.co.uk/football-legend-zico-denies-he-is-the-source-of-new-virus/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Вернувшись, Харрисон тщательно вычистил свой костюм, но удалить все
частицы у него не получилось. Поэтому через несколько минут он стал
первой жертвой ТАКОЙ СЯКОЙ лихорадки. Какие два слова, отличающиеся
только двумя буквами, мы заменили на "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Лунной, сенной.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Харрисону Шмитту, астронавту "Аполлона-17", не удалось удалить со своего
костюма всю лунную пыль. Когда Шмитт снял шлем, его сразил сильнейший
насморк, вызванный реакцией организма на лунную пыль.

Источник:
http://science.nasa.gov/science-news/science-at-nasa/2006/30jan_smellofmoondust/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Первый десант был высажен на НИХ с морского буксира "Победа", которым
командовал Аждар Садыхов. Назовите ИХ.

Ответ:
Черные Камни.

Зачет:
Нефтяные Камни; Neft daşları [чтецу: нефт дашлары].

Комментарий:
Это произошло 14 ноября 1948 года. Нефтяные Камни - расположенный в
Каспийском море поселок, являющийся крайней восточной точкой
Азербайджана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нефтяные_Камни

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Статья о параллелях между героями греческих мифов и героями комиксов
завершается мыслью о том, что всех супергероев можно сравнить с НИМ,
ведь мировое зло бессмертно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
Комиксы, как, впрочем, и их экранизации, традиционно завершаются
триумфом сил добра, но в следующем выпуске или в очередном киносиквеле
супергероям приходится всё начинать с нуля.

Источник:
https://daily.afisha.ru/brain/680-dedpul-novyj-odissej-chem-geroi-komiksov-pohozhi-na-personazhej-drevnih-mifov/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Музыкант Нил Янг всего за один день написал три хита. В статье Википедии
сообщается, что в этот день у Янга ОНА достигала ста трех, а в скобках
дается перевод. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Температура [тела] [по Фаренгейту].

Комментарий:
У Нила Янга был сильнейший жар - 103 градуса по Фаренгейту, или же 39,5
градусов по Цельсию. В статье английской Википедии градусы по Фаренгейту
были переведены в градусы по Цельсию.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Everybody_Knows_This_Is_Nowhere

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Статья о математических доказательствах фальсификации выборов получила
название "Что ИКС не прописывал". Какие два слова, начинающиеся на
соседние буквы, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Доктор Гаусс.

Комментарий:
Доказательством фальсификации может служить график, форма которого не
напоминает гауссовский колокол нормального распределения. Название
статьи отсылает к названию популярного телесериала.

Источник:
http://www.politonline.ru/comments/10642.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
На юмористическом постере к известному сериалу человек в белом
протягивает кусок преломленного хлеба. Надпись на постере на две буквы
длиннее названия сериала. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
"Breaking Bread" [чтецу: брЭйкин брэд].

Комментарий:
"Breaking Bread" [брЭйкин брэд] переводится как "Преломляя хлеб". На
постере изображен Уолтер Уайт, главный герой сериала "Breaking Bad"
[брЭйкин бэд].

Источник:
http://joyreactor.cc/post/712510

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Первую запись с использованием электронных барабанов сделал ударник Грэм
Эдж. Музыкант говорит, что чипов еще не было, поэтому начинка
электронных барабанов напоминала ИХ. Чтобы отмерить порцию ИХ, можно
использовать горлышко пластиковой бутылки. Назовите ИХ несклоняемым
словом.

Ответ:
Спагетти.

Комментарий:
Внутри первых электронных барабанов было невероятное количество
проводов. Одна стандартная порция спагетти соответствует тому количеству
сырых спагетти, которые пройдут через горлышко пластиковой бутылки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Electronic_drum
   2. http://lifehacker.ru/2014/01/10/short-advices/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Критские ОНИ являются эндемиками, однако существует легенда, связывающая
их появление с сарацинами. Легенда гласит, что сарацины когда-то
высадились на песчаное побережье Крита и решили сделать небольшую
передышку перед битвой. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Финиковые пальмы.

Комментарий:
Рассказывают, что сарацины решили подкрепиться перед сражением и
набросали в песок финиковых косточек.

Источник:
"Золотой глобус". Выпуск 68. "Крит. Колыбель великой культуры".
http://www.youtube.com/watch?v=PTO2Ug4yhXM

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
(pic: 20160163.jpg)
   Искусственный остров ДэдзИма, появившийся в семнадцатом веке, более
двух столетий был единственным уголком Японии, открытым для европейцев.
Рассказывают, что человек, которому поручили насЫпать остров, задал
сёгуну некий вопрос, и тот указал... На что именно?

Ответ:
На веер.

Комментарий:
Сёгуна спросили, какой формы должен быть остров.

Источник:
   1. http://japanesedolls.ru/index/0-823
   2. http://www.city.nagasaki.lg.jp/dejima/en/glass/contents/main_001.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В произведении Бальзака "Неведомый шедевр" события происходят в начале
семнадцатого века. Старый художник говорит, что полотну, написанному его
учеником, недостает пространства и глубины. При этом старик произносит
слово "ИКС", хотя известный француз по фамилии ИКС родился почти век
спустя. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Силуэт.

Комментарий:
Старик говорит: "Это только силуэт, имеющий одну лицевую сторону, только
вырезанное изображение". Действие этюда "Неведомый шедевр" происходит в
1612 году, а Этьен де Силуэт, в честь которого получила название эта
художественная техника, родился только в 1709 году.

Источник:
   1. О. Бальзак. Неведомый шедевр. http://www.flibusta.is/b/145831/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Silhouette

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В Северной Америке во время съемок рекламы блины иногда поливают
моторным маслом, поскольку считается, что масло выглядит эффектнее, чем
ОН. В Новой Англии ОН получил распространение благодаря аболиционистам,
желавшим иметь альтернативу. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кленовый сироп.

Комментарий:
Аболиционисты не желали употреблять сахар, в производстве которого
использовался рабский труд.

Источник:
   1. http://mentalfloss.com/article/30195/11-ways-advertisers-make-food-look-delicious
   2. http://www.history.org/Foundation/journal/autumn12/maplesugar.cfm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Ученый, живший в позапрошлом веке, срЕзал верхний слой кожи со своих
пальцев, чтобы сделать подушечки более чувствительными к НЕМУ. Хорваты
называют ЕГО "struja" [стрУя]. Назовите ЕГО односложным словом.

Ответ:
Ток.

Комментарий:
В девятнадцатом веке амперметров и вольтметров не было, и Василий
Петров, чтобы чувствовать очень слабые токи, срЕзал кожу со своих
пальцев.

Источник:
   1. http://www.electrohistory.ru/probleski-istiny/duga-petrova/
   2. http://hr.wikipedia.org/wiki/Elektri%C4%8Dna_struja
   3. http://ru.forvo.com/search/struja/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Впервые обычаи племени накирЕма описал в 1956 году американский
антрополог ХОрас МАйнер. В другом исследовании было описано ритуальное
состязание этого племени, состоящее в уничтожении церемониальных хлебов.
В названии этого ритуала фигурируют два коротких слова - "god" [год]
и... Какое еще?

Ответ:
Toh [чтецу: тох].

Зачет:
Тох.

Комментарий:
"Nacirema" - это "american" [амЕрикан] задом наперед. Майнер написал
сатирическую статью, высмеивавшую американцев. Ритуальное состязание -
конкурс по поеданию хот-догов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nacirema
   2. https://soa111.wordpress.com/2010/09/16/nacirema-ceremony-of-god-toh-gnitae/

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Пианиста-виртуоза ВагИфа МустафазадЕ критиковали за его роскошные усы,
говоря, что советскому музыканту следует выглядеть скромнее. Вагиф
обиженно спрашивал, почему недоброжелатели ДЕЛАЮТ ПЕРВОЕ, вместо того
чтобы ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ. Люди, промышляющие одним сомнительным ремеслом, во
время работы с клиентом ДЕЛАЮТ ВТОРОЕ. Назовите это ремесло словом
греческого происхождения.

Ответ:
Хиромантия.

Комментарий:
Вагиф Мустафазаде спрашивал, почему его недруги смотрят на усы, вместо
того чтобы смотреть на руки. Вагиф Мустафазаде когда-то жил в квартале
Ичери-шехер, и теперь там есть и переулок, названный в его честь, и его
музей-квартира.

Источник:
http://www.azerros.ru/intervju/11460-delo-vagifa-mustafazade-prodolzhaetsya.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
(pic: 20160164.jpg)
   На третьем нотном стане вы видите аппликатуру для исполнения
виртуозного пассажа. Можно подумать, что выделенные ноты органисту
следует играть кое-как. Ответьте двумя словами, не начинающимися на одну
и ту же согласную, чем их следует играть.

Ответ:
Левой пяткой.

Комментарий:
Аппликатурой традиционно называют расстановку пальцев при игре на
музыкальном инструменте. На раздатке - ноты для органа, третья партия -
педальная. Для ног такой пассаж действительно невероятно сложен. Птичкой
обозначаются ноты, которые играют носком, а латинской буквой U [у] - те,
которые играют пяткой.

Источник:
   1. https://musopen.org/ru/sheetmusic/35010/charles-marie-widor/organ-symphony-no-6-in-gm-no-2-from-op-42/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Педаль_(орган)
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/195418/

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 3:
В ИХ костюм между штанинами и под рукавами нередко вшиты специальные
вставки со стеклянными микрошариками, уменьшающими трение. Если ОНИ
падают на решающем отрезке, то стараются, чтобы падение происходило
ногами вперед. Назовите ИХ двухкоренным словом.

Ответ:
Конькобежцы.

Комментарий:
Конькобежцы очень активно двигают руками и ногами, а уменьшение трения
позволяет им выиграть доли секунды. Если конькобежец падает недалеко от
финиша, то предпочитает ехать по льду ногами вперед, чтобы поскорее
коснуться коньком финишной линии.

Источник:
Телепроект "Спорт - это наука! Конькобежный спорт".
https://russia.tv/video/show/brand_id/38405/episode_id/337651/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В документальном фильме о легкой атлетике объясняется, что шипы на обуви
спринтеров работают так же, как ИКСЫ, обеспечивая лучший контакт с
землей. Эффективность ИКСОВ связана с отсутствием кожных чехлов.
Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Когти гепарда.

Комментарий:
У гепардов нет кожных чехлов, в которые у других кошачьих втягиваются
когти.

Источник:
   1. Телепроект "Спорт - это наука! Бег".
https://russia.tv/video/show/brand_id/38405/episode_id/444738/
   2. http://www.mur-r.ru/books/item/f00/s00/z0000018/st026.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
"Лентяй" - поэма Ивана Крылова. Напишите пропущенное нами.

Ответ:
Неоконченная.

Зачет:
Незаконченная; недописанная.

Комментарий:
Влом.
   z-checkdb: "Лентяй" - не поэма, а комедия в стихах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крылов,_Иван_Андреевич

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В 1946 году американцы, покупавшие продукцию известной фирмы, начали
жаловаться на брак, чаще всего проявлявшийся в виде помутнения. Причиной
случившегося стало загрязнение растений, из которых изготавливали
упаковочные материалы. Назовите эту фирму.

Ответ:
"Kodak" [чтецу: кОдак].

Зачет:
"Eastman Kodak" [чтецу: Истмэн кОдак]; "Кодак".

Комментарий:
Люди, покупавшие пленку, жаловались, что картинка часто выходит мутной.
Всё дело в том, что после испытания атомной бомбы "Тринити" над
несколькими штатами выпали радиоактивные дожди. Они загрязнили
кукурузные поля, а из листьев кукурузы "Kodak" делал упаковку.
Испускаемая упаковкой радиация засвечивала пленку.

Источник:
http://www.imaging-resource.com/news/2013/02/26/not-so-secret-atomic-bomb-tests-why-the-photographic-film-industry-knew/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Героиня комиксов, известная под псевдонимом Элементарная Девушка,
приобрела сверхспособности благодаря радиации. Эта героиня - тезка одной
из сестер. Назовите эту сестру.

Ответ:
Урания.

Комментарий:
Урания - муза астрономии, дочь Зевса и Мнемозины.

Источник:
https://daily.afisha.ru/brain/680-dedpul-novyj-odissej-chem-geroi-komiksov-pohozhi-na-personazhej-drevnih-mifov/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Шутки - шутками, но ОН на самом деле едва не погиб, получив в голову
удар багром во время съемок фильма об ирландских террористах. Полтора
десятилетия назад ОН вместе с коллегами сделал себе татуировку в виде
числа 9. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Шон] Бин.

Комментарий:
Много шутят о том, что герои Шона Бина постоянно умирают. Шон -
ирландское имя. После фильма "Властелин колец: Братство Кольца" "члены
Братства" сделали себе тату в виде числа 9, написанного по-эльфийски.

Источник:
   1. http://www.history.co.uk/shows/sean-bean-on-waterloo/articles/10-things-you-probably-didnt-know-about-sean-bean/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бин,_Шон

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В семидесятые-восьмидесятые годы на Филиппинах снимали много кинолент
определенного жанра. Документальный фильм об этом получил название из
трех слов, второе из которых - "from" [фром]. Напишите по-английски или
по-русски первое и третье.

Ответ:
Thriller[s], Manila [чтецу: триллер(з), манила].

Зачет:
Триллер[ы], Манила.

Комментарий:
Обыгрывается название "Триллер в Маниле", под которым вошел в историю
поединок между Мохаммедом Али и Джо Фрейзером, состоявшийся в столице
Филиппин 1 октября 1975 года.

Источник:
   1. http://www.kinozal.tv/details.php?id=1407568
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Триллер_в_Маниле

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Внимание, автор вопроса цитату Дюма слегка изменил.
   Александр Дюма-отец оправдывался, что цепи настолько тяжелы, что
порой необходимы три человека, чтобы их нести. Назовите всех троих.

Ответ:
Муж, жена, любовница (в любом порядке).

Зачет:
Муж, жена, любовник (в любом порядке).

Комментарий:
Не отличавшийся постоянством Дюма говаривал: "Цепи брака настолько
тяжелы, что нести их приходится вдвоем. Иногда втроем".

Источник:
Р. Амиллс. Самые пикантные истории и фантазии знаменитостей.
http://www.flibusta.is/b/372126/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
На демотиваторе, посвященном известному сериалу, изображение одного из
НИХ сопровождает пословица "Мороз невелик, да стоять не велит". В одной
легкоатлетической дисциплине большинство золотых олимпийских медалей
завоеваны ИМИ, в то время как представителям Африки не досталось ни
одной. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые ходоки.

Комментарий:
Известный сериал - "Игра престолов". Белые ходоки - гуманоидная раса в
мартиновской вселенной, могущество которой связано с морозом и льдом. На
Олимпийских играх в спортивной ходьбе, в основном, побеждали белые
ходоки, хотя были и атлеты из Азии, и спортсмены с примесью индейской
крови.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/pogovorki_ot_belyikh_khodokov_3427238
   2. http://ru.gameofthrones.wikia.com/wiki/Белые_ходоки
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Olympic_medalists_in_athletics_(men)#20_kilometres_race_walk

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В советское время в автобусах расположенная около двери стойка иногда
выступала в качестве НЕГО, предназначавшегося для определенной категории
пассажиров. Назовите ЕГО словом, которое начинается и заканчивается
одной и той же буквой.

Ответ:
Ростомер.

Зачет:
Ростометр.

Комментарий:
С помощью этого ростомера кондуктор определял, нужно или нет платить за
ребенка.

Источник:
Фильм "Сережа" (1960).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

