Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Ичеришехер" - 2015/16. 1 этап

Дата:
25-Dec-2015

Редактор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1950 году итальянский режиссер и сценарист Альберто Латтуада снял в
соавторстве с 30-летним начинающим режиссером фильм "Огни варьете".
Частью названия какой картины 1963 года стал этот фильм?

Ответ:
"Восемь с половиной".

Комментарий:
Молодым режиссером был Федерико Феллини. Таким образом, это были его
первые полфильма. А к моменту съемок автобиографической картины "8 1/2"
он снял еще семь полных самостоятельных картин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Феллини,_Федерико

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 2:
Послушайте отрывок из произведения, написанного в 1556 и изданного в
1572 году:
   Забудет мир великие деянья
   Ахейцев и героев Илиона,
   Забудет Александра и Траяна,
   Забудет поступь римских легионов,
   Когда начну о Гаме я сказанье,
   Родное племя славя неуклонно.
   Померкнут песнопенья древней музы
   Пред подвигом святым дружины Луза.
   Сегодня эти стихи - классика литературы. А в 1864 году с их помощью
пытались выучить язык. Какой?

Ответ:
Испанский. Незачет: Португальский (Паганель учил именно испанский,
забыв, что Камоэнс - португалец).

Источник:
   1. Л. де Камоэнс. Лузиады. http://www.flibusta.is/b/189113/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лузиады
   3. Ж. Верн. Дети капитана Гранта.
http://www.flibusta.is/b/400084/read

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 3:
Несмотря на то что Чингисхан с презрением отвергал строительство замков,
фортов или городов, а его конница обратила в прах множество
архитектурных шедевров, один вид архитектурных сооружений Чингисхан
берёг и даже сам неустанно строил. За годы своего правления он возвел
таких сооружений, наверное, больше, чем любой другой властитель. Что это
за сооружения, одно из которых, возведенное в 1571 году великим визирем
Османской империи, дало имя роману, отмеченному через 390 лет вниманием
Густава VI Адольфа?

Ответ:
Мост.

Комментарий:
Мосты необходимы любой армии для передвижения и форсирования водных
преград. За роман "Мост на Дрине" Иво Андрич получил Нобелевскую премию.

Источник:
   1. Дж. Уэзерфорд. Чингисхан и рождение современного мира.
http://www.flibusta.is/b/317899/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_на_Дрине
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Густав_VI_Адольф

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 4:
В Стокгольме рядом с церковью Риддархольм, в которой погребены шведские
короли, установлен памятник основателю шведской столицы ярлу Биргеру.
Петр Вайль писал, что по иронии судьбы этот памятник как две капли воды
похож на тот, что установлен четвероюродному дяде супруги ярла Биргера.
Как же звали этого дальнего родственника одного из первых правителей
Швеции?

Ответ:
Александр Невский.

Комментарий:
Именно за победу над Биргером Александр и получил прозвище Невский.
   z-checkdb: Первым шведским королем был Эрик VI Победоносный, живший в
десятом веке за триста лет до ярла Биргера, см.
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Swedish_monarchs.

Источник:
П.Л. Вайль. Гений места. http://www.flibusta.is/b/73971/read

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 5:
Он предлагал перевести идиш с еврейского письма на латинское, а также
провести общую реформу орфографии еврейского языка, чтобы сделать его
более распространенным и понятным. Для пропаганды и распространения
еврейской культуры он переводил рассказы Шолом-Алейхема с идиша. На
какой язык?

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Речь о докторе Заменгофе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Заменгоф,_Людвик_Лазарь

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 6:
В 1962 году лиссабонская "Бенфика", ведомая Эйсебио, выиграла Кубок
европейских чемпионов, прервав многолетнюю гегемонию мадридского
"Реала". В 1966 году сборная Португалии по футболу с Эйсебио в роли
главной звезды завоевала бронзу на чемпионате мира в Англии. Богатые
клубы мира охотились за выдающимся нападающим. А в 1967 году стало
известно, что даже некоторые отчаянные болельщики скромного "Наполи"
мечтают приобрести для своего любимого клуба этого суперфорварда.
Откуда, если верить миланцу Дино Ризи, эти отчаянные неаполитанцы
планировали добыть средства на приобретение Эйсебио?

Ответ:
Ограбить сокровищницу Святого Януария.

Зачет:
По упоминанию Святого Януария.

Комментарий:
Вор-неаполитанец Дуду соглашается совершить святотатство при условии,
что пустит свою долю украденного на благие цели и обещает Святому
Януарию купить для него Эйсебио. Классику мирового кино знать нужно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйсебио
   2. Фильм "Операция "Святой Януарий"", реж. Дино Ризи.
   3. http://www.imdb.com/title/tt0062080/releaseinfo

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 7:
И сегодня совершить путешествие по этому маршруту не очень просто.
Прямых рейсов из аэропорта имени Джона Леннона нет. Самый экономичный
вариант - с двумя пересадками в Амстердаме и Лиссабоне - займет тридцать
часов. А какими двумя способами можно было совершить это путешествие в
1902 году, если верить одному из друзей Георга V?

Ответ:
"Дон" и "Магдалина".

Комментарий:
Киплинг был дружен с королем Георгом и даже писал ему речи для
выступления по радио.

Источник:
   1. https://www.tripadvisor.ru/Flights-g303506-o186337-Liverpool_to_Rio_De_Janeiro.html
   2. http://www.eng-poetry.ru/PoemE.php?PoemId=17
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киплинг,_Редьярд

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 8:
Королева Швеции Сильвия, супруга короля Карла XVI Густава, родилась в
Германии в семье бразильянки и немца. Училась в Бразилии, работала в
аргентинском консульстве в Мюнхене. Неудивительно, что она владеет
немецким, испанским, португальским, французским, английским языками. А
после замужества и переезда в Стокгольм выучила еще два языка, дабы
понимать чаяния каждого из своих подданных. Какие языки выучила королева
после свадьбы?

Ответ:
Шведский язык и [шведский] язык жестов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сильвия_(королева_Швеции)

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 9:
Книга американского писателя Теодора Сьюза Гейзеля, вышедшая в свет в
1984 году, рассказывает о войне между двумя народами - юками и зуками.
Причиной войны стал принципиально разный подход к решению одной задачи.
Однако еще в 1978 году в СССР было экранизировано произведение, в
котором потомок морехода, выступая с позиции, сходной с убеждением
зуков, предложил своему собеседнику перейти на свою сторону. Как зовут
этих героев экранизации?

Ответ:
[Кот] Матроскин и Дядя Федор.

Комментарий:
Речь о том, с какой стороны намазывать бутерброд: снизу или сверху.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Butter_Battle_Book
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dr._Seuss
   3. Мультфильм "Трое из Простоквашино".
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трое_из_Простоквашино

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 10:
Мексиканский художник Франсиско Эппенс Эльгера успешно работал на
правительство страны. С 1968 года одну из его работ можно видеть в Тёртл
Бэй на Манхэттене. Как она называется?

Ответ:
Герб Мексики.

Комментарий:
Он изображен на новом флаге Мексики. Тёртл Бэй - квартал, в котором
расположено здание ООН, перед которым развеваются флаги стран - членов
ООН. На флаге Мексики в редакции Эльгеры изображен герб, автором
которого является Эльгера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эппенс_Эльгера,_Франсиско
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штаб-квартира_ООН

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 11:
Этот испанец - яркий лидер партии "зеленых" - был женат на Пенелопе и
имел в Риме роскошный мраморный дом. За свои выдающиеся заслуги он
получил римское гражданство и имел доход в качестве помощника Верховного
жреца в 8 миллионов сестерциев. Венцом его политической карьеры должна
была стать должность консула. Какое событие помешало ему получить эту
должность?

Ответ:
Убийство Калигулы.

Комментарий:
Речь в вопросе о коне Калигулы - Инцитате.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Инцитат

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 12:
Историк Стаффан Скотт отметил: "В городе По родились два будущих короля
и основателя династий". Генрих IV Наваррский, чтобы водрузить себе на
голову корону, вынужден был сменить религию: "Париж стоит обедни", -
заявил Генрих. Позже другой его земляк сменил веру и убеждения ради
трона в другом городе. Каком?

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
Жан-Батист Бернадот, наоборот, сменил католичество на лютеранство.

Источник:
С. Скотт. Династия Бернадотов: короли, принцы и прочие...
http://www.flibusta.is/b/270740/read

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Греческий художник Георгиос Бузянис СДЕЛАЛ ЭТО в 1906 году. Рафаэль
Санти СДЕЛАЛ ЭТО в 1511 году. Что же именно они сделали?

Ответ:
Закончили Афинскую школу.

Зачет:
Закончили "Афинскую школу".

Комментарий:
Бузянис закончил школу искусств, а Рафаэль - картину.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бузянис,_Георгиос
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афинская_школа

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 2:
Для развития сельского хозяйства Грузии соответствующее министерство
СССР закупило в Австралии большое стадо коров породы родолия. Однако ни
мясная, ни молочная промышленность республики в результате акции
прироста не показали. Зато, после того как австралийки вышли пастись на
отведенные им угодья, резко улучшились показатели в другой отрасли
сельского хозяйства Грузии. Чем кормили импортных животных в Грузии?

Ответ:
Тлями.

Комментарий:
Речь шла о божьих коровках, с помощью которых спасали от тлей чайные
плантации.
   z-checkdb: По отношению к божьим коровкам некорректно употреблять
слова "корова", "стадо", "кормить" и "пастись"; родолия - это род, а не
порода; тли - одушевленные.

Источник:
Журнал "Итоги", 1999 год.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 3:
Плохие погодные условия весны 1315 года привели к масштабному голоду,
поразившему всю Европу. Особенно свирепствовал он в Германии и Франции.
Известны случаи массовых смертей и каннибализма. По мнению
исследователей, именно этот голод и попытки противостоять ему отображены
в истории, увидевшей свет в Париже в 1697 году. Назовите ее главного
героя.

Ответ:
Мальчик-с-пальчик.

Комментарий:
Уводить детей в лес и бросать их там - это распространенная практика в
голодающей Европе той поры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_голод_(1315%E2%80%941317)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальчик-с-пальчик

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 4:
Вирджиния Вульф писала: "Если год за годом перечитывать "Гамлета" и
записывать свои впечатления, получится, что мы записываем ЕЕ, поскольку
с годами мы узнаём о жизни всё больше, а Шекспир лишь комментирует то,
что мы знаем". Что же это, если канадский эссеист Стэн Перски был
убежден, что у настоящего читателя ИХ миллион?

Ответ:
Автобиография.

Комментарий:
Настоящий читатель примеряет на себя биографию и образ каждого
персонажа, о котором прочитал. Поэтому у настоящего читателя их миллион.

Источник:
А. Мангуэль. История чтения. http://www.flibusta.is/b/440813/read

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 5:
Внимание, черный ящик!
   27 июня 1954 года самолеты наемников ЦРУ совершили налет и
бомбардировку городов Гватемалы, вынудив уйти в отставку президента
Хакобо Арбенса. К власти в стране пришел проамерикански настроенный
полковник Кастильо Армас. За этим переворотом стояла известная
американская компания. В черном ящике находится самая популярная
продукция этой компании. Что в черном ящике?

Ответ:
Бананы.

Комментарий:
Поскольку переворот был инспирирован компанией "Юнайтед Фрут", новое
гватемальское правительство получило прозвище "банановая республика".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_PBSUCCESS
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банановая_республика

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 6:
Самый популярный из НИХ у себя на родине - автор победного гола в ворота
сборной ФРГ на чемпионате мира 1982 года - уроженец города Маскара
Лахдар Беллуми. На сегодняшний день ИХ лидером является уроженец
бургундского Лонвика Маджид Бугерра. Многие до сих пор сожалеют, что ИМ
не стал уроженец прованского Марселя Зинедин Зидан. Зато ИМ был для
своих врагов уроженец баден-вюртембергского Хайденхайма. Назовите его
имя и фамилию.

Ответ:
Эрвин Роммель.

Комментарий:
Сборная Алжира имеет прозвище "Лисы пустыни". Такое же прозвище имел
Эрвин Роммель.
   z-checkdb: Маджид Бугерра уже не является лидером сборной: 2 февраля
2015 года он объявил о завершении выступлений за сборную, см.
http://www.championat.com/football/news-2053008-kapitan-sbornoj-alzhira-bugerra-objavil-o-zavershenii-mezhdunarodnoj-karery.html.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Алжира_по_футболу
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беллуми,_Лахдар
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бугерра,_Маджид
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зидан,_Зинедин
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роммель,_Эрвин

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 7:
В 1846 году в центре Вены был воздвигнут фонтан, символизирующий
единство всех частей великой империи и границы державы. На вершине
композиции стояла фигура самой Австрии в образе Афины Паллады с копьем и
щитом. А внизу - четыре девы. Сегодня лишь одна из них связана с
Австрией. Назовите имя этой девы.

Ответ:
Дунай.

Комментарий:
Статуи дев олицетворяли реки, текущие в империи. Эльба, По и Висла -
ныне уже в других странах.

Источник:
   1. А.В. Шарый. Австро-Венгрия. Судьба империи.
http://www.flibusta.is/b/420523/read
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Austriabrunnen

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 8:
Герцог Карл II Брауншвейгский, лишенный трона в результате революционных
событий в 1830 году, совершил несколько попыток вернуть себе земли и
власть. Однако он ни разу не был поддержан ни одним из европейских
монархов и потерпел поражение. Свое самое известное поражение, благодаря
которому он вошел в историю и во все учебники, герцог потерпел в 1858
году, вступив в союз с французским графом Изуаром. Назовите имя и
фамилию американца, который разгромил этот германо-французский альянс.

Ответ:
[Пол] Морфи.

Комментарий:
Речь о знаменитой "оперной партии", в которую играли в ложе оперы во
время представления "Нормы" герцог и граф против сильнейшего шахматиста
мира того времени Пола Морфи. Несмотря на численное превосходство
соперников и отвлечение на оперу, которую Морфи очень любил, он выиграл.
А партия стала показательной и включена во все шахматные учебники.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_II_Брауншвейгский
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оперная_партия_Морфи

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 9:
В 1972 году на экраны СССР вышел фильм "Гроссмейстер", снятый по
сценарию бакинца Леонида Зорина. В основе сюжета трудный выбор между
эффектной и эффективной игрой, который совершают шахматисты во время
важных турниров. Фильм стал призером Всесоюзных и международных
фестивалей. Однако уже спустя четыре года он был снят с проката. Главную
роль гроссмейстера Хлебникова сыграл Андрей Мягков. А кто сыграл роль
тренера Сергея Хлебникова?

Ответ:
[Виктор Львович] Корчной.

Комментарий:
Именно после эмиграции Корчного из СССР фильм был снят с проката.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гроссмейстер_(фильм)

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 10:
Популярный советский артист Солоницын родился в 1934 году. В 1941 году
он получил документы на имя Анатолия Алексеевича Солоницына. А как
звучало имя и отчество Солоницына при рождении?

Ответ:
Отто Алексеевич.

Комментарий:
В 1934 году героями страны стали челюскинцы, которыми руководил Отто
Юльевич Шмидт. В честь него мальчик и получил имя. Однако в 1941 году
носить немецкое имя было небезопасно. Потому родители сменили имя сыну.
   z-checkdb: На самом деле Солоницын не менял документы и всю жизнь
оставался Отто, см. http://www.tarkovskiy.su/kino/Solonitchin.html.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Солоницын,_Анатолий_Алексеевич

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 11:
Синьор Дженнаро Спадаччини провел при дворе Фердинанда II весьма
успешную операцию по вставлению зуба. Эта операция имела серьезные
последствия для всей Европы. Назовите "пациентку" синьора Спадаччини.

Ответ:
Вилка.

Комментарий:
С той поры вилки стали четырехзубыми. До того были трехзубыми.

Источник:
   1. Журнал "Итоги", 1999 год.
   2. https://books.google.ru/books?id=ThOlFtXaq0cC&pg=PA122#v=onepage&q&f=false

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 12:
Борис Акунин - большой знаток русской литературы, а потому в его
произведениях очень много отсылок к известным произведениям классики.
Как звали жену Петра Исаакиевича Фандорина, умершую в 1856 году при
родах?

Ответ:
Елизавета.

Комментарий:
Аллюзии с Бедной Лизой, причиной смерти которой стал Эраст. Потому-то
сына своего Петр Исаакиевич и назвал Эрастом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эраст_Фандорин

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В современном гимне Болгарии упоминаются Балканские горы, Дунай, Фракия,
горный массив Пирин. А в варианте гимна, который существовал с 1964 по
1990 год, упоминался еще один географический объект, расположенный на
территории другой страны. Назовите его.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Ну, как было в прокоммунистической Болгарии не упомянуть в гимне о
"Старшем Брате" и его столице?

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Болгарии

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 2:
Сам режиссер планировал на одну из главных ролей сериала Владимира
Высоцкого, который даже хотел написать песню для своего персонажа.
Однако бард был в то время тяжело болен, и в итоге на роль утвердили
другого артиста. Но в первой же серии режиссер использовал в качестве
саундтрека песню Владимира Высоцкого из недавно вышедшего на экраны
фильма "Вертикаль". Назовите главного антагониста персонажа, которого
так и не сыграл Высоцкий.

Ответ:
Заяц.

Комментарий:
Роль Волка в "Ну, погоди!" планировалось отдать Высоцкому, но в итоге
озвучивал персонажа Папанов. В первой серии звучит "Песня о друге"
Высоцкого.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ну,_погоди!

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 3:
По некоторым данным, одного из участников этой знаменитой сцены,
воспетой в 1880 году, звали Кеннет I Макальпин. По другим данным,
противоречащим общеизвестной версии, второй участник беседы, несмотря на
свои дерзкие речи и прямой обман, не был казнен. Наоборот, в качестве
наказания Кеннет Макальпин избрал для него долгую жизнь и мучения
старости. С какой просьбой, если верить источникам, обратился к Кеннету
Макальпину его собеседник?

Ответ:
Сбросить сына со скалы в море.

Зачет:
Сбросить сына со скалы, сбросить сына в море, убить сына прежде него и
т.п.

Комментарий:
Речь об источниках баллады Стивенсона "Вересковый мед".

Источник:
http://sir-michael.ru/2006/12/23/robert-louis-stevenson-heather-ale/

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 4:
Донатас Банионис рассказывал, что когда он в 1970 году прилетел в
командировку в США, молодой американский пограничник, помогавший ему
заполнять миграционную анкету в нью-йоркском аэропорту, взглянул в его
документы и первым делом сообщил о смерти этого человека, случившейся
несколько дней назад. Назовите имя и фамилию человека, о смерти которого
актеру Банионису посчитали нужным сообщить в США.

Ответ:
Конон Молодый.

Комментарий:
Банионис сыграл в фильме "Мертвый сезон" разведчика Ладейникова,
прототипом которого был Конон Молодый. Молодый лично утвердил Баниониса
на роль самого себя, отвергнув кандидатуру Тихонова. Пограничник в США
сказал Банионису: "Вчера умер человек, которого вы сыграли в кино".

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/2005/12/ba16.html

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 5:
В 1946 году 46-летняя комедийная актриса Жислен Мари Домманже вышла
замуж в третий раз. За мужчину старше нее на 30 лет и стоящего куда выше
на социальной и имущественной лестнице. Этот союз вызвал скандал в
благородном семействе, а внучка жениха даже отказалась приезжать на
свадьбу деда. Назовите абсолютно точно имя третьего мужа Жислен Мари
Домманже.

Ответ:
Луи Второй.

Комментарий:
История брака Луи Второго на простолюдинке имела большой резонанс в
мире. Имя князя попало во все газеты и даже в песни. А ныне его имя
носит стадион клуба "Монако".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Домманже,_Жислен

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 6:
В 1199 году в возрасте 73 лет в Тебризе умирает великий азербайджанский
поэт Хагани Ширвани. В элегии на его смерть другой великий
азербайджанский поэт Низами Гянджеви сетует, что не исполнится теперь
его тайная тщеславная мечта. О какой несбыточной мечте писал в этой
элегии Низами?

Ответ:
Он мечтал сам получить на свою смерть элегию от Хагани, а теперь пишет
сам на смерть Хагани.

Зачет:
Он мечтал о посмертном слове от Хагани, он сам хотел получить
стихотворный некролог от Хагани, он хотел, чтобы Хагани оплакивал его, и
т.п.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хагани_Ширвани

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 7:
В тот декабрьский день на ужин у Оскара были рулетики из слоеного теста
с начинками из морепродуктов, овощей, сыра, белое и красное мясо, бульон
и фрукты. Как звали гостя из вестфальского Леннепа, который сослался на
занятость и отклонил приглашение Оскара?

Ответ:
[Вильгельм Конрад] Рентген.

Комментарий:
Рентген отказался приезжать на церемонию вручения Нобелевской премии.
Приведено меню первого в истории нобелевского банкета.
   z-checkdb: Рентген родился в Леннепе, но за свою жизнь многократно
менял место жительства, а с 1900 года работал в Мюнхене. Кроме того, не
соответствует действительности информация о блюдах: в 1901 году подавали
бриля по-нормандски, филе говядины, жареную куропатку, пирожные и вина,
см. http://www.nobelprize.org/ceremonies/menus/menu-1901.html.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2015/12/10_a_7948535.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рентген,_Вильгельм_Конрад

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 8:
В 1908 году лондонское издательство "Ватерлоу и Сын" выпустило
настольную игру, которая, по мнению авторов, была бы полезна не только
детям, но гостям британской столицы, которые должны были посетить Лондон
в дни открывающейся в тот год Франко-Британской промышленной выставки и
летних Олимпийских игр. Что представляли из себя фишки на игровом поле
игры?

Ответ:
Поезда метрополитена.

Комментарий:
А полем была карта лондонского метро.

Источник:
Tim Bryars and Tom Harper. A History of the 20th Century in 100 Maps.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 9:
(pic: 20150716.jpg)
   Как мы уже знаем, в 1908 году лондонское издательство "Ватерлоу и
Сын" издало яркую и познавательную игру по схеме лондонского
метрополитена. Перед вами игровое поле. Какую деталь на официальных
схемах Лондонского метрополитена управление столичной подземки
позаимствовало у создателей игры и использует до сих пор?

Ответ:
Цвета линий.

Комментарий:
До 1908 года все линии метрополитена обозначались одним цветом.

Источник:
Tim Bryars and Tom Harper. A History of the 20th Century in 100 Maps.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 10:
Однажды русский поэт и переводчик Павел Антокольский пригласил своего
коллегу по цеху в ресторан и был крайне удивлен, когда тот заказал штоф
водки и соленый огурец. А какого заказа от своего приятеля ждал Павел
Антокольский?

Ответ:
Ананасов в шампанском.

Комментарий:
Приятелем Антокольского был Игорь Северянин.
   z-checkdb: Молодой и мало кому известный Антокольский никак не мог
пригласить в ресторан знаменитого в те годы Северянина; согласно
источнику, Антокольский всего лишь увидел Северянина в ресторане.

Источник:
http://lit.1september.ru/article.php?ID=200100904

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 11:
Рассказывают, что однажды после ужина, балуя себя бокалом французского
напитка, знаменитая руководительница двух академий Екатерина
Воронцова-Дашкова решила поделиться со своими учеными корреспондентами
посетившей ее идеей. Предложение княгини было встречено с огоньком. Что
же именно пила в тот вечер за ужином подруга Екатерины Великой?

Ответ:
Шампанское "Moët & Chandon".

Комментарий:
Так она придумала ввести в алфавит букву Ё.
   z-checkdb: Шампанское "Moët & Chandon" появилось гораздо позже,
в 1832 году, см. http://island.net.ua/?product_cat=moet-chandon.

Источник:
http://postnauka.ru/talks/26230

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 12:
Увидев итальянский ролик аперитива "Кампари", самые известные в Западной
Европе рекламисты сначала пришли в неописуемый восторг от того, с каким
вкусом и талантом был снят этот ролик. Но позже они обвинили итальянскую
компанию "БРВ", заказавшую эту рекламу, в нечестной конкуренции. Какие
еще работы автора ролика вынудили экспертов рекламного рынка выдвинуть
такие обвинения?

Ответ:
"8 1/2".

Зачет:
"Амаркорд", "И корабль плывет", "Репетиция оркестра" или любой другой
фильм Федерико Феллини.

Комментарий:
Рекламисты сочли нарушением честной конкурентной борьбы привлечение
профессионального режиссера - лауреата многих кинопремий.
   Турнир начался с вопроса про "8 1/2" и закончился вопросом про "8
1/2". Вот такой концептуализм. :-)

Источник:
http://www.kokh.ru/reklama-syuzhet-ego-prost/

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

