Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Ичеришехер" - 2016/17. 2 этап

Дата:
10-Mar-2017

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Яну Азриэль, Алексея Акименко,
Алексея Винокурова, Владимира Городецкого, Ирину Зубкову, Андрея
Кокуленко, Сергея Лобачёва, Юлию Лободу, Юлию Лунёву, Игоря Мазина,
Константина Малютина, Ксению Накладову, Дмитрия Овчарука, Александра
Огнева, Андрея Остроглазова, Алексея Новакова, Владиславу Плохих,
Аркадия Руха, Дмитрия Слободянюка, Михаила Смирнова, Игоря Тюнькина,
Илью Чадаева и Серафима Шибанова. Отдельная благодарность Игорю
Коршовскому за всестороннюю помощь в работе над пакетом.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Съемки в фильме "Калиф-аист" стали для Владимира Андреева и Натальи
Селезнёвой началом ЕГО. Спешащие на работу москвичи - это тоже начало
"ЕГО", правда, с участием других актеров. Назовите ЕГО.

Ответ:
Служебный роман.

Зачет:
"Служебный роман".

Комментарий:
Владимир Андреев и Наталья Селезнёва познакомились в 1968 году на
съемках фильма "Калиф-аист". С тех пор они не расстаются. Комедия
Эльдара Рязанова "Служебный роман" начинается с планов, показывающих
спешащих на работу москвичей.

Источник:
   1. Документальный фильм "Наталия Селезнёва. Секрет пани Катарины".
   2. Х/ф "Служебный роман" (1977), реж. Эльдар Рязанов.
https://www.youtube.com/watch?v=hR-1QGMK75c

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В девяностые годы в этом курортном городе мечтали побывать многие. В
этом городе родились певица Кэти Перри, недолгие романы которой с
музыкантом Джоном Майером и актером Орландо Блумом закончились
расставанием, и спортсмен Джимми Коннорс, который разорвал помолвку со
своей невестой, потому что она втайне от него прервала беременность.
Назовите этот город.

Ответ:
Санта-Барбара.

Комментарий:
В России сериал "Санта-Барбара" демонстрировался с 1992 по 2002 год.
Жизненные перипетии некоторых его уроженцев и вправду напоминают
сериальные страсти.

Источник:
   1. http://vm.ru/news/2013/07/29/17-interesnih-faktov-o-teleseriale-santa-barbara-207120.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Санта-Барбара_(телесериал)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кэти_Перри
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Jimmy_Connors

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   SUMMER
   OF THE
   </раздатка>
   Из-за участившихся нападений американские журналисты назвали лето
2001 года "Летом ИХ". В одном телесюжете слова "Лето ИХ" были намеренно
написаны в три строки. Назовите ИХ.

Ответ:
Акулы.

Комментарий:
По-английски "Лето акул" - "Summer Of The Sharks" [сАммер оф зэ шаркс].
Если прочитать первые буквы в каждой строке, выходит SOS [эс-оу-эс].
Сигнал SOS посылают в том случае, если катастрофа происходит в открытом
море.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Summer_of_the_Shark
   2. Документальный сериал "2000-е: время, когда мы увидели всё", 1-я
серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В конце XIX века коктебЕльский пляж был разделен на три части, одна из
которых предназначалась для ЭТОГО. Известный человек наблюдал ЭТО на
одном из притоков Дона, в районе села Гусёвка. Назовите ЭТО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Купание коней.

Зачет:
Купание коня.

Комментарий:
Пляжные зоны в КоктебЕле предназначались для мужчин, для женщин и для
купания лошадей. Картину "Купание красного коня" Петров-Водкин написал,
когда жил в Хвалынске.

Источник:
   1. http://www.perekop.info/rest-in-crimea-in-19-century/
   2. http://www.museum.ru/N47262
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гусёвка_(Волгоградская_область)

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 5:
(pic: 20170828.jpg)
   На раздаточном материале - кадр из экранизации известного
произведения, написанного в XIX веке. Кого сыграл в этой экранизации
Питер Устинов?

Ответ:
Моржа.

Комментарий:
Экранизация - телефильм "Алиса в Стране чудес".

Источник:
http://movie-dude.co.uk/%5BFilm%5D%20Alice%20in%20Wonderland%20(1999).htm

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 6:
Долгое время считалось, что древние латимерии встречаются лишь у берегов
Африки. Биолог Марк Эрдман доказал, что это не так, приехав в конце
прошлого века в Индонезию и побывав на НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Рыбный рынок.

Комментарий:
Биолог Марк Эрдман проводил на Сулавеси медовый месяц и случайно забрел
на рыбный рынок. Дальнейшие исследования показали, что латимерии водятся
и у берегов Индонезии.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Латимерии

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 7:
Гигантское судоку с полем 100 на 100 клеточек получило название,
образованное добавлением "хвоста" из нескольких букв к слову "судоку".
Напишите эти буквы.

Ответ:
Зилла.

Зачет:
Zilla.

Комментарий:
"Судоку" - японское слово, означающее "числа рядом". Гигантское судоку
назвали Судоку-зилла.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Sudoku

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В сентябре 1993 года ОН проиграл всего два голоса, а четыре года спустя
даже не подавал заявку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пекин.

Комментарий:
В Китае число 4 считается несчастливым, поскольку в китайском языке
числительное "четыре" и глагол "умирать" являются омофонами. В 1993
году, когда выбирали, где будет проходить Олимпиада-2000, Пекин проиграл
два очка Сиднею, а в 1997 году даже не подавал заявку.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Tetraphobia#In_China
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Летние_Олимпийские_игры_2000
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Летние_Олимпийские_игры_2004

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Хотя австралийская политическая система позаимствовала, казалось бы,
несовместимые элементы у других стран, она вполне жизнеспособна. Кто
держит австралийский флаг на обложке книги политолога Стэнли Баха?

Ответ:
Утконос.

Комментарий:
Утконос стоит между британским львом и американским белоголовым орланом.

Источник:
https://www.aph.gov.au/About_Parliament/Senate/Powers_practice_n_procedures/platparl

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
По мнению экологов, мясную промышленность следует переориентировать на
разведение кенгуру, у которых ОНИ почти безвредны. Назовите ИХ.

Ответ:
Кишечные газы.

Зачет:
Газы.

Комментарий:
Огромный вклад в глобальное потепление вносит вырабатываемый коровами
метан. Газы, вырабатываемые кишечником кенгуру, не содержат метана.

Источник:
https://gazeta.ua/ru/articles/science-and-nature-newspaper/_gazy-kenguru-ne-soderzhat-metana/205781

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
КЕтгут - хирургическая нить, изготовляемая из внутренностей домашнего
скота. В англоязычной статье о кЕтгуте сообщается, что ОНИ в качестве
сырья не используются - имеет место случайное совпадение. Назовите ИХ
двумя словами, которые различаются всего одной буквой.

Ответ:
Кишки кошки.

Комментарий:
На самом деле, слово "кетгут" является сокращением от "cattlegut"
[кЭтлгат], в котором "cattle" [кэтл] - это "крупный рогатый скот", а
"gut" [гат] - "кишка".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Catgut

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ариец
   </раздатка>
   В названии британского военного плана 1942 года мы пропустили семь
букв. Этот план предусматривал разбрасывание над территорией нацистской
Германии брикетов из льняного семени, зараженных сибирской язвой.
Напишите название этого плана.

Ответ:
"Вегетарианец".

Комментарий:
Эпидемия сибирской язвы должна была уничтожить поголовье крупного
рогатого скота.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Operation_Vegetarian

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   The day was very blitzy
   </раздатка>
   Со временем ОНИ стали обыденностью, и британцы изредка описывали
прошедший день, произнося напечатанную на раздаточном материале фразу.
Назовите ИХ двухкоренным словом.

Ответ:
Авианалеты.

Зачет:
Авиабомбардировки; авиаудары.

Комментарий:
Во время Второй мировой войны британцы настолько привыкли к авианалетам,
что стали воспринимать их как погодные явления. Слово "blitzy" [блИтци]
образовано от немецкого "Blitzkrieg" [блицкрИг].

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/The_Blitz

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Рассказывают, что в годы Второй мировой войны войскам антигитлеровской
коалиции апельсины помогали узнавать, успешно ли прошла бомбардировка
железнодорожных мостов. Какие два слова мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Цены на.

Комментарий:
Дескать, в Париже рынок мгновенно реагировал на возникшие логистические
проблемы повышением цен. История популярна среди американских военных,
хотя, вероятно, является байкой.

Источник:
https://www.army.mil/article/94007/Service_members__civilians_learn_to_harness_power_of__Open_Source__information

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Рэй КОмфорт однажды использовал банан в качестве еще одного ЕГО, ведь
банан удобно держать в руке, а его диаметр идеально соответствует
размеру человеческого рта. КОмфорт, правда, не знал, что дикие бананы
маленькие и малосъедобные. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Доказательство существования Бога.

Зачет:
Доказательство бытия Божьего; доказательство теории креационизма;
доказательство разумного замысла; прочие синонимичные ответы из трех
слов.

Комментарий:
Креационист Рэй КОмфорт утверждал, что Бог создал банан специально для
человека, приведя его параметры в соответствие с человеческими.
Современные бананы - результат многолетних трудов селекционеров.

Источник:
http://elvensou1.ru/banan-kak-dokazatelstvo-sushhestvovaniya-boga/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Жители деревушки, название которой означает "козлиный дом", имели славу
глупцов. Поэтому Вашингтон Ирвинг в своей сатирической статье
использовал ее название в качестве прозвища другого населенного пункта.
Напишите название этой деревушки.

Ответ:
Готэм.

Комментарий:
Название "Готэм" происходит от "goat home" [гОут хОум]. Вашингтон Ирвинг
назвал Готэмом Нью-Йорк. Прозвище прижилось.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Salmagundi_(periodical)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Gotham,_Nottinghamshire

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В ходе испытаний ЕЕ, проходивших в Нью-Йорке в 1897 году, был проведен и
кошачий тест, завершившийся для насмерть перепуганного животного вполне
благополучно. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Пневматическая почта.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Pneumatic_tube_mail_in_New_York_City

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Несколько лет назад компания KFC [кей-эф-си] провела сомнительную акцию,
отчисляя с каждого большого стакана Pepsi один доллар в пользу JDRF
[джей-ди-эр-эф]. Что означает буква D [ди] в данной аббревиатуре?

Ответ:
Diabet(es) [чтецу: дайэбИт(из)].

Зачет:
Диабет.

Комментарий:
JDRF [джей-ди-эр-эф] - фонд исследований ювенильного диабета.

Источник:
http://grist.org/article/2011-06-14-buy-a-half-gallon-of-sugar-water-at-kfc-give-a-dollar-to-diabete/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В идеале пинта пива "Гиннесс" должна наливаться 119,5 секунды. Когда
уровень достигнет нижней части ЕЕ корпуса, нужно начать неторопливо
закрывать кран - так, чтобы полностью перекрыть струю в тот момент,
когда уровень достигнет ЕЕ верха. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Арфа.

Зачет:
Ирландская/кельтская арфа; лира; ирландская/кельтская лира.

Комментарий:
Разумеется, ирландское пиво нужно разливать в фирменные бокалы с арфой -
символом Ирландии.

Источник:
http://irelandru.com/top-10-guinness-facts/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В 1997 году Иннокентий ГорЕлик, используя технику непрерывного дыхания,
установил рекорд, равный 45 минутам 47 секундам. Под каким псевдонимом
Горелик более известен?

Ответ:
Kenny G.

Зачет:
Кенни Джи.

Комментарий:
Знаменитый американский саксофонист. Kenny G благодаря технике
непрерывного дыхания сыграл на саксофоне самую длинную ноту.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Kenny_G

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Галлий - серебристый металл, плавящийся при тридцати градусах. Говорят,
что благодаря галлию прославился человек, который на одном
юмористическом рисунке никак не может позавтракать. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Ури] Геллер.

Комментарий:
Считается, что ложки, которые гнет иллюзионист Ури Геллер, сделаны из
галлия.

Источник:
   1. С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://flibusta.is/b/429981/read
   2. https://myspace.com/tomwolf/mixes/classic-cartoons-by-tom-wolf-372814

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 10:
(pic: 20170829.jpg)
   Любителям конспирологических теорий, увидавшим в данном логотипе три
однотипных элемента, будет интересно узнать, что слово "хром" можно
отыскать в тексте русского перевода шедевра европейской литературы.
Назовите этот шедевр.

Ответ:
"Фауст".

Комментарий:
Конспирологи обнаружили в логотипе "Google Chrome" три шестерки.
Мефистофель, как известно, был хромым.

Источник:
   1. https://terrific-top10.com/2013/10/08/top-10-satanic-symbols-hidden-in-logos/
   2. И.В. Гёте. Фауст. http://flibusta.is/b/396070/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Больше всего ЭТОГО ЭЛЕМЕНТА содержат примитивные организмы - в
частности, одноклеточные радиолЯрии, имеющие, несмотря на размер,
собственный скелет. В организме ШЕйлы ХЕрши его количество составляло,
по разным подсчетам, от шестисот граммов до полутора килограммов.
Назовите ЭТОТ ЭЛЕМЕНТ.

Ответ:
Кремний.

Комментарий:
Шейла Херши - обладательница самой большой силиконовой груди. В ее
организме в отдельные периоды было более четырех килограммов силикона
при общем весе 51 килограмм. Формула силикона - [R2SiO]n [радикал два
силиций о эн раз], в нем от 14 до 38% кремния, в зависимости от
радикалов. При всём этом Шейла отнюдь не глупа.

Источник:
   1. http://www.stopmalware.kz/showthread.php?t=384
   2. http://www.celebriot.com/sheyla-hershey-weight-height-measurements-ethnicity-s1
   3. С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://flibusta.is/b/429981/read
   4. https://www.yourbreastoptions.com/ru-RU/breastconstruction/Pages/mentorimplantsoverview.aspx
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Биологически_значимые_элементы
   6. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кремний

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 12:
Дуплет. На обсуждение первого вопроса дается 40 секунд, на обсуждение
второго - в два раза меньше.
   1. ПЕРВАЯ, по мнению Михаила Никитина, не может быть гармоничной,
ведь резонанс губителен для Солнечной системы. Назовите ПЕРВУЮ двумя
словами.
   2. ВТОРАЯ фигурирует в названии статьи о нарушении гармонии между
гамма- и тета-ритмами при шизофрении. Назовите ВТОРУЮ двумя словами.

Ответ:
   1. Музыка сфер.
   2. Музыка полусфер.

Зачет:
   2. Музыка полушарий.

Комментарий:
   1. Согласно античным воззрениям, движение небесных тел порождает
гармонично звучащую музыку. Никитин использует древнюю концепцию для
иллюстрации современных научных воззрений. По его словам, орбитальный
резонанс привел бы к разрушению Солнечной системы в ее нынешнем виде.
   2. В статье из второго вопроса рассказывается об исследовании
колебаний на энцефалограмме и их изменениях у больных с шизофренией.

Источник:
   1. М.А. Никитин. Происхождение жизни. От туманности до клетки.
http://flibusta.is/b/459202/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гармония_сфер
   3. http://johncleesec.blogspot.com/2012/05/music-of-hemispheres-sheds-new-light-on.html

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Один дизайнер выполнил в виде НЕЕ емкость для хранения спагетти. ЕЕ
самый интересный параметр стабилизировался на отметке три градуса
пятьдесят четыре минуты. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пизанская башня.

Комментарий:
Благодаря проведенной в начале нынешнего века реставрации башню удалось
стабилизировать, ведь до этого она ежегодно отклонялась от вертикали на
1 миллиметр.

Источник:
   1. https://www.amazon.com/Black-Blum-Leaning-Tower-Pasta/dp/B00IHYEJ4O/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пизанская_башня

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 2:
Однажды продюсер Дино Де Лаурентис, прослушав Мерил Стрип, сказал своему
сыну: "Она уродлива. Зачем ты ее привел?". Когда актриса СДЕЛАЛА ЭТО, де
Лаурентис почувствовал себя крайне неловко. Что же сделала Мерил Стрип?

Ответ:
Ответила по-итальянски.

Зачет:
Речевой глагол + "по-итальянски".

Комментарий:
Дино де Лаурентис имел итальянские корни и нередко разговаривал с сыном
на родном языке. Мерил Стрип тоже знала язык и ответила де Лаурентису:
"Мне очень жаль, что я разочаровала вас". Роль, тем не менее, досталась
Джессике Лэнг.

Источник:
https://www.etonline.com/news/156094_meryl_streep_was_told_she_was_too_ugly_for_king_kong

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
У режиссера Ивана Пырьева, имевшего жуткий характер, в разговорах
недоброжелателей нередко появлялась ОНА. Назовите любого из обладателей
российской кинопремии "Золотой орел", имеющих ЕЕ с рождения.

Ответ:
[Алексей] Учитель.

Зачет:
[Сергей] Урсуляк; [Нина] Усатова.

Комментарий:
ОНА - буква "у" в начале фамилии. Пырьева за его чудовищный характер
прозвали Упырьевым.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2014/9/4var.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Лауреаты_премии_%C2%ABЗолотой_орёл%C2%BB

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Несколько лет назад на проходивший в Саудовской Аравии фестиваль прибыл
актер ОмАр БоркАн Аль ГалА. Поскольку актер был невероятно красив, в
Саудовской Аравии оптимальным решением сочли ЕЕ. Назовите ЕЕ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Депортация.

Комментарий:
Полиция нравов Саудовской Аравии сочла, что красавчик будет вводить в
искушение местных женщин, и решила от греха подальше выслать его из
страны.

Источник:
http://fed.sibnovosti.ru/society/234255-iz-saudovskoy-aravii-deportirovali-slishkom-krasivyh-muzhchin-v-kotoryh-mogli-vlyubitsya-mestnye-zhenschiny

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
(pic: 20170830.jpg)
   Хотя Джордж Лукас категорически это отрицает, говорящий на смешном
пИджине Джа-Джа Бинкс, вероятнее всего, является пародией на НИХ. Один
из НИХ, по мнению физиолога Питера Вейэнда, несколько лет назад бросил
вызов законам биологии. Назовите ИХ.

Ответ:
Ямайцы.

Зачет:
Жители Ямайки.

Комментарий:
Речь Джа-Джа Бинкса напоминает ямайский креольский пиджин, его огромные
уши похожи на дреды, да и зовут его Джа-Джа. Человеком, бросившим вызов
законам биологии, ученый назвал спринтера Усэйна Болта.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздные_войны._Эпизод_I:_Скрытая_угроза
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Болт,_Усэйн

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Это слово в переводе с португальского означает "дурак", хотя Дэвид
Аттенборо приводит другую версию: дескать, оно появилось из-за звуков,
напоминавших воркование голубя. Напишите это слово.

Ответ:
Додо.

Комментарий:
У дронтов, обитавших на Маврикии, не было естественных врагов. Когда на
острове появились люди, доверчивые и беззащитные птицы вскоре исчезли.
Дэвид Аттенборо - прославленный британский натуралист. По его словам,
дронты, являющиеся родственниками голубей, издавали звуки наподобие
"ду-ду, ду-ду".

Источник:
   1. https://www.etymonline.com/word/dodo
   2. Телепередача "Оживший Лондонский музей естествознания" (2014).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Растение сИльфий в античности использовали в качестве контрацептива.
Греки изображали семечко сИльфия так же, как изображают одну из четырех.
Какую именно?

Ответ:
Червы.

Зачет:
Червовую [масть].

Комментарий:
Считается, что современный символ сердца происходит от античного
изображения семечка сильфия.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Silphium

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В пародийном сиквеле, снятом тем же режиссером в 1905 году, главными
героями выступают дети, которым достаются конфеты и куклы. Напишите
название первого фильма, которое отличается от названия сиквела всего
одним словом.

Ответ:
"Великое ограбление поезда".

Зачет:
"Большое ограбление поезда"; "The Great Train Robbery" [зэ грэйт трэйн
рОббери].

Комментарий:
Сиквел получил название "The Little Train Robbery" [зэ литл трэйн
рОббери], что можно перевести и как "Маленькое ограбление поезда", и как
"Ограбление маленького поезда", ведь дети действительно грабят поезд,
идущий по детской железной дороге.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/The_Little_Train_Robbery

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В свое время израильские военные разработали стратегию массированного
ядерного удара на случай неблагоприятного развития событий на театре
военных действий. Эта стратегия была названа в честь НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Согласно Ветхому Завету, Самсон, окруженный филистимлянами, обрушил
кровлю храма, умерев вместе с врагами.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Samson_Option

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
На рекламе мошеннического сайта, предлагающего мгновенный заработок в
Интернете, можно увидеть два предмета. Один из них - чайник,
символизирующий легкость и доступность для новичков. Назовите как можно
точнее второй предмет.

Ответ:
Блюдечко с голубой каемочкой.

Зачет:
Блюдце/тарелочка/тарелка с голубой каемочкой/каемкой/каймой.

Комментарий:
На блюдечке лежат пачки купюр.

Источник:
http://babloknopka.ru/qwerty/

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 11:
В Объединенных Арабских Эмиратах можно попасть в тюрьму из-за сущей
мелочи. К примеру, один прилетевший в Эмираты турист получил четыре
года, из-за того что перед отлетом съел ЕЕ с чашкой кофе. Назовите ЕЕ
точно.

Ответ:
Булочка с маком.

Зачет:
Булка с маком; любое хлебобулочное изделие женского рода + мак.

Комментарий:
На одежде прилетевшего нашли три маковых зернышка и арестовали за
наркотики.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/7234786.stm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Художнику Джеку КИрби, создававшему вселенную Капитана Америки, нужен
был завершающий штрих в виде эффектного суперзлодея. Красный Череп был
придуман, когда сидевший в кафе Кирби увидел на верхушке ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Вишенка.

Зачет:
Вишня; ягода вишни; вишневая ягода.

Комментарий:
Ему принесли десерт, верхушка которого была украшена вишенкой.

Источник:
http://www.blastr.com/2011/06/captain_americas_creator.php

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

