Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Ичеришехер" - 2016/17. 3 этап

Дата:
09-Jun-2017

Редактор:
Алексей Уланов (Баку)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Английский журналист начала XX века Джеймс Додс Генри писал: "Баку
важнее всех нефтяных городов мира. Если нефть - королева, то Баку - ее
он!". Какие две буквы мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
тр.

Комментарий:
Баку, богатый нефтяными месторождениями, журналист называет троном, на
котором восседает королева - нефть.

Источник:
http://www.fairmont-ru.com/baku/destination-guide/

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 2:
В одной шуточной интернет-истории молодой человек, познакомившись с
девушкой, рассказывает ей о поездке в Италию, посещенных интересных
местах и ресторанах. Какие два антонима упоминаются в конце этой
истории?

Ответ:
Орел и решка.

Комментарий:
Молодой человек в Италии не был, а знания почерпнул из просмотра
популярной передачи о путешествиях "Орел и решка". Девушка на его
рассказ ответила, что тоже смотрела тот выпуск популярной передачи.

Источник:
https://pikabu.ru/story/oblom_4289473

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 3:
Лауреат Нобелевской премии по литературе Видьядхар Найпол в юности жил
очень бедно. Однажды он даже попытался покончить жизнь самоубийством, но
в этот день произошло ЭТО. Назовите сложным словом ту, которая в
произведении 1960-х годов тоже грозила ЭТИМ.

Ответ:
Управдом.

Комментарий:
Найпол открыл в квартире газ, но на его счастье в тот день произошло
отключение газа за неуплату. Сыгранная Нонной Мордюковой управдом тоже
грозилась отключить газ, если не будут брать лотерейные билеты.

Источник:
   1. http://adebiportal.kz/ru/authors/view/487
   2. https://www.youtube.com/watch?v=5BWzxclb5eY

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 4:
В стихотворении Александра Вертинского лирический герой позволил ИМ
съесть свою молодость, не желая хранить память о старой любви. Кто,
кроме НИХ, упоминается в заглавии произведения нобелевского лауреата,
написанного в 1937 году?

Ответ:
Люди.

Комментарий:
Лирический герой позволил съесть свои чувства в буквальном смысле - он
долго хранил письма от возлюбленной, но когда чувства охладели, позволил
съесть их мышам. "О мышах и людях" - повесть Джона Стейнбека,
опубликованная в 1937 году.

Источник:
   1. https://slova.org.ru/vertinskij/myshi/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/О_мышах_и_людях

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 5:
Пытаясь задеть свою бывшую возлюбленную, герой Вертинского указывает,
что годы ловят женщин в сеть ИХ. Название какого украинского города
отличается от слова "ИХ" всего одной буквой?

Ответ:
МОршин.

Комментарий:
Герой хочет подчеркнуть, что его возлюбленная постарела. Годы ловят
женщин в сеть морщин, которые и выглядят как сеть. Слово "морщин" и
название "МОршин" различаются всего одной буквой. МОршин - курортный
город на Украине, известный своей целебной водой.

Источник:
   1. https://slova.org.ru/vertinskij/myshi/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Моршин

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 6:
(pic: 20170831.jpg)
   Перед вами кадры кинопроб Владимира Этуша, по итогам которых роль он
не получил. По мнению съемочной группы, у Этуша с персонажем общими были
только ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Инициалы.

Зачет:
В.А.

Комментарий:
Владимир Абрамович Этуш пробовался на роль Василия Алибабаевича в фильме
"Джентльмены удачи". Несмотря на халат, тюбетейку и актерский талант, на
жителя Средней Азии Этуш оказался совсем не похож, а общими с персонажем
были только инициалы - В.А.

Источник:
https://dubikvit.livejournal.com/458456.html

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 7:
По одной из версий, причиной того, что Илья Репин так и не написал
портрет Ивана Бунина, стало ОНО Репина: Бунин приехал в гости к
художнику на несколько дней для позирования, но, узнав ответ на
волновавший его вопрос, вскоре уехал. Назовите ЕГО словом, состоящим из
более чем десяти букв.

Ответ:
Вегетарианство.

Комментарий:
Бунин был гурманом и сразу справился, что будет на обед. Репин же был
убежденным вегетарианцем и не позволял есть у себя в доме мясное. Бунин,
узнав о таком положении вещей, вскоре уехал от художника.

Источник:
И.А. Бунин. Под серпом и молотом. http://flibusta.is/b/219642/read

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 8:
На карикатуре 1945 года, посвященной освобождению очередного города от
фашистов, отброшенный метлой Гитлер исполняет ЕГО. Назовите ЕГО словом,
начинающимся и заканчивающимся на одну и ту же букву.

Ответ:
Краковяк.

Комментарий:
Карикатура посвящена освобождению от фашистов Кракова. Гитлера выметает
из города метла, и он в полете исполняет танец краковяк.

Источник:
http://www.davno.ru/posters/эластичный-краковяк.html

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 9:
Действие одной из серий "Том и Джерри" происходит во Франции времен
мушкетеров. ТОму, гвардейцу кардинала, приказывают охранять накрытый
стол, но мушкетеры, Джерри и его племянник, стол разоряют. В конце
мультфильма показано ОНО, что является явным анахронизмом. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Гильотинирование кота.

Комментарий:
Кот Том не смог исполнить приказ, за это его казнили на гильотине,
которой во времена мушкетеров еще не существовало.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/The_Two_Mouseketeers
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гильотина

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 10:
Персонаж мультсериала "Рик и Морти", Рик, уверяет Морти, что не стоит
бояться голограмм, ведь голограммы состоят всего лишь из НИХ, а ОНИ сами
по себе не страшны. Напишите ИХ в своих ответных карточках.

Ответ:
1, 0.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ОНИ - это ноль и единица. Рик говорит, что всё, что Морти видит вокруг,
- всего лишь набор нулей и единиц. Вопрос тоже был десятым.

Источник:
Мультсериал "Рик и Морти", s01e04.

Автор:
Эмиль Юсублу (Сумгаит), Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 11:
На одной социальной рекламе, сообщающей, что во время лесных пожаров
сгорают не только деревья, ОНИ стилизованы под спички. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на гласные.

Ответ:
Иголки ежа.

Зачет:
Иглы ежа.

Комментарий:
При лесных пожарах страдают, конечно же, и животные. На социальной
рекламе иголки ежика выполнены в виде легковоспламеняющихся спичек.

Источник:
https://www.adsoftheworld.com/media/print/volunteer_wildfire_services_match_hedgehog

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Каждый перфекционист должен за свою жизнь построить дом, посадить
дерево, воспитать сына.
   </раздатка>
   Перед вами текст о перфекционистах, в котором мы немного изменили три
слова. Напишите их в исходном виде.

Ответ:
Перестроить, пересадить, перевоспитать.

Комментарий:
Перфекционист никогда не доволен тем, что у него получается. И
перестраивает, пересаживает, перевоспитывает. Надеюсь, вы остались
довольны результатами в первом туре.

Источник:
https://www.anekdot.ru/id/840419/

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой анекдота вспоминает, как однажды встал и выключил радио, по
которому звучала песня Стаса Михайлова. Ранее в анекдоте упоминается
ОНА. От какого гидронима ОНА отличается лишь последней буквой?

Ответ:
Комо.

Зачет:
Озеро Комо.

Комментарий:
Герой анекдота год пролежал в коме, но когда по радио стала звучать
песня Стаса Михайлова, сразу очнулся и выключил приемник. Комо - озеро в
Италии.

Источник:
   1. https://www.anekdot.ru/id/886997/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Комо_(озеро)

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 2:
(pic: 20170832.jpg)
   Стивен Макменнами создает креативные работы, совмещая в них по две
фотографии. Перед вами верхняя часть работы. В середине нижней части
изображена ОНА. Самая большая ОНА состоит из более 2,5 миллионов
элементов и имеет длину 2851 метр. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Застежка-молния.

Зачет:
Молния.

Комментарий:
(pic: 20170833.jpg)
   В нижней части работы находится увеличенная застежка-молния,
благодаря чему создается иллюзия, что изображение можно закрыть молнией
по зубчикам - полотну железной дороги.

Источник:
   1. https://www.instagram.com/p/BIbJS1iAveJ/
   2. https://lenta.ru/articles/2014/11/29/zipper/

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 3:
Врач Бенджамин Карсон получил известность благодаря успешной операции на
братьях Биндер. Назовите среднее имя Бенджамина Карсона.

Ответ:
Соломон.

Комментарий:
Карсон первым сумел разделить сиамских близнецов. Царь Соломон также
сумел решить вопрос о дележе ребенка.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Карсон,_Бен

Автор:
Эльмар Зохрабов (Баку)

Вопрос 4:
Автор статьи о массовом сносе пятиэтажек в Москве указывает, что это
решение специалисты называют своевременным и способным реально улучшить
качество жилья. Далее журналист отмечает, что это решение уже сравнивают
с другим, принятым в 1957 году. Какой неологизм впоследствии появился
благодаря тому решению?

Ответ:
Хрущёвка.

Зачет:
Хрущоба.

Комментарий:
Автор статьи отмечает, что снос хрущёвок называют таким же правильным и
своевременным решением, как решение об их постройке. Тогда благодаря
постройке хрущёвок многие люди получили долгожданные собственные
квартиры.

Источник:
https://esquire.ru/khrushchev-era-house

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 5:
Элтон Джон пишет, что может сочинять только за роялем. Каким словом с
удвоенной согласной он себя при этом называет?

Ответ:
Луддит.

Комментарий:
Элтон Джон отказывается от использования современных программ, которые
помогают сочинять музыку. Луддиты были против технического прогресса и
разрушали машины.

Источник:
https://esquire.ru/wil/elton-john

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 6:
Однажды эта актриса была оштрафована за то, что надела привезенную из-за
границы мини-юбку, чтобы больше походить на иностранку. За более раннюю
роль штрафа не последовало. Назовите эту актрису.

Ответ:
[Наталья] Селезнёва.

Комментарий:
Селезнёва играла пани Катарину в "Кабачке "13 стульев"". В новелле
"Наваждение" из "Приключений Шурика" наряд актрисы был гораздо более
откровенным, но тогда обошлось без штрафа.

Источник:
Ф.И. Раззаков. Любимые женщины Леонида Гайдая.
http://flibusta.is/b/372293/read

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 7:
Персонажи Брижитт Обер крайне жестоко поступают с другим персонажем. По
словам героини, они приняли... Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Окончательное решение.

Комментарий:
Они бросили другого персонажа в печь. Свое жестокое решение они сравнили
с "Окончательным решением" еврейского вопроса, принятым в Третьем рейхе.

Источник:
Б. Обер. Железная Роза. http://flibusta.is/b/332057/read

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 8:
[Ведущему: не сообщать, что слово "Песни" написано с большой буквы и в
кавычках.]
   ПЕРВОЕ можно развести и благодаря ВТОРОМУ - для этого из ВТОРОГО
нужно сделать линзу, и использовать стружку или бересту. В названии
какой "Песни" можно увидеть ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ?

Ответ:
"Песнь льда и пламени".

Зачет:
"A Song of Ice and Fire".

Комментарий:
Пламя можно развести и благодаря линзе изо льда.

Источник:
http://class-fizika.narod.ru/p187.htm

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 9:
В официальном инстаграме бакинского телеклуба "Что? Где? Когда?" ЕЕ
можно увидеть примерно в каждой третьей публикации, в том числе на
детских фотографиях знатоков Джалала Оруджева и Джахангира
Фараджуллаева. В статье, посвященной другим ИМ, можно встретить
упоминание двух лепестков розы. Назовите ИХ.

Ответ:
Бабочки.

Комментарий:
Бабочка - один из элементов дресс-кода телеклуба. Она есть даже на
детских фотографиях некоторых знатоков, что выглядит символично. Два
лепестка розы - примерный вес средней бабочки.

Источник:
   1. https://www.instagram.com/gametv.az_chto_gde_kogda/
   2. https://fishki.net/2183146-a-babochka-krylyshkami---bjak-bjak-bjak-bjak.html

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 10:
Говоря о НЕМ, британский спортсмен Дэвид Бекхэм, несмотря на отличную
физическую форму, упомянул велосипед. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Лондонский марафон.

Комментарий:
Бывшая звезда футбола и сейчас в прекрасной физической форме, однако
дистанцию Лондонского марафона Бекхэм всё же предпочел бы преодолеть на
велосипеде.

Источник:
https://esquire.ru/wil/david-beckham

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 11:
Ханс Бальдунг, чтобы показать, что смерть может настигнуть человека где
и когда угодно, изобразил на одной из своих картин ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ.
ВТОРЫЕ иногда выпускают со встроенным ПЕРВЫМ. Назовите ПЕРВЫЙ И ВТОРЫЕ.

Ответ:
Компас, часы.

Комментарий:
Компас указывал на то, что смерть может настичь где угодно, а часы - что
когда угодно.

Источник:
https://www.sanatabasla.com/2016/04/13/insanin-uc-cagi-ve-olum-the-three-ages-of-man-and-death-baldung-grien/

Автор:
Эмиль Юсублу (Сумгаит)

Вопрос 12:
Главный тренер московского "Спартака" Массимо Каррера в одном из
интервью заявил, что поговорит с бывшим тренером красно-белых Олегом
Романцевым только тогда, когда тот СДЕЛАЕТ ЭТО. Чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, Жозе
Моуриньо в своем время тратил, по его собственному признанию, по пять
часов в день. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выучить итальянский [язык].

Комментарий:
Жозе Моуриньо несколько лет проработал в Италии в миланском "Интере".
Каррера - итальянец и желает говорить на своем родном языке.

Источник:
   1. https://www.championat.com/football/news-2802232-karrera-kogda-romancev-vyuchit-italjanskij-ja-tozhe-s-nim-pogovorju.html
   2. https://www.championat.com/football/article-187217-20-nashumevshikh-vyskazyvanij-zhoze-mourinju.html

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В Испании ежегодно проводится ОН, носящий название "Мавры и христиане".
Назовите ЕГО словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Праздник Реконкисты.

Комментарий:
В ходе этого костюмированного праздника испанцы побеждают мавров и
отвоевывают у них свою родину.

Источник:
https://www.1tv.ru/shows/puteshestviya-urganta-i-poznera/v-poiskah-don-kihota/v-poiskah-don-kihota-2-seriya-pobeda-obernuvshayasya-porazheniem-puteshestviya-poznera-i-urganta

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 2:
[Ведущему: сделать паузу между словами "качество" и "стали", чтобы
играющие не подумали, что в вопросе есть форма слова "сталь".]
   В ответе на этот вопрос - также два слова, начинающиеся на соседние
буквы алфавита.
   По мнению историков, именно ЕЕ распространение и высокое качество
стали одной из причин, сделавших Реконкисту возможной. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Толедская сталь.

Комментарий:
Для военных целей было необходимо очень много оружия, испанские клинки
изготавливались также из толедской стали. Слово "стали" есть и в тексте
вопроса.

Источник:
https://www.1tv.ru/shows/puteshestviya-urganta-i-poznera/v-poiskah-don-kihota/v-poiskah-don-kihota-2-seriya-pobeda-obernuvshayasya-porazheniem-puteshestviya-poznera-i-urganta

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 3:
Азербайджанский писатель Джалил Мамедкулизаде в детстве жил возле
мечети. По его воспоминаниям, благодаря этому его семья обходилась без
какого-либо аналога ЕГО. Убегающий ОН в 2005 году был удостоен
Игнобелевской премии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Благодаря звукам азана семья всегда просыпалась в правильное время для
молитвы. Убегающий будильник позволяет быстрее проснуться, так как
человек не сможет на автомате выключить звонок: устройство убегает в
разные уголки квартиры и звонит оттуда.

Источник:
   1. Дж. Мамедкулизаде. Мои воспоминания.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Clocky

Автор:
Эмиль Юсублу (Сумгаит)

Вопрос 4:
Жозефина де Богарне впоследствии любила рассказывать, что в детстве
мартиникская ворожея нагадала ей, что она станет "[ПРОПУСК] королевой".
Назовите существующую с 1899 года организацию, в чей девиз входят слова
"[ПРОПУСК]".

Ответ:
[Футбольный клуб] "Барселона".

Комментарий:
Пропущенные слова - "больше чем". Жозефина действительно стала больше
чем королевой, а именно - императрицей Франции и на некоторое время
королевой Италии. "Больше чем клуб" - девиз "Барселоны".

Источник:
   1. А. Кастело. Жозефина. Книга вторая. Императрица, королева,
герцогиня. http://flibusta.is/b/433428/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Жозефина_Богарне
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Барселона_(футбольный_клуб)

Автор:
Эльнур Гасымзаде (Баку)

Вопрос 5:
В Черкасской области Украины установлен уникальный памятник героям
Великой Отечественной войны - это братская могила пограничников,
принявших неравный бой с превосходящими их по численности силами врага.
Всего в том бою погибло около 500 советских пограничников и примерно 150
немецких солдат. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Овчарок. Незачет: Собак (собаки не были немецкими).

Комментарий:
В пограничных войсках нередко используются служебные собаки. С советской
стороны погибло около 500 человек и почти 150 немецких овчарок. В одной
части братской могилы захоронены люди, в другой - собаки.

Источник:
https://kulturologia.ru/blogs/060617/34820/

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 6:
Реклама одного из НИХ представляет собой большую фотографию собаки,
размещенную на полу одного из торговых центров. Другая разновидность ЕГО
называется "Off", что можно перевести как "вон". Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Спрей от блох.

Зачет:
Спрей/средство от блох/паразитов/клещей/насекомых.

Комментарий:
При взгляде сверху находящиеся на нижнем этаже люди выглядят, как блохи
в шерсти животного.

Источник:
https://www.adsoftheworld.com/media/ambient/frontline_mall

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 7:
В одном из стихотворений поэт Расул Рза сравнил осень с ювелиром,
который ДЕЛАЕТ ЭТО. Какой царь также ДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - превращать всё в золото. Мидас был царем мигдонийцев.
Согласно мифам, всё, к чему он прикасался, обращалось в золото.

Источник:
   1. Расул Рза. Да не опадут листья.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мидас

Автор:
Эмиль Юсублу (Сумгаит), Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 8:
Какого человека, родившегося в XVI веке, упоминает поэт Расул Рза,
говоря о голландской породе коров?

Ответ:
[Питер Пауль] Рубенс.

Комментарий:
Коровы голландской породы выглядят особенно упитанно, будто сошли с
картин Рубенса.

Источник:
Расул Рза. Голландская порода.

Автор:
Эмиль Юсублу (Сумгаит), Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 9:
Один из персонажей фильма, выпущенного компанией "Focus Features",
наблюдая за тренировкой Джесси Оуэнса, отмечает, что их штат уже давно
прозвали штатом "ИКС". Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Т.

Зачет:
Модель Т.

Комментарий:
Джесси Оуэнс был афроамериканцем. Персонаж подмечает большое количество
таких спортсменов в их штате и обыгрывает фразу Генри Форда о том, что
цвет машины может быть любым, если он черный. Упоминание компании "Focus
Features" - подсказка: среди моделей Форда есть и Форд Фокус.

Источник:
Х/ф "Сила воли" (2016), реж. Стивен Хопкинс, 14-я минута.

Автор:
Вюгар Дадашев (Баку), Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 10:
Пианист Денис Мацуев и генеральный директор "Ахмат-Арены" в Грозном -
ОНИ. По-гречески ОНИ - "синОнима". Назовите ИХ сложным словом.

Ответ:
Однофамильцы.

Комментарий:
Генерального директора Ахмат-Арены в Грозном зовут Магомед Мацуев.
Несмотря на принадлежность к разным этническим группам, Денис Мацуев и
Магомед Мацуев - однофамильцы.

Источник:
   1. http://www.grozny-inform.ru/news/health/81493/
   2. ???

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 11:
Джалил Мамедкулизаде вспоминал, что начал увлекаться литературой еще в
детстве, но все его рассказы были ограничены глубиной ЕЕ. Из какого
необычного материала изготовил несколько ИХ сын одного действительного
статского советника?

Ответ:
Из хлеба.

Комментарий:
Начинающий писатель мог написать столько, насколько хватало чернил в
чернильнице. Владимир Ленин, находясь в заключении, изготавливал
чернильницы из хлеба.

Источник:
   1. Дж. Мамедкулизаде. Мои воспоминания.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рассказы_о_Ленине_(сборник_рассказов)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ленин,_Владимир_Ильич

Автор:
Эмиль Юсублу (Сумгаит), Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   DNDWD
   </раздатка>
   В обновленной версии операционной системы iOS 11 появится новая
функция, название которой мы вам раздали. Функция будет активироваться
автоматически на основании информации о точках доступа сетей Wi-Fi и
Bluetooth и будет способствовать повышению безопасности. Как
расшифровывается пятая буква из розданной аббревиатуры?

Ответ:
Driving.

Зачет:
Drive; драйв; вождение.

Комментарий:
Полностью аббревиатура расшифровывается как "Do Not Disturb While
Driving" - "Не беспокоить за рулем". Полностью искоренить использование
телефона за рулем не получится, но функция позволит не отвлекаться на
сообщения и уведомления из социальных сетей, а также автоматически
отвечать на несрочные звонки. Будьте осторожны на обратном пути!

Источник:
https://www.popmech.ru/gadgets/news-368222-ios-11-zapretit-ispolzovat-iphone-za-rulyom/

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

