Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Ичеришехер" - 2014/15. 3 этап

Дата:
15-May-2015

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета вопросов редактор благодарит: Андрея
Бабчинского (Киев - Чернигов), Баура Бектемирова (Астана), Александра
Беляева и Юрия Мотькина (оба - Самара), Андрея Бидасюка, Дмитрия
Овчарука, Антона Саввина (все - Киев), Андрея Кокуленко (Омск), Наталью
Комар, Ирину Пинегину, Александра Быкова (все - Киров), Николая
Константинова (Горки), Юлию Лободу (Томск), Елену Мачевскую (Мюнхен),
Алексея Прошина (Воронеж), Александра Фокина (Челябинск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Энциклопедия пишет, что во время битвы с Чингисханом хорезмшах Джелал
ад-Дин выстроил свои войска... Ответьте одним словом: в форме чего?

Ответ:
Полумесяца.

Комментарий:
Джелал ад-Дин исповедовал ислам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джелал_ад-Дин_Менгуберди

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Один поклонник пишет, что у изящной балерины Плисецкой была ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лебединая шея.

Зачет:
Шея лебедя.

Комментарий:
Плисецкая известна своим исполнением Лебедя в балете Сен-Санса.

Источник:
http://grani.ru/Culture/Theatre/d.240663.html#comments

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Стендаль написал книгу путевых заметок о Франции. Своим гидом Стендаль
избрал другую книгу, написанную, когда и Франции как таковой не
существовало. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Записки о Галльской войне".

Комментарий:
Сочинение Юлия Цезаря. Галлия - историческое название предшественницы
Франции.

Источник:
Н. Фрадкин. Необыкновенные путешествия. - М.: Мысль, 1978. - С. 21.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В конструкцию строящегося небоскреба "Башня Джона Хэнкока" пришлось
вносить изменения, когда выяснилось, что люди, работавшие на верхних
этажах, страдали... От чего?

Ответ:
От морской болезни.

Комментарий:
На верхний этаж были установлены два 300-тонных свинцовых груза, которые
позволяют верхним этажам оставаться неподвижными при колебаниях здания.

Источник:
http://nnm.me/blogs/kryaker41/neboskreb-neudachnik/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Первопроходец Африки Верни Ловетт Камерон писал, что в сезон дождей ОНИ
превращаются в опасные ямы-ловушки для идущих. Назовите ИХ двумя
словами, которые начинаются на одни и те же две буквы.

Ответ:
Следы слонов.

Зачет:
Слоновьи следы.

Источник:
http://www.vokrugsveta.com/S4/proshloe/kameron.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В первой главе британского романа прибывший накануне гость испытал
затруднения, когда утром решил причесаться и побриться. Назовите этот
роман.

Ответ:
"Дракула".

Комментарий:
В замке у графа Дракулы юрист Джонатан Харкер не нашел ни одного
зеркала.

Источник:
Брэм Стокер. Дракула. - М.: Эксмо, 2010. - С. 35.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В романе "Дракула" описаны крестьяне, которые устраивают засады на
иностранных завоевателей и борются с завоевателями при помощи ИХ. Перед
Олимпиадой 1960 года Монтгомери Отуотеру для борьбы с НИМИ было выделено
шесть небольших артиллерийских орудий. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Лавины.

Комментарий:
Карпатские крестьяне поджидали захватчиков над ущельями, чтобы смести
специально вызванными лавинами. Отуотер отвечал за безопасность склонов
на зимней Олимпиаде в Скво-Вэлли: находил снежные наросты, угрожающие
сходом, оцеплял местность и расстреливал их из пушки.

Источник:
   1. Брэм Стокер. Дракула. - М.: Эксмо, 2010. - С. 39.
   2. М. Отуотер. Охотники за лавинами. - М.: Мир, 1980. - С. 113.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Азиатская Королева, угрюмо взглянув на спешившую мимо Анаконду,
[ПРОПУСК] ползу:
   - Там разберемся...
   </раздатка>
   В эпизоде сказки ОрАсио КирОги в русском переводе приведен разговор
спешащих змей. Восстановите по смыслу два пропущенных слова.

Ответ:
Бросила на.

Зачет:
Сказала на, заметила на, прошипела на и т.п.

Комментарий:
Люди бросают реплики на ходу, а змеи, по мнению переводчика Инны
Тыняновой, - на ползу.

Источник:
О. Кирога. Анаконда. http://www.flibusta.net/b/226969/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Жан-Бедель БокассА не терял здравого смысла и заботился о внешней
политике. В императорском дворце сыну БокассЫ не имела права отказать в
любовных утехах ни одна женщина, за исключением ЕЕ. ОНА является
заглавной героиней известного произведения. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жена французского посла.

Комментарий:
Дорожил отношениями с Францией. "Жена французского посла" - песня
Александра Городницкого.

Источник:
   1. http://www.africana.ru/konkurs/raboti/Zotov/Bocassa.htm
   2. http://www.gorodnitsky.com/texts/18.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Герой одного исторического фильма насмешливо говорит другому герою: "Я
чувствую через свою рубашку, как вы вспотели". Какая команда звучит в
этот момент?

Ответ:
"Расходитесь".

Зачет:
"Разойдитесь", "разойтись".

Комментарий:
Перед тем как получить команду, герои стояли, прислонившись спинами друг
к другу. Речь идет о типе дуэли, при котором стреляющие расходятся на
определенное количество шагов.

Источник:
Фильм "Большая страна" (1958), реж. Уильям Уайлер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Существует множество разновидностей шашек, различающихся нюансами в
правилах и количеством клеток: русские, итальянские, английские,
бразильские, испанские, португальские, турецкие и так далее. Рассказывая
о появлении в конце девятнадцатого века стоклеточных шашек, Яков Шаус
упоминает несклоняемое слово. Назовите его.

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Стоклеточные шашки - международные. Примерно в описанное время появился
"международный" язык, призванный заменить русский, английский,
испанский, португальский и другие языки.

Источник:
http://www.shashki.com/Article1366.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В ирландском предании эту роль сыграло кольцо. А что сыграло аналогичную
роль в зарубежной сказке?

Ответ:
Туфелька.

Зачет:
Хрустальная туфелька, хрустальный башмачок и т.д.

Комментарий:
В предании женщина узнаёт своего сына после того, как ему единственному
оказалось впору кольцо.

Источник:
Битва при Маг Туиред. http://www.flibusta.net/b/96198/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В воде подземного озера Кунгурской пещеры наблюдается повышенная
концентрация ионов тяжелых металлов, что приводит к гибели его
обитателей. Какая традиция стала причиной этого?

Ответ:
Бросать в воду монеты.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
... на счастье.

Источник:
   1. http://www.ruf.ru/den-ochistki-poberezhya.html
   2. http://ftp.mi-perm.ru/ge08-1/ge2008-01-06.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Стендаль рассказывает, как в этом городе оголенную ветку дерева помещали
в определенное место, а спустя два-три месяца доставали - цитата -
"покрытую множеством ослепительных алмазов". Кто, согласно общепринятому
мнению, является самым известным уроженцем этого города?

Ответ:
[Вольфганг Амадей] Моцарт.

Комментарий:
Ветку бросали в заброшенные соляные копи. Речь идет о городе Зальцбурге.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/1011651/3/Stendal_-_O_lyubvi.html
   2. http://www.geo.ru/puteshestviya/48-chasov/zaltsburg-barokko-pod-muzyku-motsarta?page=1
   3. http://www.tezeks.com/avstriya/vena/ekskursiya-v-zaltsburg-iz-venyi

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Американский коммунист Говард Фаст принимал участие в международном
конгрессе. Фаст вспоминает, как ему повезло: в момент встречи с
известным человеком у него под рукой оказалась карточка-удостоверение,
чистая с одной стороны. Имя и фамилия упомянутого человека начинаются с
одной и той же буквы. Назовите его.

Ответ:
[Пабло] Пикассо.

Комментарий:
Фаст получил автограф, но автограф очень дорогой и необычный, который
хранил до конца жизни: Пикассо нарисовал на карточке голубя мира.

Источник:
Г. Фаст. Как я был красным. http://www.flibusta.net/b/231273/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В одном из боев Великой Отечественной войны Семен Корхов был тяжело
ранен, но не умер, так как несколько дней пролежал в беспамятстве на
НЕМ. В название какой повести ОН входит?

Ответ:
"Жук в муравейнике".

Комментарий:
Укусы муравьев не давали ране загноиться.

Источник:
   1. Михаил Корхов. Шашечная сага. - Нью-Йорк, 2005.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жук_в_муравейнике

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Главному герою романа Алана Маршалла "Я умею прыгать через лужи"
поставлен диагноз "полиомиелит". Назовите писателя, автора предисловия к
русскому изданию романа.

Ответ:
[Борис] Полевой.

Комментарий:
Цитата: "Повествовалось в книге о мальчике-калеке, которого тяжелая
болезнь в раннем детстве лишила возможности ходить. О его страданиях. О
его упорстве и о том, как, пользуясь костылями, он учился двигаться
самостоятельно". Полевой - автор "Повести о настоящем человеке".

Источник:
А. Маршалл. Я умею прыгать через лужи.
http://www.flibusta.net/b/249373/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В каком месяце исследователь древних американских письменностей Юрий
КнорОзов познакомился с книгой Диего де Ланды "Сообщение о делах в
Юкатане"?

Ответ:
В мае.

Комментарий:
Май 1945 года Кнорозов встретил в Берлине. По легенде, два ценных
майянских кодекса он вынес из горящей берлинской библиотеки.

Источник:
http://www.pobeda.fm/novosti/yurij-knorozov

Автор:
Константин Науменко (Киев), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   И нет ничего странного в том, что он приглашает их пойти и
поприветствовать Уота Тайлера.
   </раздатка>
   Переговоры между руководителем крестьянского восстания Уотом Тайлером
и королем проходили в сумерках на одном конце луга, в то время как
крестьянское войско ждало на другом. После вероломного убийства Тайлера
король подъехал к восставшим и предложил пойти за ним, чтобы
поприветствовать Тайлера, тем самым заманивая в ловушку. Восставшие с
недоверием сказали, что видели блеск доставаемого меча. Но король их
успокоил, пояснив причину этого. Перед вами цитата из книги, описывающая
реакцию крестьян, согласившихся поехать за королем. Какое слово мы в ней
пропустили?

Ответ:
Сэра.

Зачет:
Рыцаря.

Комментарий:
Король сказал, что доставаемым мечом посвятил Тайлера в рыцари.

Источник:
Чарлз Поулсен. Английские бунтари. - М.: Прогресс, 1987.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Какое заведение Александр Кушнер называет размалеванным самодельным
раем, птицы и звери в котором бессмертны?

Ответ:
Тир.

Комментарий:
Спустя некоторое время после того, как животные "убиты", они, так
сказать, оживают.

Источник:
http://www.stihi-russkih-poetov.ru/poems/aleksandr-kushner-v-tire

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
ТомА ПикеттИ написал полемический труд. Цитата из рецензии на книгу
ПикеттИ: "ТРИ "ТОВАРИКА" отличаются и выводами. Там, где великий
мыслитель предвидел крушение, Пикетти видит медленный рост и Золотой век
неравенства". Какие слова мы заменили словами "ТРИ "ТОВАРИКА""?

Ответ:
Два "Капитала".

Комментарий:
Пикетти полемизирует с Марксом и свою книгу назвал "Капитал в XXI веке".
Оба словосочетания - названия романов с несколько видоизмененными
окончаниями: "Три товарища" и "Два капитана".

Источник:
http://aktiv.com.ua/archives/9976

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20150277.jpg)
   Персонажа, чье изображение мы вам раздали, зовут Три Товарика. Какие
слова мы заменили словами "ТРИ ТОВАРИКА"?

Ответ:
Черный Обеликс.

Комментарий:
Одно название произведения Ремарка с несколько измененным окончанием -
"Черный обелиск" - мы поменяли на другое - "Три товарища".

Источник:
http://wiki.godville.net/Чёрный_Обеликс

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В первой трети девятнадцатого века несколько английских сельхозрабочих
протестовали против низкой зарплаты и отсутствия прав, за что суд вынес
им традиционный для своего времени суровый приговор. Общественная
кампания за "освобождение и возвращение" рабочих закончилась подписанием
петиции, которая была передана министру внутренних дел Англии. Назовите
его фамилию, которая начинается на букву "М".

Ответ:
Мелбурн.

Зачет:
Мельбурн.

Комментарий:
Рабочих приговорили к высылке в Австралию. По любопытному стечению
обстоятельств, петицию передали тому человеку, в честь которого получил
название город Мельбурн.

Источник:
Чарлз Поулсен. Английские бунтари. - М.: Прогресс, 1987.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20150278.jpg)
   Иллюстрацию Дарьи Герасимовой к какой книге мы вам раздали?

Ответ:
Азбука.

Зачет:
Букварь.

Комментарий:
Мальчик - юнга. Стилизован под букву "ю".

Источник:
http://www.fairyroom.ru/?p=30864

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Некогда Австралия располагалась близко к географическому южному полюсу
Земли. Поэтому жившие на территории Австралии лиеллиназавры, по мнению
палеонтологов Нэйша и Конвея, были милыми. Какие слова мы заменили
словом "милыми"?

Ответ:
Белыми и пушистыми.

Комментарий:
В Австралии было очень холодно.

Источник:
http://sivatherium.narod.ru/library/Naish_al/part_02.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Слава нашей __ __ __ пронеслась по Восточному Тибету и обеспечила
успех экспедиции.
   </раздатка>
   Не все жители Тибета были настроены миролюбиво к участникам
экспедиции начала двадцатого века этнографа Петра Козлова. Какое слово
мы пропустили в цитате Козлова?

Ответ:
Трехлинейки.

Комментарий:
В розданном вам пропуске тоже три линии.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.com/S4/proshloe/kozlov3.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винтовка_Мосина

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В сборнике "Семь визирей" царевич оклеветан, отец хочет его казнить.
Ответьте двумя однокоренными словами: что, согласно историку литературы
Виктору Шкловскому, делают вслед за этим визири?

Ответ:
Рассказывают сказки.

Комментарий:
... задерживающие казнь. Свод "Семь визирей" - аналог сказок "Тысячи и
одной ночи".

Источник:
Виктор Шкловский. Повести о прозе. - М.: Художественная литература,
1966. - С. 105.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Назовите имя и фамилию человека, в честь которого получила название
национальная премия Австрии в области современного искусства.

Ответ:
Оскар Кокошка.

Комментарий:
Можно сказать, что лауреаты тоже получают Оскар. Кокошка - видный
художник-модернист двадцатого века.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кокошка,_Оскар
   2. http://www.kommersant.ru/doc/1988228

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Назовите город, в котором, согласно Жану-Филиппу Арру-Виньо, выпадает
наибольшее количество дождя во Франции.

Ответ:
Шербур.

Зачет:
Шербург.

Комментарий:
Вероятно, название кинокартины "Шербурские зонтики" отсылает к этому
факту.

Источник:
Ж.-Ф. Арру-Виньо. Омлет с сахаром. http://www.flibusta.net/b/369732/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В книге "Детская площадка" описаны конфликты между негритянскими
подростками. Книга, разумеется, стоит дороже, чем можно подумать, бросив
взгляд на обложку. Назовите автора книги.

Ответ:
Фифти Сент.

Зачет:
50 Cent и т.д.

Комментарий:
На обложке большими буквами написано "пятьдесят центов".

Источник:
http://www.fairyroom.ru/?p=27752

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Африканцы называют дикобраза словом "чук-чук". "Чук" означает предмет,
который завезли в Африку белые. Назовите этот предмет словом, которое на
одну букву длиннее названия породы собак.

Ответ:
Шприц.

Комментарий:
"Чук-чук" - это множественное число от слова "чук". Т.е. название
означает что-то типа "много игл". Собака - шпиц.

Источник:
   1. Дж. Даррелл. Перегруженный ковчег.
http://www.flibusta.net/b/73291/read
   2. А. Сандерсон. Сокровища животного мира.
http://www.flibusta.net/b/306364/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шпиц_(порода_собак)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Русский перевод названия одного из сериалов ужастиков - "Муравьи". Какое
слово мы заменили словом "муравьи"?

Ответ:
Мурашки.

Комментарий:
Под мурашками имеется в виду невралгическая реакция организма на страх.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мурашки_(телесериал)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Кого Николай Римский-Корсаков сравнивал с Орфеем?

Ответ:
Садко.

Комментарий:
Тоже виртуозно играл на музыкальном инструменте и тоже спустился вниз.
Только не в подземное, а в подводное царство. Римский-Корсаков является
автором оперы "Садко".

Источник:
Н. Фрадкин. Необыкновенные путешествия. - М.: Мысль, 1978.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Фотограф Фрэнк СоломОн запечатлел пример симбиоза между рогатой
антилопой импАла и... Ответьте одним словом: кем?

Ответ:
Пауком.

Комментарий:
(pic: 20150279.jpg)
   Взаимовыгодное сотрудничество - симбиоз заключается в следующем: паук
плетет паутину между рогов антилопы, тем самым уменьшая количество
насекомых, кружащихся около головы.

Источник:
http://yourshot.nationalgeographic.com/photos/129940/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Герой фильма Роберта Родригеса доктор Уильям Блок превращается в зомби.
В одном из эпизодов фильма виден блокнот героини с написанным в нем
заданием. Восстановите эту рифмующуюся запись.

Ответ:
Kill Bill.

Зачет:
Килл Билл.

Комментарий:
Запись отсылает к фильму, снятому товарищем Родригеса.

Источник:
Фильм "Планета страха" (2007), реж. Роберт Родригес.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Среди марафонцев-читеров встречаются, например, те, кто во время
выступления пользовался услугами транспорта, или спортсмены, применявшие
допинг. Известен также случай, когда за мошенничество на дистанции были
дисквалифицированы на десять лет Сергио МотсоенЕнг и... Ответьте как
можно точнее: кто еще?

Ответ:
Его брат-близнец.

Зачет:
Брат-близнец Сергио Мотсоененга; Фика Мотсоененг.

Комментарий:
Братья подменяли друг друга по ходу пробега.

Источник:
http://www.sahistory.org.za/dated-event/south-african-athlete-sergio-motsoeneng-admits-cheating-comrades-marathon

Автор:
Константин Науменко (Киев)

