Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Ичеришехер" - 2016/17. 1 этап

Дата:
16-Dec-2016

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке вопросов редактор благодарит: Андрея Кокуленко
(Омск), Антона Саввина (Киев), Юрия Мотькина, Александра Беляева (оба -
Самара), Алексея Гилёва (Пермь), Владимира Островского (Киев), Даниила
Пахомова (Ростов-на-Дону), Наталью Тарасову (Екатеринбург), Андрея
Черданцева и Юлию Гафнер (оба - Новосибирск), Ульяну Фабричнину
(Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки), Елену Мачевскую
(Мюнхен), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Алексея Прошина
(Волгоград) и Алексея Уланова (Баку).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1930 году в Голливуде сняли фильм "ИнгАги", главным героем которого
была горилла. Создатели фильма были ограничены в средствах, поэтому
гориллу играл человек в костюме животного, а сражалась горилла с НИМ.
Ответьте точно: где ЕГО можно было увидеть с 1928 года?

Ответ:
На логотипе киностудии "Metro Goldwyn Meyer".

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием "MGM" / "Metro Goldwyn Meyer" / "Метро
Голдвин Майер".

Комментарий:
Противником был лев Джеки - взяли крупного хищника, который оказался под
рукой.

Источник:
   1. https://www.film.ru/articles/it-was-beauty-killed-beast
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лев_Лео

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Очевидец вспоминает, что когда в Москве был построен "Дом Мейерхольда",
работавший поблизости ИКС из уважения к артистам начал по субботам
выполнять свою работу не так рьяно. Как звали ИКСА, который, например,
упоминается в названии статьи, опубликованной в школьном
физико-математическом журнале "Квант"?

Ответ:
Жак.

Зачет:
Жан (встречаются и такие варианты мнемонической фразы).

Комментарий:
Отец Никанор, звонарь, старался звонить потише: "Артисты поселились, они
ночами не спят, нельзя теперь громко звонить, чтобы их не потревожить".

Источник:
   1. Е. Якович. Дочь философа Шпета в фильме Елены Якович. Полная
версия воспоминаний Марины Густавовны Шторх.
http://flibusta.is/b/389762/read
   2. http://www.kvant.info/r/kmsh_p.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Новость о том, что церковь назвала наводнение в Йоркшире божьим
наказанием за грехи лондонцев, циничный Дэниэл ДЕннет прокомментировал
словом "[ПРОПУСК]". Кто [ПРОПУСК] в произведении 1894 года?

Ответ:
Акела.

Комментарий:
Согласно "Книге джунглей" Киплинга, Акела промахнулся. Деннет имел в
виду Бога: метил в Лондон, а попал в Йоркшир.

Источник:
   1. Телепередача "Четыре всадника: Докинз, Деннет, Харрис, Хитченс".
   2. Р. Киплинг. Маугли. http://flibusta.is/b/281853/read
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Jungle_Book

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Некоторые пациенты психиатрического комплекса в израильском Шаар-Менаше
- бывшие узники концлагерей. Правила позволяют пациентам обходиться без
НЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пижама.

Комментарий:
Полосатая пижама напоминает тюремную одежду в концлагерях.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Шаар-Менаше

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В фильме "Завтра не умрет никогда" Джеймс Бонд на мотоцикле перепрыгивал
с одного многоэтажного дома на другой. В случае неудачи Бонд рисковал
быть искромсанным ИМ. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
Винт вертолета.

Зачет:
Вертолетный винт.

Комментарий:
Вертолет в данном случае находился под Бондом.

Источник:
Х/ф "Завтра не умрет никогда" (1997), реж. Роджер Споттисвуд.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Парижский художественный салон за большое количество картин с
кровавыми сюжетами называли неким словом. Напишите это слово.
   2. Искусствовед Дарья Горшкова замечает, что в наше время ОНА
знаменита почти как духи "Шанель". Напишите ЕЕ название.

Ответ:
   1. Бойня.
   2. N 5.

Комментарий:
Во второй части дуплета речь идет о композиции Джексона Поллока под
названием "N 5". В 2014 году она стала самой дорогой картиной,
когда-либо проданной на аукционе. Словосочетание "Бойня N 5" стало
устойчивым благодаря Курту Воннегуту.

Источник:
   1. Б. Райнов. Волшебный фонарь. - М.: Радуга, 1986.
   2. https://www.buro247.ru/culture/expert/10-samykh-dorogikh-kartin-v-mire.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В стихотворении Новеллы Матвеевой Редьярд Киплинг треплет по щеке
кроткий ИКС. Хрущёв обвинял Сталина в дилетантстве и в качестве
доказательства вспоминал, что тот планировал военные операции, используя
ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Глобус.

Комментарий:
Кроткий - потому что Британия покорила бОльшую часть и потому что
Киплинг побывал во множестве стран. Хрущёв: "Да, товарищи, возьмет
глобус и показывает на нем линию фронта".

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=8847
   2. А.И. Солженицын. На краях. http://flibusta.is/b/145958/read#t15

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
По указанию немецких идеологов была создана специальная
грунтопромывочная машина. Несмотря на мизерный результат ее работы -
несколько десятков граммов, - Геббельс приказал изготовить из
добытого... Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Кольцо Нибелунгов.

Зачет:
Кольцо Нибелунга.

Комментарий:
Фашистские идеологи были одержимы находкой золота Нибелунгов. Машина
промывала песок Рейна в тех местах, где, согласно легендам, должно было
быть спрятано золото.

Источник:
Документальный фильм "Сокровища Нибелунгов", реж. Юрген Штумпфхаус.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В каком произведении герой оскорбляет героиню так: кривое от природы ты
и влево наклоненное?

Ответ:
"Потерянный рай".

Комментарий:
В поэме Джона Мильтона рассерженный на Еву Адам напоминает той о ее
происхождении из ребра. По Мильтону, Ева была создана из ребра, вынутого
из левого бока Адама.

Источник:
Дж. Мильтон. Потерянный рай. http://flibusta.is/b/149916/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Жак-Жозеф, к фамилии которого добавляют слово "старший", мобилизовал все
свои связи, чтобы оказаться в числе участников похода. Назовите фамилию
Жака-Жозефа.

Ответ:
Шампольон.

Комментарий:
Слово "мобилизовал" может натолкнуть на военный характер похода, а самый
известный предпринятый французами военный поход с участием гражданских -
Египетский. Так же, как и младший брат, Жак-Жозеф интересовался
древнеегипетской историей.

Источник:
   1. http://globalfolio.net/monsalvat/rus/manifest/dictionary_name/starovoytova_tvorci-i-misliteli.pdf
   2. https://persons-journal.com/journal/756/1016

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20161036.jpg)
   Элен МУди настолько уверенно побеждала своих соперниц, что получила
от журналистов прозвище "ТАКАЯ Элен". Ответьте одним словом: какая -
ТАКАЯ?

Ответ:
Двухсетовая.

Зачет:
Двусетовая; двухсетная; двусетная.

Комментарий:
Мы вам раздали изображение древнеегипетского бога Сета. Теннисистки
играют матчи до двух выигранных сетов.

Источник:
А.В. Дмитриева. Играй в свою игру. - М.: Молодая гвардия, 1972. - С.
164.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Крестьянка-паломница из очерка Вересаева рассказывает, что турки
предварительно тщательно обыскали патриарха в поисках ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Спички.

Комментарий:
Хотели проверить, не сам ли он зажжет Благодатный огонь в Иерусалимском
храме.

Источник:
В.В. Вересаев. На мертвой дороге. http://flibusta.is/b/333237/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Дуплет.
   Девушки пин-ап - это девушки с картинок, которые помещают на стену
или иную поверхность.
   1. На одном русскоязычном сайте девушки пин-ап названы забавными
девушками. Какое слово мы заменили словом "забавные"?
   2. На одном русскоязычном сайте девушки пин-ап названы девушками
новыми. Какие слова мы заменили словом "новые"?

Ответ:
   1. Прикольные.
   2. С иголочки.

Комментарий:
   1. Картинку с девушкой прикалывают к стене.
   2. Картинку с девушкой прикалывают к стене иголкой.

Источник:
   1. https://www.livemaster.ru/topic/310609-kartinki-dlya-dekupazha-v-stile-pin-up-girl
   2. https://www.pearl-coffee.org/reklama-kofe/o-pyshkah-za-chashkoj-kofe-hilda-by-duane-bryers.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Герои пародийного рекламного ролика этого продукта стилизованы под
персонажей фильма Тарантино "Бешеные псы". Напомним, что одну из ролей в
фильме сыграл Майкл Мэдсен. О каком продукте идет речь?

Ответ:
[Конфеты] M&M's.

Комментарий:
Героев фильма зовут мистер Оранж, мистер Блу, мистер Уайт, мистер Браун
и т.д. Героев "конфетных" роликов зовут Желтый, Красный, Оранжевый и
Синий.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=RnWrIRUCg78
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бешеные_псы

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Умершего семнадцатого сентября АнастАсио СомОсу и умершего двадцатого
сентября ГаспАра ФрансИю называют возможными прототипами... Персонажа
какого романа?

Ответ:
"Осень патриарха".

Комментарий:
В романе Габриэля Гарсиа Маркеса описывается некий латиноамериканский
диктатор, каковыми и являлись в реальности Самоса и Франсия.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Осень_патриарха
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Autumn_of_the_Patriarch
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сомоса_Дебайле,_Анастасио
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Родригес_де_Франсия,_Хосе_Гаспар

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Внимание, черный ящик!
   В цикле притч юный Будда разрешает бытовые и судебные споры. Так,
двум женщинам, которые оспаривают ИКС, Будда задает вопрос. Одна женщина
отвечает: "Головка хлопчатника", другая - "Косточка абрикоса", после
чего хозяйка ИКСА легко определяется. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Клубок ниток.

Зачет:
Моток ниток и т.п.

Комментарий:
Будда спрашивает, на что намотаны нитки в оспариваемом клубке. После
чего клубок разматывают.

Источник:
Повести о мудрости истинной и мнимой. - Л.: Художественная литература,
1989. - С. 390.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Герой рассказа "В пасти тигра" спасается от тигра на дереве. Чтобы не
упасть, герой решил привязать себя к дереву. Для этого он
воспользовался... Чем?

Ответ:
Тюрбаном.

Зачет:
Чалмой.

Комментарий:
Тюрбан - кусок материи в несколько метров длиной. Тигры водятся там, где
люди ходят в тюрбанах. В частности, автором упомянутого рассказа
является Сарат Кумар Гхоша.

Источник:
Сарат Кумар Гхоша. В пасти тигра. http://flibusta.is/b/411036/read#t3

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20161037.jpg)
   Перед вами персонаж стихотворения Вильгельма Буша, которому жестокие
проказники незаметно подменили ПЕРВЫЙ ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Табак, порох.

Комментарий:
"И пока всё выше, выше / Плыли звуки в облака, / В трубку всыпали
мальчишки / Порох вместо табака". Взрывом объясняются обгоревшие руки и
лицо учителя.

Источник:
В. Буш. Озорные истории в стихах и картинках.
http://flibusta.is/b/422582/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Софи ван дер Стап, узнав, что больна раком, начала вести дневник. На его
основе многоликая Софи выпустила книгу "Девушка с девятью ИМИ". Назовите
ИХ.

Ответ:
Парики.

Комментарий:
После курса химиотерапии Софи вынуждена была побриться налысо.

Источник:
С. ван дер Стап. Девушка с девятью париками.
http://flibusta.is/b/422983/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Этот человек вспоминает, как в пору его юности переодевавшиеся в пляжных
кабинах дамы втыкали в щели в стенах длинные шляпные булавки. Назовите
его.

Ответ:
[Луис] Бунюэль.

Комментарий:
Бунюэль вспоминает, как вместе с другими мальчишками подглядывал за
дамами. Подглядывания сопровождались постоянным страхом лишиться зрения.
Возможно, этому страху мы обязаны сцене с разрезанием глаза из
"Андалузского пса".

Источник:
Л. Бунюэль. Бунюэль о Бунюэле. - М.: Радуга, 1989. - C. 51.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Героев мистического триллера "Видок" убивают при помощи управляемых ИХ -
после того как жертвам накануне тайно вставляют в шляпы длинные заколки.
Назовите ИХ.

Ответ:
Молнии.

Комментарий:
Металлические заколки и привлекли удары молний.

Источник:
Х/ф "Видок" (2001), реж. Жан-Кристоф Комар.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Живший в начале XX века клоун Шоколад покинул цирк, посчитав выступления
в нем слишком низким жанром. Впоследствии Шоколада анонсировали как
первого во Франции настоящего... Кого?

Ответ:
Отелло.

Зачет:
Исполнителя роли Отелло.

Комментарий:
Рафаэлю Падилье дали прозвище "Шоколад" за черный цвет кожи. В какой-то
момент Падилья решил уйти из цирка в театр. До него актеров, игравших
Отелло, гримировали ваксой.

Источник:
Х/ф "Шоколад" (2016), реж. Рошди Зем.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   молоток
   банановая кожура
   черепица
   </раздатка>
   В серии рекламных принтов, отсылающих к творчеству известного
человека, одна страховая компания подчеркивает угрозы, которые могут
таить в себе обиходные предметы: "расплющиватель пальцев", "злостный
вредитель спины" и "причина болезненной шишки". Какие слова мы
неоднократно пропустили в тексте раздаточного материала?

Ответ:
Это не.

Комментарий:
Каждый принт напоминает картину Магритта "Вероломство образов".
Например, посередине большими буквами написано "Это не молоток", а ниже,
маленькими - "это расплющиватель пальцев".

Источник:
https://ria.ru/weekend_art/20131121/978422160.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В фильме по мотивам известного произведения девочка рисует трубку и
поясняет остальным ребятам, что на самом деле это не трубка. Какое слово
в вопросе мы заменили?

Ответ:
Шляпа.

Комментарий:
В своей экранизации Марк Осборн вводит в число действующих лиц девочку и
других ребят.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Маленький_принц_(мультфильм)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Е И Молоховец.
   Новейшая поварская книга.
   </раздатка>
   Елена Ивановна Молоховец издала кулинарную книгу "Советы молодым
хозяйкам", быстро ставшую популярной. На обложке вышедшей спустя
какое-то время "Новейшей поварской книги" было написано "Е И Молоховец".
Что мы заменили буквами "Е И"?

Ответ:
Н Е.

Комментарий:
Издатели хотели добиться того, чтобы книга ассоциировалась с уже всем
хорошо известным произведением Молоховец, но при этом обойти авторское
право. Книга была написана другим автором, но буквы "Н" и "Е" в надписи
на обложке "НЕ Молоховец" можно было принять за инициалы популярной
писательницы.

Источник:
https://www.kommersant.ru/doc/2558138

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Сочетание солнца и воды дает жизнь. Этот тезис Евгений Капуста приводит
в своей статье, в которой предлагает перевернуть... Ответьте точно: что?

Ответ:
Украинский флаг.

Комментарий:
Согласно канонической трактовке, желтая полоса на флаге Украины
символизирует пшеничное поле, а синяя - небо. У Капусты другое мнение.

Источник:
http://www.balashov.com.ua/blogs/inauguratsiyazhit_po_novomu_ili_7_prichin_perevernut_flag/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В изданной на украинском языке монографии упоминаются люди в
жовто-блакитных мундирах, которые окружили носилки. Кто находился на
этих носилках?

Ответ:
Карл XII.

Комментарий:
Шведские лейб-драбанты, согласно Питеру Энглунду, были в сине-золотых
мундирах - цветов национального флага. Карл XII к решающему сражению был
ранен - вспомните Пушкина: "Страдая раной Карл явился", - и поэтому его
несли на носилках.

Источник:
Петер Енґлунд. Полтава. Розповідь про загибель
однієї армії. - Х.: Фоліо: Шведський
ін-т (Стокгольм), 2009. - С. 97.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
По словам Джеральда Даррелла, один из способов увеличить популяцию белых
журавлей - подкладывать их яйца в гнезда серых журавлей. Ведь у серых
журавлей гораздо более безопасный ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Путь миграции.

Зачет:
Маршрут миграции; перелетный путь; перелетный маршрут.

Комментарий:
Белые журавли летают на зимовку через Афганистан и Пакистан. Птенцы,
которые вылупились в гнезде серого журавля, летают по новому, более
безопасному маршруту.

Источник:
Документальный сериал "Даррелл в России". Серия, посвященная Окскому
заповеднику.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В одном из матчей 2008 года Александр Овечкин забросил четыре шайбы. В
каком городе проходила церемония награждения самого полезного игрока
сезона 2008/09 в НХЛ, которым стал Овечкин?

Ответ:
Лас-Вегас.

Комментарий:
Забить четыре мяча или шайбы на спортивном сленге - сделать покер.
Известно желание Лас-Вегаса иметь у себя команду НХЛ, которое и
осуществится с сезона 2017/18.

Источник:
   1. https://www.sport-express.ru/hockey/nhl/reviews/821247/
   2. https://www.sovsport.ru/news/text-item/335094

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
На картине Ганса Гольбейна Младшего будущий король Эдуард VI держит в
руках ПЕРВУЮ, сильно напоминающую ВТОРОЙ. Назовите одним словом ПЕРВУЮ и
одним словом ВТОРОЙ.

Ответ:
Погремушка, скипетр.

Комментарий:
На момент написания портрета Эдуарду было два года.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Эдуард_VI

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В годы правления диктатора Рафаэля Трухильо доминиканские дети играли в
"крышечки". В одной статье говорится, что превзойти Трухильо по некоему
показателю удалось только... Кому?

Ответ:
[Леониду Ильичу] Брежневу.

Комментарий:
Согласно упомянутой статье, Трухильо имел 44 ордена и медали, Брежнев -
шестьдесят с лишним. Суть игры в крышечки в источнике не раскрывается.
Вероятно, их вешали на одежду, вручали друг другу, обменивались.

Источник:
   1. http://www.xx-centure.com.ua/archives/719
   2. http://moskvaforum.moibb.ru/viewtopic.php?f=20&t=3943

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Однажды знакомый волынщик автора вопроса прямо во время выступления
затеял разговор со зрителями. Рассуждая о хорошей акустике, он сказал:
"Волынка не любит ИХ". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Стены.

Комментарий:
Волынщик имел в виду то, что волынка хорошо звучит на открытом
пространстве. С некоторой натяжкой можно сказать, что, обратившись к
зрителям, исполнитель сломал четвертую стену.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Так называемые бета-блокаторы запрещены для употребления стрелкАми и
лучниками, потому что делают более редкими с.с.
   </раздатка>
   Расшифруйте два последних слова в цитате.

Ответ:
Сердечные сокращения.

Зачет:
Сокращения сердца.

Комментарий:
Чтобы спортсмен мог нажать курок или выпустить стрелу между ударами
сердца. Мы тоже сократили слова в тексте вопроса.

Источник:
https://www.kommersant.ru/doc/2962872

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Натуралист Морис Кейн упоминает человека, съеденного ягуаром. Человек и
ягуар так и не нашли общий язык, несмотря на то что, по любопытному
стечению обстоятельств, съеденный человек принадлежал... К чему?

Ответ:
К ордену францисканцев.

Зачет:
К францисканцам; к ордену святого Франциска Ассизского.

Комментарий:
Франциск Ассизский известен тем, что умел разговаривать с животными. В
местах обитания ягуаров живут индейцы, а значит, и миссионеры.

Источник:
http://zhurnalko.net/=travel/vokrug-sveta/1967-08--num48

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В кинобиографии некий человек говорит молодому тромбонисту Глену
Миллеру: "А почему ваш друг ко мне никогда не заходит?". Миллер
отвечает: "А он пианист". Где произошла упомянутая встреча?

Ответ:
В ломбарде.

Комментарий:
Миллер беден, поэтому регулярно закладывает свой тромбон, а потом
выкупает его. А пианино в ломбард не потаскаешь...

Источник:
Х/ф "История Гленна Миллера" (1953), реж. Энтони Манн.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
На карикатуре Йошки Зауэра озадаченный мафиози в недоумении произносит:
"В теории всё просто: приехал, предупредил и уехал". При этом он тщетно
пытается стронуть с места... Ответьте тремя словами: кого?

Ответ:
Лошадь без головы.

Зачет:
Коня без головы.

Комментарий:
(pic: 20161038.jpg)
   Лошадиную голову оставил у "клиента". Этот способ устрашения широко
известен по фильму "Крестный отец".

Источник:
http://www.nichtlustig.de/toondb/100329.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

