Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Ичеришехер" - 2014/15. 2 этап

Дата:
27-Mar-2015

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В повести Юза Алешковского первоклассник собирается поквитаться со своим
обидчиком. Когда подружка первоклассника разъясняет, с чего следует
начать, мальчик интересуется, а можно ли после того, как всё закончится,
забрать ЕЕ обратно. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Брошенная] перчатка.

Комментарий:
Подружка говорит, что самый лучший вариант - дуэль.

Источник:
Юз Алешковский. Кыш и Двапортфеля. http://www.flibusta.net/b/177390/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Чтобы избежать летальных последствий, передача должна произойти
максимально быстро. Спустя несколько месяцев всё повторяется, правда,
роли меняются, а передают уже ЕГО. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Пингвиненок.

Зачет:
Птенец пингвина; птенец императорского пингвина.

Комментарий:
Чтобы яйцо не погибло на морозе, самка должна передать его самцу за
считанные секунды. После того как она возвращается после многомесячной
кормежки, самец передает ей уже пингвиненка.

Источник:
Документальный сериал "Планета Земля", 6-я серия ("Ледяные миры").

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В песне "Касабланка" говорится, что в мерцающих лучах Кока-Кола
превратилась в шампанское, а ОН - в икру. Назовите ЕГО.

Ответ:
Попкорн.

Комментарий:
Лирические герои песни смотрят в кинотеатре мелодраму "Касабланка".

Источник:
http://www.amalgama-lab.com/songs/j/jessica_jay/casablanca.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Римлянка ПЕро тайно кормила грудью своего отца, приговоренного к
голодной смерти. За это ПЕро тоже хотели лишить жизни, обвинив в НЕМ.
Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Инцест.

Комментарий:
В итоге помиловали обоих.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-40617/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Однажды разыгралась буря, и старшей из девочек пришлось успокаивать
напуганных сестренок. Благодаря этому происшествию, случившемуся около
века назад, появилась ОНА. Напишите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Мэри Поппинс.

Комментарий:
Чтобы успокоить малышек, будущая писательница стала рассказывать им
сказку. В сказке о Мэри Поппинс знаменитая няня появляется во время
бури.

Источник:
Документальный фильм "Real Mary Poppins".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
По словам БЕара Гриллса, умение крепко держаться в седле поможет выжить
человеку, оказавшемуся на необитаемом тропическом острове. Ведь хорошему
наезднику удержаться на НЕЙ гораздо проще. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кокосовая пальма.

Комментарий:
У хорошего наездника - тренированные бедра, и он, по словам Гриллса,
легко взберется на кокосовую пальму.

Источник:
"Выжить любой ценой", s01e09 ("Пустынный остров").

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В 1713 году в журнале "Англичанин" об одном человеке писали: его
интересно слушать, он трезво мыслит и живо описывает пребывание души на
разных этапах ЭТОГО. Один из видов ЭТОГО описал уроженец ТОруня.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Одиночество.

Комментарий:
Александр Селькирк, прототип Робинзона Крузо, более четырех лет провел
на необитаемом острове. Польский писатель Януш Вишневский, автор романа
"Одиночество в сети", родился в городе Торунь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Селькирк,_Александр
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вишневский,_Януш_Леон

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 8:
(pic: 20150275.jpg)
   Этот автомобиль стал причиной скандала, из-за которого ведущий
британской телепрограммы "Top Gear" [топ гир] Джереми Кларксон был
вынужден срочно покинуть страну. Какую?

Ответ:
Аргентину.

Комментарий:
Аргентинские власти посчитали, что номер автомобиля, на котором
разъезжал Кларксон, намекает на вооруженный конфликт за Фолклендские
острова, случившийся между Великобританией и Аргентиной в 1982 году.
Ведущий заверял, что всё вышло совершенно случайно.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/ukrainian/entertainment/2014/11/141124_vs_top_gear_number_plate_row

Автор:
Игорь Пальти (Киев)

Вопрос 9:
Роман "Ледяной дом" посвящен свадьбе Михаила Голицына и Авдотьи
Бужениновой. Названием вольной экранизации этого романа стало измененное
на две буквы название произведения Пушкина. Как же называется
экранизация?

Ответ:
"Пир во время зимы".

Комментарий:
"Пир во время чумы" - одна из "Маленьких трагедий" Пушкина.

Источник:
   1. http://www.animator.ru/db/?p=show_film&fid=7389
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледяной_дом
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пир_во_время_чумы

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
На одной вечеринке знаменитая гейша Минэко Ивасаки после недолгого
общения с принцем Чарльзом выбросила свой веер, чтобы ненароком не
оскорбить других мужчин. Назовите причину ее поступка словом греческого
происхождения.

Ответ:
Автограф.

Комментарий:
Чарльз попросил у гейши веер, чтобы получше рассмотреть, и вернул со
своим автографом, думая, что осчастливил ее. Гейша же посчитала, что
веер, на котором расписался принц Чарльз, может оскорбить других мужчин.

Источник:
http://www.e-reading.link/chapter.php/75204/27/Braun,_Ivaski_-_Nastoyashchie_memuary_geiishi.html

Автор:
Павел Трощенко (Николаев)

Вопрос 11:
В одном мультфильме кролик Роджер поднимается на самую верхнюю точку
американских горок и, помимо прочего, видит аббревиатуры N.C. [эн си] и
S.C. [эс си]. Что означают эти аббревиатуры?

Ответ:
Северная Каролина, Южная Каролина.

Зачет:
North Carolina, South Carolina.

Комментарий:
Кролик оказывается так высоко, что США становятся похожи на
географическую карту. Штат Флорида, где расположен "Дисней Уорлд",
находится неподалеку от Северной и Южной Каролины.

Источник:
Мультфильм "Roller Coaster Rabbit" (1990).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Ричард Львиное Сердце дважды подходил к стенам Иерусалима, но вернуть
город под контроль крестоносцев не смог - это удалось сделать только
после его смерти. Рассказывая об этом, Мартин Гилберт упоминает другого
предводителя. Какого?

Ответ:
Моисея.

Комментарий:
Моисей увидел Землю Обетованную, но войти в нее ему не удалось.

Источник:
Документальный сериал "Иерусалим с Мартином Гилбертом", 2 серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В фильме "Пока не сыграл в ящик" герой Джека Николсона называет свою
вторую жену ИКСОМ. Сам же фильм ИКСА не имел, что, в общем,
неудивительно. Назовите ИКС.

Ответ:
Сиквел.

Комментарий:
В конце фильма оба главных героя умирают от рака.

Источник:
Фильм "Пока не сыграл в ящик" (2007).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Однажды полиция Цюриха раскрыла квартирную кражу весьма неожиданным
образом: неуклюжий преступник, разбив оконное стекло, потерял ЕГО.
Назовите литературное произведение, в котором желание легко обогатиться
тоже обернулось для героя потерей ЕГО.

Ответ:
"Палец инженера".

Комментарий:
ОН - палец. Осколки стекла отрубили палец швейцарскому вору, и его
вычислили по базе отпечатков. В рассказе Артура Конан Дойла инженеру
Виктору Хедерли обещают 50 гиней за участие в неком сомнительном деле.

Источник:
   1. Anne Rooney. 1001 Horrible Facts. - Capella, 2006, p. 10.
   2. А. Конан Дойл. Палец инженера.
http://www.flibusta.net/b/295675/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Египетский сегмент "Твиттера" внес большой вклад в свержение режима
Хосни Мубарака. Поэтому в графической работе, посвященной его падению,
обыгрывается постер к фильму 1963 года. Напишите название этого фильма.

Ответ:
"Птицы".

Комментарий:
Графическая работа получила название "The Tweets" [зэ твитс]. На эмблеме
Твиттера изображена птичка.

Источник:
http://www.bloodyloud.com/the-tweets-france-24-alfred-hitchcock-the-birds/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Евгения НиколаИду-КирианИду говорит, что в "Птицах" ОН выведен эдаким
длинноволосым немытым хиппи, склонным к антисоциальному поведению. ЕГО
нередко изображают пьющим. Что именно ОН пьет?

Ответ:
Цикуту.

Зачет:
Сок цикуты; яд.

Комментарий:
ОН - Сократ. Евгения Николаиду-Кирианиду рассуждала о комедии своего
соотечественника Аристофана. На многих картинах Сократа изображают с
чашей, наполненной соком цикуты.

Источник:
   1. Документальный сериал "Афинская школа", 2 серия.
   2. Поиск в http://images.google.com по словам "Socrates hemlock".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Лишь в одной пьесе Шекспира есть слово, которое начинается с буквы "X"
[икс], - имя собственное, которое используется в качестве негативной
характеристики заглавного персонажа. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Укрощение строптивой".

Комментарий:
Катарина сравнивается с Ксантиппой, женой Сократа.

Источник:
Arnold Robbins, Nelson H. F. Beebe. Classic Shell Scripting: Hidden
Commands that Unlock the Power of Unix, р. 104.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В 1878 году тридцатитрехлетний англичанин предложил свою теорию
происхождения и эволюции Луны, на которую по понятным причинам обратили
внимание. В документальном сериале "Вселенная" говорится, что этот
англичанин некоторое время спустя всё же сумел выйти из НЕЕ, став
ведущим специалистом Великобритании в области приливов. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Тень отца.

Зачет:
Тень Дарвина; тень Чарльза.

Комментарий:
Джордж Дарвин был сыном Чарльза Дарвина, автора книги "Происхождение
видов". Разумеется, теория, выдвинутая сыном выдающегося ученого, не
могла не привлечь внимания научной общественности.

Источник:
Документальный сериал "Вселенная", s01e05.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Герой фильма "Посвященный" сравнил веру с НИМ - чувствуешь, но не
видишь. Как ни странно, название "Поло" дано в честь НЕГО. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Ветер.

Комментарий:
Многие модели автомобилей "Фольксваген" получили названия в честь
ветров, в частности "Фольксваген Поло", чье название происходит от
словосочетания "polar wind" - "полярный ветер".

Источник:
   1. Фильм "Посвященный" (2014).
   2. http://www.carsvw.net/volkswagen-names-the-wind-connection/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В названии бенефиса, в котором в 1992 году сыграл популярный московский
актер, его имя взято в кавычки, а фамилия написана в скобках.
Противостоит актеру сборная зрителей. Назовите этого актера.

Ответ:
[Спартак] Мишулин.

Комментарий:
Бенефис назывался ""Спартак" (Мишулин) - "Зритель" (сборная)".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мишулин,_Спартак_Васильевич

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В произведении Рубена Дарио глухой сатир собирает совет, чтобы решить,
стоит ли разрешать одному из героев остаться в лесу. Жаворонок
вступается за героя и говорит, что по силе АЛЬФА сравнима с кулаком
Геракла. Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы, мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Песня Орфея.

Зачет:
Песнь Орфея.

Комментарий:
Певчему жаворонку понравилось пение Орфея, но в итоге сатир жаворонка не
послушал и Орфея прогнал.

Источник:
Рубен Дарио. Глухой сатир. http://www.flibusta.net/b/73268/read

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 10:
ПарментьЕра и лумбАнг получили одно и то же обиходное название - ТАКОЕ
дерево. Первое растение - за длинные и узкие плоды, второе - за
маслянистые орехи, используемые в быту в некоторых слаборазвитых
странах. Что было ТАКИМ в романе "Двенадцать стульев"?

Ответ:
Заводик.

Зачет:
Завод.

Комментарий:
ТАКОЕ - свечное. Плоды парментьеры напоминают свечку визуально, плоды
лумбанга - функционально.

Источник:
http://www.ianimal.ru/topics/svechnyie-derevya

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Внимание, в тексте вопроса мы пропустили одну букву.
   Мать Бенджамина Бриттена была уверена, что ее сын гениален, и
заявляла, что тот станет четвертым великим вслед за трио известных
немцев. Назовите пропущенную букву.

Ответ:
Б.

Зачет:
B [би].

Комментарий:
Мать Бриттена считала, что сын станет четвертым великим "Б" вслед за
известными немецкими композиторами - Брамсом, Бетховеном и Бахом.

Источник:
http://www.chayka.org/node/5054

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Наблюдения показали, что дельфины [ПРОПУСК], словно мячиком, передавая
из клюва в клюв, после чего впадают в наркотический ступор. Какие два
слова мы пропустили?

Ответ:
Играют фугу.

Комментарий:
Молодые дельфины любят эксперименты со своей психикой, для чего
используют яд фугу, обладающий заметным наркотическим эффектом. Рыба
фугу, почуяв опасность, раздувается и принимает шарообразную форму.

Источник:
http://www.practical-fishkeeping.ru/novosti/nauka-i-issledovaniya/2763-delfiny-i-fugu-18.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Около Дерева Желаний, растущего в индийском городке ДжошимАтх,
рекомендуют хранить молчание. Из-за этого дерево напоминает объект,
расположенный примерно на той же широте, что и ДжошимАтх. Назовите этот
объект.

Ответ:
Стена Плача.

Зачет:
Западная Стена.

Комментарий:
Рекомендуют не произносить свое желание вслух, а написать его на клочке
бумаги и вложить в складку коры. Между камнями Стены Плача религиозные
евреи вкладывают записки, в которых пишут свои сокровенные желания.

Источник:
http://www.vokrugsveta.com/S4/nature/111_nature.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Когда родственники в судебном порядке запретили Жилю де Ре распродавать
фамильные владения, расточительный барон нанял ИХ, выделив комнату в
своем замке и закупив всё необходимое. Назовите ИХ.

Ответ:
Алхимики.

Комментарий:
Алхимики должны были обеспечить транжиру золотом.

Источник:
С. Макеев. Дело о Синей Бороде. Истории людей, ставших знаменитыми
персонажами. - М.: Ломоносовъ, 2013. - С. 10.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20150276.jpg)
   На раздаточном материале - рисунок с афиши к советскому фильму 1934
года. Назовите человека, написавшего сценарий к этому фильму.

Ответ:
[Юрий] Тынянов.

Комментарий:
Фильм - "Поручик Киже", созданный по произведению Тынянова.

Источник:
http://www.ruskino.ru/mov/1826/poster

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Район вблизи поселка Тинго-Мария, стоящего на одном из притоков
Амазонки, невероятно богат бабочками. В книге "Бабочки мира" говорится,
что окрестности Тинго-Марии - настоящее ОНО. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Энтомологическое Эльдорадо.

Зачет:
Эльдорадо энтомологов.

Комментарий:
Согласно легендам, и сама страна Эльдорадо находилась в Южной Америке.

Источник:
Л.В. Каабак, А.В. Сочивко. Бабочки мира. (Самые красивые и знаменитые).
- М.: Аванта+, 2003. - С. 21.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В фильме американского режиссера Билли Уайлдера приговоренный к смерти
преступник высокопарно изрекает, что тринадцать ступенек виселицы ведут
не к веревке, а к НИМ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Звезды.

Комментарий:
Преступник имеет в виду тринадцать полос и звезды, изображенные на флаге
США.

Источник:
Фильм "Первая полоса" (1974), реж. Б. Уайлдер.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В первой половине девятнадцатого века выражение "вниз по АЛЬФЕ" для
определенной категории людей означало смертный приговор. Какое название
мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Миссисипи.

Комментарий:
Эта категория - беглые рабы. Когда их ловили, то чаще всего возвращали
на плантации по текущей с севера на юг Миссисипи - главной транспортной
артерии рабовладельческих штатов.

Источник:
Документальный сериал "Реки жизни", 4 серия
(http://www.youtube.com/watch?v=u8HYZXCkdY4).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Героя рассказа "Этюд в изумрудных тонах" укусила гигантская пещерная
пиявка. Поэтому он предпочитал потратить целых полшиллинга вместо того,
чтобы заплатить всего один пенни. Ответьте точно, кому доставались эти
полшиллинга.

Ответ:
Кэбмену.

Комментарий:
Герой после случая с пиявкой с опаской относился к лондонской подземке.
Рассказ перекликается с повестью "Этюд в багровых тонах".

Источник:
Н. Гейман. Этюд в изумрудных тонах.
http://www.flibusta.net/b/384278/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Атеист Эдвин Кейгин, осуществляя шуточный обряд, нейтрализующий
крещение, водит ИМ над телом человека. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Фен.

Комментарий:
Кейгин снимает с людей крещение, символически высушивая святую воду.

Источник:
http://abcnews.go.com/Nightline/atheists-conduct-de-baptisms/story?id=11109379

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Исаак Ньютон во многом опережал своих современников. Вот и ОНА,
вспоминая о том, как принимала Ньютона, упомянула кувшин емкостью всего
в одну кварту, то есть, менее литра. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Повитуха.

Зачет:
Повивальная бабка; акушерка.

Комментарий:
Ньютон родился сильно недоношенным и, по словам повитухи, мог
поместиться в небольшом кувшине.

Источник:
Т. Левенсон. Ньютон и фальшивомонетчик. - М.: АСТ, 2013. - С. 24.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Дональд Олсон установил, что известный француз любовался ИМ из окон
гостиницы "Адмиралтейская" 13 ноября 1872 года. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Восход солнца.

Зачет:
Восходящее солнце; поднимающееся солнце.

Комментарий:
Астроном Дональд Олсон установил, что Клод Моне написал картину
"Впечатление. Восход солнца" 13 ноября 1872 года, находясь в гаврской
гостинице "Адмиралтейская". На картине, давшей название импрессионизму,
изображено поднимающееся над портом солнце.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2014/09/04_a_6202141.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В качестве НЕГО разрешается использовать шкуру овцы, широкий пальмовый
лист или чистую бумагу. ЕГО электронная версия, созданная дагестанцем
Эльдаром Клычёвым, оборудована сенсорами и с помощью вибрации
подсказывает человеку, если что-то идет не так. Назовите ЕГО.

Ответ:
Молитвенный коврик.

Зачет:
Коврик для намаза/молитвы/моления; намазлык.

Комментарий:
Коврик помогает правоверному мусульманину считать ракааты, состоящие из
чтения первой суры Корана, одного поясного и одного земного поклона.
Каждый намаз состоит из строгого количества ракаатов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молитвенный_коврик
   2. http://www.wasatiya.ru/ru/news/368-elektronnyj-namazlyk.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Пословицы порой опровергают сложившиеся стереотипы. К примеру, кое-где
на Кавказе говорят, что у гостя ОНА прекрасна. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Спина.

Комментарий:
Бытует справедливое мнение, что кавказцы - гостеприимный народ. Однако
даргинская пословица утверждает, что спина гостя прекрасна,
подразумевая, что хозяева радуются, когда гость, наконец, покидает их
дом. Оргкомитет "Кубка Ичеришехер" с данной пословицей не согласен и
ждет вас на заключительном этапе.

Источник:
Нина Сумбатова: полевая лингвистика - это очень интересно.
http://nauka20.podfm.ru/2162/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

