Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Ичеришехер" - 2012/13. 3 этап

Дата:
27-Apr-2013

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь всех тестеров и тех, кто иначе помогал
подготовить пакет, в особенности Алексея Бороненко, Александра
Булавчука, Бориса Моносова и команду "6 из 45" (Красноярск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В комиксе Натана Балмера герой, совершив некое действие, удивленно
говорит: "Не помню, чтобы ел спагетти". Назовите это действие
несклоняемым словом.

Ответ:
Сэппуку.

Зачет:
Харакири.

Источник:
   1. http://eatmorebikes.blogspot.ru/2012/07/seppuku.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харакири

Автор:
Наталья Грачёва (Москва)

Вопрос 2:
В проходившем в США бою по смешанным единоборствам победу одержал
россиянин. По замечанию Вадима Тихомирова, зрители в России, смотревшие
бой в прямой трансляции, доказали, что чемпионский для них важнее,
чем... Какие?

Ответ:
Часовые.

Зачет:
Часовые пояса.

Комментарий:
Трансляция, в силу разницы во времени, проходила глубоко за полночь.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/fromomsk/394293.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Коктейль "Лонг-Айленд" внешне и ароматом напоминает холодный чай. В
пояснении причины этого упоминается ИКС. Какие два слова мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Сухой закон.

Комментарий:
Коктейль, по одной из версий, был изобретен в годы Сухого закона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лонг-Айленд_(коктейль)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В одном рассказе пожарный раздраженно спрашивает у старушки, видела ли
та когда-нибудь на дереве ИКС. Самый ранний ИКС в человеческом
захоронении был найден не в Египте, а на Крите. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Скелет кошки.

Зачет:
Кошачий скелет, скелет кота.

Комментарий:
Пожарному не хочется лезть на дерево, и он намекает старушке, что кошка
не умрет, если ее оттуда не снять. Некоторое время считалось, что кошку
приручили древние египтяне.

Источник:
   1. http://www.slamdunk.ru/others/literature/heaven/?Id=2083
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/sci/tech/newsid_3613000/3613151.stm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Детскому писателю Эрику Карлу во время работы с дыроколом пришла идея
написать и издать сказку про НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Книжный червь.

Зачет:
Книжный червяк.

Комментарий:
Впоследствии червяк превратился в очень голодную гусеницу, но
особенность книги осталась: страницы содержат множество дырок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Очень_голодная_гусеница
   2. http://www.telegraph.co.uk/culture/books/5021384/Google-celebrates-Eric-Carles-Very-Hungry-Caterpillar.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Одно из озер Национального леса Галлатин в штате Монтана появилось в
1959 году. В народе озеро называют так же, как и известную игру. Как
именно?

Ответ:
Quake.

Зачет:
Куэйк, Квэйк.

Комментарий:
Озеро появилось в результате землетрясения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Куэйк

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 7:
В рассказе Роджера Желязны бессмертный герой заключает сделки с людьми,
давая им новые органы: ноги, глаза, руки. Герой говорит, что много лет
назад дал мальчику руку. Впоследствии повзрослевший мальчик боялся этой
руки и даже ДЕЛАЛ ЭТО. Догадавшись, что он делал, назовите этого
мальчика.

Ответ:
[Ведущему: перед ответом озвучить комментарий, после чего заложить руку
за обшлаг одежды.]
   Наполеон [Бонапарт].

Комментарий:
"Странствуя по Корсике, я отдал руку мальчику, страдающему болезнью,
похожей на твою. По-моему, он немного боялся этой руки, потому что
постоянно прятал ее от взглядов людей".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/220486/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В романе Яна Мартела упоминается мышонок по прозвищу Мальчик, который
несколько недель прожил в террариуме. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили пять букв. Напишите это слово в первоначальном
виде.

Ответ:
Мафусаильчик.

Комментарий:
Другие мыши едва могли прожить два дня, пока их не съедали гадюки.

Источник:
Я. Мартел. Жизнь Пи. - М.: Эксмо, 2012.

Автор:
Николай Константинов (Горки, Белоруссия)

Вопрос 9:
У персонажа нидерландского фольклора, безумной Греты, украли
единственную сковороду. В результате рассердившаяся Грета совершает
поступок, аналогичный тому, что совершил певец. Ответьте тремя словами,
что сделала Грета.

Ответ:
Спустилась в ад.

Зачет:
Побывала в аду и т.д.

Комментарий:
Как и Орфей.

Источник:
http://blog.imhonet.ru/author/feren52/post/1608393/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Герой произведения французской литературы был назван "благородным",
"красивым" и "фениксом дубрав". Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Жан де] Лафонтен.

Комментарий:
   "Добрый день, благородный ворон!
   Что за вид у вас! что за красота!
   Право, если ваш голос
   Так же ярок, как ваши перья, -
   То вы - Феникс наших дубрав!".
   Ворону этого показалось мало,
   Захотел он блеснуть и голосом,
   Разинул клюв - и выронил сыр.

Источник:
http://www.skazki-basni.ru/lafonten2.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Однажды ОН, проголодавшись, съел лес КхандАва. Назовите ЕГО.

Ответ:
Агни.

Комментарий:
Индуистский бог огня.

Источник:
Махабхарата. Рамаяна. - М.: Пушкинская библиотека; АСТ, 2004. - С. 631.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По легенде, ведийский мудрец отблагодарил родителей Кришны за обильную
трапезу, обмазав ребенка рисом, сваренным в молоке. Назовите состоящий
из двух слов фразеологизм, который упоминается в процитированной нами
статье.

Ответ:
Ахиллесова пята.

Комментарий:
Мудрец даровал неуязвимость всему телу Кришны, за исключением пятки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маусалапарва

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Персонаж Дэна Кларка собирается использовать виноградину, а другой
персонаж, понятное дело, сопротивляется. Кого изображает первый
персонаж?

Ответ:
[Вильгельма] Телля.

Комментарий:
В виноградину еще сложнее попасть, чем в яблоко.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Как_не_стоит_жить

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Мадам де Севинье говорила, что чрезвычайно умный повар ВатЕль был
способен... Ответьте двумя словами: делать что?

Ответ:
Управлять государством.

Зачет:
Править государством/страной и т.п.

Комментарий:
Невольная аллюзия на апокрифическую фразу Ленина: "Каждая кухарка должна
научиться управлять государством".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ватель,_Франсуа

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В эпизоде романа Стивена Кинга одно из трех фантастических существ во
время разговора мрачно демонстрирует некий жест. Назовите продукт, для
которого в качестве бренда был зарегистрирован аналогичный жест.

Ответ:
"Twix".

Зачет:
"Твикс".

Комментарий:
Фантастические существа в романе - аналоги трех мойр. Одно из них
имитирует движение ножниц.

Источник:
   1. С. Кинг. Бессонница. http://lib.ru/KING/bessonnica.txt
   2. http://www.connect.su/info/materials/detail.php?ID=1319&print=Y

Автор:
Николай Константинов (Горки, Белоруссия)

Вопрос 4:
Книга Майка Хакаби называется "Бросайте рыть собственную могилу ПЕРВЫМ и
ВТОРОЙ". На карточке для ответов слева напишите слово, которые мы
заменили на ВТОРУЮ, а справа - на ПЕРВЫЙ.

Ответ:
Вилка, нож.

Зачет:
С соблюдением требования в вопросной форме.

Комментарий:
Книга Хакаби посвящена похудению. Согласно правилам этикета, нож должен
быть справа, вилка - слева.

Источник:
http://www.usnews.com/news/articles/2007/01/31/10-things-you-didnt-know-about-mike-huckabee

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Как подметил Джордж Карлин, правительство хотело, чтобы ОН перестал
избивать людей и начал их убивать. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мохаммед Али.

Зачет:
Кассиус Марцеллус Клей.

Комментарий:
Известна история о том, как знаменитого боксера хотели призвать на войну
во Вьетнам, но он отказался.

Источник:
George Carlin, "40 Years of Comedy".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В фильме Роберта Олтмена голливудский продюсер посещает ИХ, как ни
парадоксально, в поисках знаменитостей. Назовите ИХ.

Ответ:
Собрания анонимных алкоголиков.

Зачет:
По словам "анонимные алкоголики" и синонимам слова "собрание".

Источник:
"Игрок" (Player), реж. Роберт Олтмен.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Ответьте, использовав дефис, что романист Вальтер Скотт назвал сахаром,
оставшимся неразмешанным на дне чашки чая.

Ответ:
Хэппи-энд.

Комментарий:
Сладость в конце.

Источник:
Виктор Шкловский. Повести о прозе. - М.: Художественная литература,
1966. - С. 52.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Назовите любого из тех двоих, кого Поль Сезанн поблагодарил за
избавление от скучнейших обязанностей.

Ответ:
[Луи] Дагер, [Жозеф] Ньепс.

Комментарий:
"Теперь преуспевающий торговец, которому хочется иметь свой портрет,
попросту отправляется к фотографу. Тем хуже для нас, разумеется, но тем
лучше для живописи".

Источник:
http://artforart.narod.ru/mysy3/names/renoire.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
ИссумбОси - японский мальчик-с-пальчик. Представляя себя самураем,
Иссумбоси экипируется и вооружается.
   Дуплет.
   1. Из соломинки Иссумбоси делает ИХ. Догадавшись, что Иссумбоси
делает из иглы, назовите ИХ.
   2. Из палочек для еды Иссумбоси делает ИХ. Догадавшись, что Иссумбоси
делает из деревянного блюдца, назовите ИХ.

Ответ:
   1. Ножны.
   2. Вёсла.

Комментарий:
   1. Меч делает из иглы.
   2. Лодку делает из блюдца.

Источник:
http://skazki.org.ru/tales/issumbosi1/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Писатель Жан-Клод Карьер вспоминает, как, пригласив этого человека в
гости, извинился перед ним за беспорядок в доме. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Хорхе Луис] Борхес.

Комментарий:
"И вот мы подходим к дому, идем через двор, он держит меня под руку, мы
поднимаемся по лестнице, и, не замечая своей оплошности, я счел уместным
извиниться за кавардак, которого он, разумеется, не мог видеть".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/252536/read#r217

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Чтобы выйти в финальную стадию чемпионата Европы 1984 года, сборная
Испании должна была забить сборной Мальты одиннадцать голов. Уверенный в
успехе испанский комментатор даже использовал в ходе репортажа ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Обратный отсчет.

Источник:
http://goal.net.ua/encyclopedia/1834.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
На Олимпиаде 1932 года прыгуньи Джин Шили и Милдрет Дидриксон показали
одинаковый результат, однако судьи присудили первое место Шили. После
награждения Шили и Дидриксон занялись тем же, чем и герои известного
произведения. Назовите этих героев.

Ответ:
[Шура] Балаганов, Паниковский.

Комментарий:
Спортсменки решили распилить свои медали и, объединив половинки золотой
и серебряной наград, обменяться ими.

Источник:
http://www.megabook.ru/Article.asp?AID=629500

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Известный писатель говорил о противоестественности англо-бурской войны.
Закончите двумя словами его цитату: "Они принадлежат к тому же фризскому
роду. <...> буры и англичане...".

Ответ:
"... одной крови".

Источник:
http://readr.ru/artur-konan-doyl-anglo-burskaya-voyna-1899-1902.html?page=9

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В биографии этой француженки говорится, что она с детства привыкла
носить мужскую одежду, так как та была удобна для верховой езды,
прогулок и охоты. Назовите эту француженку.

Ответ:
Жорж Санд.

Зачет:
Аврора Дюдеван; Аврора Дюпен.

Комментарий:
Жанна д'Арк была из крестьянской семьи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жорж_Санд

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Короткометражный фильм Ника Парка об овцах называется "[ПРОПУСК] ноль".
Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
"Стрижка под...".

Комментарий:
Овец регулярно стригут. Слово "короткометражный" является подсказкой.

Источник:
http://multiplication.ru/2009/03/03/wallace-and-gromit-strizhka-pod-nol-a-close-shave-1995/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Раду ФлорЕску рассказывает легенду, согласно которой султан Мехмет во
время похода увидел целый лес ИКСОВ и, испугавшись, повернул назад.
Какое односложное слово мы заменили словом ИКС?

Ответ:
Кол.

Комментарий:
Румынский историк Флореску утверждает, что Мехмет, войдя в Валахию,
увидел целый лес колов, на которые были насажены трупы людей. И не стал
воевать с Владом Колосажателем.

Источник:
Документальный фильм "Исторические расследования. Настоящий Дракула".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Мальчик из романа Александра Чудакова решил закаляться втайне от родных.
Автор пишет, что однажды зимой, зайдя за сарай, бабушка пришла в ужас.
Далее автор сравнивает бабушку с литературным персонажем... Каким?

Ответ:
Робинзон.

Зачет:
Робинзон Крузо.

Комментарий:
Увидела следы на снегу, и, подобно Робинзону, заподозрила присутствие
кого-то другого.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2000/11/chuda.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20130127.jpg)
   Перед вами птенец утки-пеструшки. Какие три буквы в предыдущем
предложении мы заменили пятью?

Ответ:
кук.

Комментарий:
Птенец сидит в гнезде чайки, на которую совсем не похож.

Источник:
Сериал BBC "Жизнь птиц", эпизод "Проблемы отцовства".

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 7:
Героиня одного комикса, вероятно, является поклонницей английского
драматурга. Вернувшись домой после нескольких месяцев отсутствия,
героиня опасается, что [ПРОПУСК]. К счастью, ее коллега вовремя менял
воду и насыпАл корм. Какие четыре слова мы пропустили?

Ответ:
Розенкранц и Гильденстерн мертвы.

Комментарий:
Героиня является поклонницей то ли Стоппарда, то ли Шекспира. Розенкранц
и Гильденстерн - аквариумные рыбки.

Источник:
ftp://libgen.org/comics1/!Marvel%20Comics%20Group/Marvel%20(Imprint)/She-Hulk%20v1/She-Hulk%20v1%20009.cbr

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Владелец зоопарков Карл ГагенбЕк вспоминает, как получил крупный заказ
из Италии. Впоследствии Гагенбек писал, что восхищается неким человеком.
Назовите имя этого человека.

Ответ:
Ганнибал.

Зачет:
Ганнибал Барка.

Комментарий:
Перейдя перевал Сен-Готард, я еще больше восхищался Ганнибалом, который
за две тысячи лет до меня прошел примерно по этому пути со своими
слонами.

Источник:
http://www.animalkingdom.su/books/item/f00/s00/z0000052/st003.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
[Ведущему: акцентировано и с паузами прочитать "профессора", "ящика
стола" и "рукописи", чтобы было понятно, что спрашивают триаду.]
   Умберто Эко, говоря о том, почему стал писателем, упоминает скромного
университетского профессора, ящик письменного стола и рукопись романа.
Ответьте, кто в аналогичной по смыслу фразе знаменитого француза
упомянут вместо профессора, что - вместо ящика стола, и что - вместо
рукописи?

Ответ:
Солдат, ранец, маршальский жезл.

Зачет:
Вместо ранца походный мешок и т.д.

Комментарий:
Согласно Эко, у каждого университетского профессора в письменном столе
лежит рукопись романа. Выражение Наполеона: "В каждом солдатском ранце
лежит маршальский жезл".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/198748/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маршал_Франции

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Персонаж рассказа Брэдбери называет предполагаемого организатора
нескольких покушений на него остряком. Назовите болезнь этого персонажа.

Ответ:
Гемофилия.

Комментарий:
Для больных гемофилией характерна повышенная кровоточивость: небольшая
рана может привести к смерти.

Источник:
http://raybradbury.ru/library/story/46/18/1/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Назовите максимально точно двумя словами место, в котором нашли браслет
с инициалами Джейн Грей и заколку Елизаветы Тюдор.

Ответ:
Воронье гнездо.

Зачет:
Гнездо ворона.

Комментарий:
Джейн Грей казнили, а Елизавета была заточена в Тауэр сестрой Марией
Кровавой. Вороны, как и сороки, падки на блестящее.

Источник:
http://www.langust.ru/review/sign_mis.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Прослушайте диалог из песенного разговора рэпера Змея с таксистом:
   - А вы рэпер Змей?
   - Да.
   - Вот не думал, что повезу самого рэпера Змея. Садитесь. Куда вам?
   Воспроизведите ответную реплику Змея.

Ответ:
К удавам.

Комментарий:
Куда еще ехать Змею!

Источник:
Композиция "К удавам".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

