Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Ичеришехер" - 2013/14. 3 этап

Дата:
16-May-2014

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит: Александра Ведехина
(Таллин), Марту Кальмук, Ивана Карбовника, Андрея Лысенко (все - Львов),
Николая Константинова (Горки), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Антона Тахтарова (Самара), команду "Потом придумаем" и лично Ивана
Черноскутова (Екатеринбург), команду "6 из 45" и лично Александра
Булавчука (Красноярск), команду "ААА" и лично Александра Фокина
(Челябинск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Во время охоты на мирового змея Ёрмунганда тот сорвался с крючка и
попытался скрыться, но был сражен метким броском. Автор книги "Спорт
Скандинавии: Прошлое и настоящее" шутливо замечает, что это было одно из
первых в истории упоминаний... Ответьте двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву: чего?

Ответ:
Метания молота.

Комментарий:
Тор метнул вслед змею молот, который и снес тому голову.

Источник:
Алексей Трескин. Спорт Скандинавии: Прошлое и настоящее. - М.:
Физкультура и спорт, 1983. - С. 13.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: четко прочитать окончание слова "Лондон".]
   Автор одного путевого очерка назвал историческую усадьбу в Калифорнии
"[ПРОПУСК] Лондон". Восстановите четыре пропущенных слова.

Ответ:
"Дом, который построил Джек...".

Комментарий:
Усадьба принадлежала Джеку Лондону. Ныне является его домом-музеем.

Источник:
Путевой очерк автора вопроса по мотивам
http://www.proza.ru/2013/10/23/844/.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Несколько парадоксально, но ЕЕ, как и Маргарет Тэтчер, называли Железной
Леди. Назовите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Голда Меир.

Комментарий:
Израильский политик, чье имя переводится как "золотая".

Источник:
   1. http://gazeta.ua/ru/articles/history-newspaper/_golda-meir-vykurivala-dve-pachki-sigaret-v-den/224501
   2. http://www.imya.com/name/4801

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Посетитель сайта sports.ru [спортс точка ру] обвиняет руководство
команды "Бостон Селтикс" в чрезмерном пиетете к собственной истории.
Посетитель замечает, что вскоре молодые игроки "Бостона" будут вынуждены
использовать ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Трехзначные номера.

Зачет:
Трехзначные числа.

Комментарий:
В американском спорте клубами принято выводить из обращения игровые
номера прославленных игроков.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/bigggin/551943.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Искусствовед Ален ЖобЕ говорит: "На картине Рубенса "Елена Фоурмэн у
кареты" две лошади могут символизировать супружескую гармонию, что
подтверждают АЛЬФЫ того времени". Назовите АЛЬФЫ двумя словами.

Ответ:
Фламандские пословицы.

Зачет:
Нидерландские пословицы.

Комментарий:
"Фламандские пословицы" - это еще и название знаменитой работы другого
фламандца.

Источник:
Документальный сериал "Палитры". Серия "Рубенс. Торжество плоти. Портрет
Елены Фурман".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В одном рассказе Шерлок Холмс утром замечает, что степень СУРОВОСТИ ИХ
зависит от того, насколько интересен был свежий номер "Фэмили геральд".
Какие слова мы заменили словами "СУРОВОСТИ ИХ"?

Ответ:
Крутости яиц.

Зачет:
Крутизны яиц.

Комментарий:
Холмс говорит, что яйца будут настолько круто сварены, насколько долго
новая кухарка будет читать "Фэмили геральд".

Источник:
Артур Конан Дойл. Загадка моста Тор. // Архив Шерлока Холмса. -
Белгород: Клуб семейного досуга, 2010.  - С. 33.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В основу вестерна "Семь невест для семерых братьев" положен древний
сюжет. Назовите этот сюжет двумя словами.

Ответ:
Похищение сабИнянок.

Зачет:
СабИнская война.

Комментарий:
Легенда, согласно которой основанный Ромулом Рим был заселен одними
мужчинами и римляне, пригласив племя сабинян на пир, похитили их женщин.
На Диком Западе женщин тоже не хватало.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_невест_для_семерых_братьев

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Первый президент независимой Ганы КвАме НкрУма обратился к коллегам с
идеей создания ИХ. Назовите ИХ не аббревиатурой, а тремя словами
полностью.

Ответ:
Соединенные Штаты Африки.

Источник:
   1. http://www.bestofafrica.ru/news/1377.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нкрума,_Кваме

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   8
   </раздатка>
   Внимание, хокку с сайта haiku3.ru [хайку три точка ру]: "Густо
замешен на желтых листьях первый ОН". Какое восьмибуквенное слово мы
заменили словом "ОН"?

Ответ:
Снеговик.

Комментарий:
Кстати, в Японии снеговиков обычно делают из двух шаров, и они
напоминают цифру 8.

Источник:
http://haiku3.ru/howtowritehaiku/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Человека, который попытался ограбить дом Шерил Доу, вскоре нашли. Он
обратился к врачу с жалобами на проблемы со зрением и дыханием. Дело в
том, что Доу использует ПЕРВОГО вместо ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Скунс, собака.

Комментарий:
Грабитель подвергся атаке скунса.

Источник:
http://zateevo.ru/?section=page&action=edit&alias=scuns_1kanal

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Традиционное название одного из старейших зданий Львова - "Черный дом".
Рассказывая о Черном доме, экскурсовод Андрей Лысенко упомянул картину.
Какую именно картину?

Ответ:
"Ночной дозор".

Комментарий:
Дом первоначально был сделан из белого мрамора, но потемнел от времени и
получил прозвище "Черный". Название "Ночной дозор" картина получила
после того, как потемнела от копоти.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_дом_(Львов)
   2. Экскурсия по Львову, любезно проведенная Иваном Грабовским и
Андреем Лысенко.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Автор вопроса притворяется милым, добрым и обаятельным, хотя на самом
деле он совсем не такой. Каким неологизмом автор описывает свое
поведение?

Ответ:
Мимимикрия.

Зачет:
Мимимимикрия, мимимикрировать, мимимикрирует и т.п.

Комментарий:
Неологизм получается совмещением популярного мема из мультфильма
"Мадагаскар" и термина "мимикрия".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном произведении Вальтер отказывается от повязки на глаза. Назовите
фамилию Вальтера.

Ответ:
Телль.

Комментарий:
На предложение завязать ему глаза, сын Вильгельма Телля отвечает:
"Глаза? Ну нет! Неужто испугаюсь / Стрелы отца, что полетит в меня?.. /
Я буду ждать и глазом не моргну".

Источник:
http://lib-drama.narod.ru/schiller/tell.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Герой саги выполнил просьбу тяжело раненного врага, но был подло убит им
ударом меча по голове. Ответьте как можно точнее, что в момент удара
находилось у героя в руках.

Ответ:
Шлем, наполненный водой.

Зачет:
Шлем с водой и т.п.

Комментарий:
Раненый враг попросил напиться, а когда герой спустился к реке и
вернулся со шлемом, наполненным водой, противник убил его ударом по
незащищенной голове.

Источник:
Сага о Гуннлауге Змеином языке. // Исландские саги. - М.: ГИХЛ, 1956. -
С. 56.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Главный герой романа великодушно отклоняет вызов на дуэль от
малознакомого человека. Назовите этого героя двумя словами.

Ответ:
Учитель фехтования.

Комментарий:
   - Вы отказываетесь дать мне удовлетворение?
   - Вы желали знать мою профессию? Так вот, моя профессия не дает мне
права драться на дуэли.
   - Вы трус, милостивый государь!
   - Нисколько, милостивый государь! Я учитель фехтования.
   - О! - произнес завитой молодой человек и опустился на свое место.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/168265/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В фильме Роба Райнера показан поединок двух искусных фехтовальщиков. Во
время поединка один из них с усмешкой замечает: "У меня для тебя плохая
новость: я не УЧИТЕЛЬ ФЕХТОВАНИЯ", после чего на некоторое время
завладевает инициативой. Спустя какое-то время его противник говорит: "И
у меня для тебя плохая новость: я тоже не УЧИТЕЛЬ ФЕХТОВАНИЯ", после
чего возвращает инициативу. Какое слово мы заменили словами "УЧИТЕЛЬ
ФЕХТОВАНИЯ"?

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Герои изначально держат шпаги в "нерабочих" руках, чтобы иметь
возможность прибавить, переложив оружие в правую руку. Логика замены:
название одного литературного произведения заменили названием другого
литературного произведения.

Источник:
Фильм "Принцесса-невеста", реж. Роб Райнер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: пауза после первого предложения должна быть несколько больше
обычной.]
   Греки не считали Азовское море достаточно большим, чтобы наделить его
статусом моря. Название существующего в Ростове поэтического объединения
начинается с буквосочетания "За...". Как называется это объединение?

Ответ:
"Заозерная школа".

Зачет:
"Заозерная школа поэзии".

Комментарий:
Вероятно, по аналогии с более известным объединением английских поэтов -
"Озерной школой".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=LJJTb-MIZco
   2. http://vk.com/club9169913

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Герой пьесы Шекспира утверждает, что является незаконнорождённым сыном
короля. По словам героя, простые люди, видя его, восклицают: "Ни дать,
ни взять - ОНА!". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Монета.

Комментарий:
Люди усматривают сходство героя с изображенным на монете королем.

Источник:
Уильям Шекспир. Король Иоанн. http://lib.rus.ec/b/187337/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Одна биография рассказывает, как дед вместе с ГабИто каждый четверг
отправлялся... Куда?

Ответ:
На почту.

Зачет:
Синонимичные ответы: к почтовому ящику, в почтовое отделение и т.п.

Комментарий:
Габито - уменьшительная форма имени Габриэль. Дед писателя Гарсиа
Маркеса послужил прототипом полковника. Слово "отправлялся" служит
небольшой подсказкой.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/464343/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Группа солдат, участников битвы под ВердЕном, готовилась к штыковой
атаке, когда неподалеку разорвался снаряд. Монумент, посвященный этому
эпизоду, напомнил автору вопроса появление противников... Кого?

Ответ:
Ясона.

Зачет:
Язона.

Комментарий:
Монумент представляет торчащие из земли штыки - солдат почти полностью
засыпало землей. Примерно так же появлялись воины из посеянных Ясоном
зубов дракона.

Источник:
   1. http://www.belousenko.com/books/Nekrasov/nekrasov_vzglyad_i_nechto.htm
   2. http://www.vacanceo.com/albums_photos/voir-photo_543037.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Этот человек вспоминал: "В тот день, когда я, распростершись, лежал на
пляже в Ницце, я начал ненавидеть сновавших туда сюда птиц. Ведь они
пытались продырявить самое прекрасное и большое из моих произведений".
Назовите этого человека.

Ответ:
[Ив] Кляйн.

Зачет:
[Ив] Клейн.

Комментарий:
Художник-абстракционист, в честь которого назван так называемый
международный синий цвет. Большинство работ Кляйна представляют собой
монохромные синие полотна.

Источник:
Документальный сериал "Палитры". Серия "Следы синей эпохи. Ив Кляйн".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В одной из сцен мультсериала "Уоллес и ГрОмит" показано изобретение
чудаковатого Уоллеса в действии: при этом Уоллес лежит на кровати, а пес
ГрОмит раз за разом появляется через отверстие в полу, подбрасываемый
вверх батутом. Что на него надето?

Ответ:
Овечья шкура.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Уоллес считает овец, чтобы заснуть.

Источник:
"Уоллес и Громит". "Хитроумные приспособления". "Устройство, спасающее
от бессонницы", реж. Ник Парк.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В комиксе "Хранители" герой под влиянием идей Эйнштейна меняет взгляды
на устройство мира и разочаровывается в своей профессии. При этом ОНИ
"снежинками сыплются на землю" из рук героя. Назовите ИХ.

Ответ:
Шестеренки.

Зачет:
Шестеренки часов, шестерни, часовые шестерни, часовые колеса, зубчатые
колеса, колесики и т.п.

Комментарий:
Эйнштейн разрушил ньютоновское представление о вселенной как о часовом
механизме. Герой произведения - часовщик по профессии - вышвыривает
часовые детали с балкона.

Источник:
http://www.jurnalu.ru/online-reading/comicsonline/watchmen/watchmen004/4

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 12:
В сказке Джулии Дональдсон добрая ведьма подбирает по пути собачку,
лягушонка, кошку. В русском переводе сказки огнедышащий дракон называет
летящую компанию ИМ. Назовите ЕГО словом тюркского происхождения.

Ответ:
Шашлык.

Комментарий:
Представьте себе нескольких персонажей, сидящих друг за другом на метле.
После обработки их дыханием дракона получится несколько кусков мяса на
палке.

Источник:
   1. Джулия Дональдсон. Верхом на помеле: Стихи. - М.: Машины творения,
2014.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шашлык

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На какую реплику Макса Бэра его ассистент Джек Демпси посоветовал: "Бей
того, который посредине"?

Ответ:
У меня в глазах троится.

Зачет:
У меня троится в глазах, я вижу перед собой трех Шмелингов/противников и
т.п.

Комментарий:
Бэр и Демпси - боксеры.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/society/41197.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В одном из писем Поль Верлен замечает, что, несмотря на жизненные
неурядицы, стремление к творчеству в нем не ослабло. Цитата: "Кредиторы
меня [ПРОПУСК ПЕРВЫЙ], но одно [ПРОПУСК ВТОРОЙ] у меня всё же осталось".
Восстановите оба пропущенных слова.

Ответ:
"... ощипали...", "... перо...".

Зачет:
Вместо "ощипали" однокоренные слова: "поощипали" и т.п.

Комментарий:
Верлен имеет в виду то перо, которым пишет.

Источник:
Пьер Птифис. Верлен. - М.: Молодая гвардия, 2002. - С. 262.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В нумизматической серии, выпущенной банком Белоруссии, центральное место
занимает позолоченная монета. Воспроизведите название серии из двух
слов, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
"Солнечная система".

Комментарий:
Монета "Солнце" позолочена и действительно занимает центральное место -
в оригинальном футляре.

Источник:
http://www.odnamoneta.ru/world-coins/31-solnel

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
О своем ведущем простую жизнь герое Честертон пишет, что тот, в отличие
от дворян своего времени, не пользовался чужими... Чем?

Ответ:
Волосами.

Зачет:
Синонимичные ответы: кудрями, локонами, буклями и т.п.

Комментарий:
В период, описанный Честертоном, существует мода на парики.

Источник:
http://lib.ru/DETEKTIWY/CHESTERTON/derevyannyj_mech.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Однажды этот человек пригласил в гости Вермеера. Увиденное Вермеер
сравнил с адом, изображенным Иеронимом Босхом. Назовите этого человека.

Ответ:
[Антони ван] Левенгук.

Комментарий:
"Несколько дней назад ты показал мне в своем новом микроскопе каплю
воды. Мне всегда казалось, что она чиста как стеклышко, а тут в ней
кишели удивительные существа, точно в прозрачном пекле у Босха".

Источник:
http://www.chaskor.ru/article/vermeer_pismo_32774

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В биографическом фильме утонченный маркиз де Сад в разговоре с гостем
упоминает деревушку, в которой ЕГО кладут на живот невесте, в то время
как муж совершает с ней акт физической любви. Назовите ЕГО.

Ответ:
Виноград.

Комментарий:
Де Сад предлагает гостю отведать редкого вина, которое делается в
деревушке в Бордо. Там принято не мять виноград ногами, а класть его на
живот невесте.

Источник:
Фильм "Перо маркиза де Сада", реж. Филип Кауфман.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В комедии "Мрачные тени" герой Джонни Деппа возвращается в родовой замок
после двухсотлетнего отсутствия. За завтраком герой предположил, что его
родственники испытывают финансовые затруднения, потому что его жизни не
угрожает... Ответьте двумя словами на одну букву: что именно?

Ответ:
Столовое серебро.

Комментарий:
"Будь эта вилка и вправду серебряной, моя рука воспламенилась бы при
малейшем прикосновении к ней. Вижу, вы в отчаянном положении, если
продали фамильное серебро".

Источник:
Фильм "Мрачные тени", реж. Тим Бёртон.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В одной сказке черепаху в наказание бросают в пруд. Какое
существительное мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Братца.

Зачет:
Братец.

Комментарий:
Как некогда Братца Кролика бросали в терновый куст.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/268584/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Однажды эксцентричный Уильям СпУнер написал другу письмо, обращаясь к
нему за помощью в неотложном деле. Письмо содержало просьбу немедленно
прийти. Впрочем, в следующем письме Спунер сообщал, что дело успешно
разрешено. Что мы заменили словами "следующем письме"?

Ответ:
Постскриптуме.

Комментарий:
В постскриптуме к письму с просьбой прийти Спунер сообщил, что проблема
разрешена.

Источник:
http://www.luxemag.ru/hobby/7520.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Внимание, жалоба принцессы:
   "Отныне юрта мой дворец,
   И в этом войлочном раю
   Я вяленое мясо ем,
   Кумыс от кобылицы пью".
   Кристиан ТуЭн говорит, что девушки перестали оказываться в подобной
ситуации после создания... Чего?

Ответ:
Великой китайской стены.

Комментарий:
До появления Великой китайской стены китайская знать была вынуждена
выдавать замуж принцесс за кочевых правителей.

Источник:
Документальный фильм "Великая китайская стена", сценарист и режиссер
Кристиан Туэн.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Астроном Роберт Темпл предположил, что первыми фараонами были
представители внеземных цивилизаций. Найдите ответ на вопрос: какое
четырехбуквенное имя носили два фараона девятнадцатой династии?

Ответ:
Сети.

Зачет:
Seti, SETI.

Комментарий:
Имя не имеет отношения к программе поиска внеземных цивилизаций, а
означает "Приверженец Сета".

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/26121.5/3014512/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сети_I
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сети_II

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
По замечанию искусствоведа Паолы Волковой, флорентийская знать,
заказывавшая портреты у Боттичелли, меняла деньги на ЭТО. Писатель
Антуан ФюретьЕр, обвиненный в плагиате, был, можно сказать, лишен ЭТОГО
в 1685 году. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бессмертие.

Комментарий:
Антуан Фюретьер был исключен из Французской академии Бессмертных.

Источник:
   1. Документальный сериал "Живопись: Мост над бездной". Серия "Сандро
Боттичелли. Весна".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фюретьер,_Антуан
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_членов_Французской_академии

Автор:
Константин Науменко (Киев)

