Чемпионат:
Кубок Ичеришехер - 2012/13. Финальный гала-турнир (Баку)

URL:
/znatoki/boris/reports/201308Baku.html

Дата:
24-Aug-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит: Владимира Браймана
(Киев), Алексея Гилёва (Санкт-Петербург), Николая Коврижных (Киров),
Николая Константинова (Горки), Ивана Мисяця, Юрия Мацулу, Марту Кальмук,
Назара Ковальчука, Николая Гнидя (все - Львов), Владимира Островского
(Киев), Ивана Семушина (Москва), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер
(Новосибирск), Серафима Шибанова (Москва).

Вопрос 1:
В одном рассказе ОНА пеняет другому персонажу, что тот вместе с "Таймс"
начал покупать и "Санди крОникл", - газету, которая публикует объявления
о сдаче жилья. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Миссис] Хадсон.

Комментарий:
За годы, проведенные в обществе Холмса, миссис Хадсон обрела навыки
дедуктивного мышления. :-)

Источник:
http://www.e-reading.me/bookreader.php/1016993/Lifanov_Sergey_-_Cherep_Sherloka_Holmsa.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В одном фильме героиня задает матадору очередной вопрос: "А этот?".
Матадор отвечает: "Даже священника пришлось вызывать". На что указывает
героиня, задавая вопрос?

Ответ:
На шрамы.

Зачет:
По слову "шрам": шрам, шрамы на теле, шрамы от рогов быка.

Комментарий:
После очередной раны, нанесенной быком, пришлось вызывать священника для
причастия.

Источник:
Фильм "Манолете", реж. Менно Мейес.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Шелестел деньгами и бумагами,
   Строил, разрушал, окопы рыл.
   Под двумя [ПРОПУЩЕНО ДВА СЛОВА]
   Век XX в прошлое уплыл.
   </раздатка>
   Восстановите пропуск в отрывке из стихотворения Бориса Орлова.

Ответ:
"... Андреевскими флагами...".

Комментарий:
Две римские десятки символизируют косые андреевские кресты на морских
флагах.

Источник:
http://www.flot.com/welfare/lito/orlov/#7

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
О разорившемся и доведенном до отчаяния герое "Рождественского рассказа"
Алан Милн пишет: "Но нет! И на этот раз судьба сыграла против него.
АЛЬФА СДЕЛАЛА ЭТО". Какие два слова мы заменили словами "АЛЬФА СДЕЛАЛА
ЭТО"?

Ответ:
Река замерзла.

Зачет:
Темза замерзла, вода замерзла.

Комментарий:
Герой хотел броситься с моста, но и это ему не удалось - в Рождество
река замерзла.

Источник:
http://lib.ru/MILN/miln-6.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Герой Дэна Симмонса делает ошибку в названии известного произведения.
Когда его поправляют, он упрекает собеседника в стремлении везде
вставить свои две копейки. Назовите упомянутое произведение.

Ответ:
"Трехгрошовая опера".

Источник:
Дэн Симмонс. Гиперион.

Автор:
Константин Ливанов (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Появление в Югославии ИКСА Уинстон Черчилль прокомментировал так: ИКС
напоминает о бесчестии и самого человека, и людей, установивших ИКС.
Назовите ИКС двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Памятник Принципу.

Комментарий:
В 1930-х годах воздвигли памятник Гаврило Принципу - убийце австрийского
престолонаследника Франца Фердинанда и его жены Софии.

Источник:
Ричард Уэст. Иосип Броз Тито. Власть силы. - Смоленск: Русич, 1998. - С.
72.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
На карикатуре Марины Маркевич турист-японец кланяется ЕЙ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Пизанская башня.

Комментарий:
(pic: 20130846.jpg)

Источник:
   1. http://www.fontanka.ru/2006/07/13/169349/
   2. http://www.taganka-e.ru/culture/karikatura.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Герой фильма Чжана Имоу совершает несколько подвигов и получает
аудиенцию у императора, которого намерен убить. После рассказа о каждом
подвиге герою позволяется СДЕЛАТЬ ЭТО, что облегчает его задачу.
Персонаж английской литературы несколько раз призывал СДЕЛАТЬ ЭТО...
Кого?

Ответ:
Бандерлогов.

Комментарий:
Герою разрешается подойти ближе... ближе... ближе... :-)

Источник:
Фильм "Герой", реж. Чжан Имоу.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Верлибр - это нерифмованное стихотворение. По замечанию "шестидесятника"
Владимира Смирина, ОНА спасла русскую поэзию от верлибра. Алексей
Боголюбов упоминает человека, выпившего на спор в течение суток ЕЕ
водки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гитара.

Комментарий:
Смирин имеет в виду бардовскую песню. Полый корпус гитары -
вместительная емкость для жидкости.

Источник:
   1. http://coollib.net/b/161139/read
   2. http://militera.lib.ru/h/manvelov_nv/05.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Посвященный Южной Америке сайт утверждает, что на месте ЭТОГО раньше
жили птицы, издающие звуки, похожие на звук погремушки. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Стадион] "Маракана".

Комментарий:
"Марака" на языке тупи-гуарани означает "как погремушка". Вспомните
слово "маракасы".

Источник:
http://www.about-brazil.org/tourism_rio_de_janeiro_maracana.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Герой раннего рассказа Киплинга замечает, что любовь не знает ИХ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Касты.

Зачет:
Варны.

Комментарий:
Действие рассказа происходит в Индии. Подразумевается, что любовь не
признаёт социальных различий.

Источник:
Редьярд Киплинг. Рассказы. - М.: БИМПА, 1991. - С. 144.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Прослушайте фрагмент рассказа Евгения СвЕшникова о партии со Львом
ПолугаЕвским: "Он вдруг берет конем d4 мою пешку е5, а второй конь с f3
его защищает!! Я остаюсь без пешки и от ужаса...". Ответьте одним
словом: делаю что?

Ответ:
Просыпаюсь.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Эта шахматная партия Свешникову приснилась. В реальности конь не может
взять пешку, стоящую на соседней с ним клетке.

Источник:
http://www.chesspro.ru/_events/2007/sveshnikov2.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Главный герой фильма "Охотники на ведьм" страдает от диабета,
приобретенного в детстве. Назовите двумя словами здание, в котором
происходит одна из начальных сцен этого фильма.

Ответ:
Пряничный домик.

Комментарий:
Герои фильма - повзрослевшие Гензель и Гретель. Гензеля ведьма
перекормила сладким.

Источник:
Фильм "Охотники на ведьм" (Hansel and Gretel: Witch Hunters), реж. Томми
Виркола.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В одном из недавних интервью Салман Рушди заметил, что поскольку
"ученик" давно превзошел "учителя" как по масштабам, так и по средствам,
следует переименовать "учителя" в "Хомбей". А как сейчас называется
"ученик"?

Ответ:
Болливуд.

Источник:
"The Daily Show", 23.04.2013 г.

Автор:
Константин Ливанов (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Уезжая на опасное соревнование, автогонщик Тацио НуволАри попенял своему
менеджеру за расточительность. Он заметил: "Нужно было брать...".
Закончите его реплику названием произведения, прозвучавшего в 1978 году.

Ответ:
Билет в один конец.

Зачет:
One way ticket.

Комментарий:
... а не в оба. "Когда гонщик едет соревноваться, нужно отдавать себе
отчет в том, что он может возвратиться и в деревянном ящике".

Источник:
   1. http://www.f1archive.ru/extras/ferrari_zabavy2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Eruption

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Инфо:
Тестеры: Иван Семушин, Александр Коробейников, Наталья Кудряшова,
Надежда Чеботкова, Николай Коврижных, Наталья Горелова, Ольга Берёзкина,
Сергей Терентьев, Иделия Айзятулова, Пётр Бавин.

Вопрос 1:
[Ведущему: чётко прочитать предпоследнее слово вопроса, чтобы команды
ясно услышали "это", а не "эта".]
   Персонаж Анны Борисовой объясняет, что завоеватели Китая всегда
окитаивались. Закончите одним словом его фразу: "Поднебесная - великая
самка, и она нуждается в сильном самце. Но это самка...".

Ответ:
Богомола.

Комментарий:
"Когда её оплодотворят, она съедает и поглощает своего любовника".

Источник:
Анна Борисова. Vremena Goda. - М.: АСТ, Астрель, 2011. - С. 169.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В фильме "Барбарелла" показана большая ёмкость, в которой плавает
мужчина. Эта ёмкость представляет собой часть ИКСА, которым наслаждаются
полулежащие на подушках женщины. Назовите ИКС.

Ответ:
Кальян.

Комментарий:
Этот оригинальный кальян позволяет, как сказано в фильме, вкурить
"сущность мужчины" ("the essence of man").

Источник:
Фильм "Барбарелла", 1968, реж. Роже Вадим. 73-я минута.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: чётко прочитать последнюю, отсутствующую на раздатке, букву
имени "Полипемон".]
   (pic: 20130847.jpg)
   В некоторых источниках ЕГО называют не привычным нам именем из восьми
букв, а именем Прокопт или Полипемон. Назовите ЕГО.

Ответ:
Прокруст.

Комментарий:
Более короткое имя "Прокопт" мы вытянули, а более длинное имя укоротили.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокруст

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одной фантастической повести инопланетяне похищают с Земли несколько
животных и одного человека. При этом человек с гордостью говорит кое-что
о себе, а о животных аналогичного высказывания не делает. Год издания
этой повести делится на 4. Назовите этот год.

Ответ:
1960.

Комментарий:
В повести братьев Стругацких "Извне", написанной около 1960 года,
похищенный инопланетянами герой замечает, что стал первым человеком,
вышедшим за пределы земной атмосферы. О животных он этого не говорит,
что и понятно: животные летали в космос с 1957 года.

Источник:
   1. А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Извне.
http://www.flibusta.net/b/93847/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Братья_Стругацкие

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В старости воплощение в жизнь своих идеалов этот человек связывал с
Францией, и его последним произведением стало стихотворение в честь
рождения будущего великого короля. Назовите этого человека.

Ответ:
[Томмазо] Кампанелла.

Комментарий:
Автор "Города Солнца" в старости жил во Франции и считал, что эта страна
должна явить миру новый общественный порядок (что и произошло спустя
полтора века). Дофин, родившийся за год до смерти Кампанеллы,
впоследствии получил прозвище Король-Солнце.

Источник:
   1. Ф. Йейтс. Джордано Бруно и герметическая традиция. Глава XX.
http://www.flibusta.net/b/235529/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кампанелла,_Томмазо

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Правитель Франции мог лишить непокорный город солнечного света. Какой
топоним мы заменили Францией?

Ответ:
Лапута.

Зачет:
Лапуту.

Комментарий:
Описанный Свифтом летающий остров Лапута контролировал обширную
территорию. Лапута мог лишить не желающий подчиняться город солнечного
света, зависнув над ним.

Источник:
Дж. Свифт. Путешествия Гулливера. Часть 3, гл. 3.
http://www.flibusta.net/b/279103/read

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В теории суперструн есть термин "брана" - обобщение понятия "мембрана".
На титульной странице англоязычной диссертации, посвящённой бранам,
изображён персонаж, показывающий пальцем в область своего виска.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Страшила.

Зачет:
Scarecrow.

Комментарий:
"Брана" - по-английски "brane", что звучит так же, как "мозг".
Диссертация называется "If I only had a brane!" ("Если бы у меня была
брана!"), а на её обложке изображён Страшила.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Brane
   2. http://www.arxiv.org/pdf/hep-th/0304143.pdf

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 8:
Персонаж "Кентерберийских рассказов" ЧОсера украл петуха и убегает с
ним. Петух советует своему похитителю произнести хвастливую речь, чтобы
посрамить преследователей, на что тот соглашается. Назовите этого
похитителя.

Ответ:
Лис.

Зачет:
Лиса.

Комментарий:
Лис тащит петуха в пасти. Лишь только лис открыл пасть, чтобы что-то
сказать, как петух от него сбежал. Распределение ролей тут обратное по
отношению к басне о вороне и лисице.

Источник:
Дж. Чосер. Кентерберийские рассказы. Рассказ монастырского капеллана.
http://www.flibusta.net/b/107372/read

Автор:
Ольга Берёзкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Ты не грусти, сознав свою вину.
   Нет <...>; чистейший ключ
   Мутят песчинки; солнце и луну
   Скрывает тень затменья или туч.
    
   Пурецца
   </раздатка>
   Тремя словами, которые мы пропустили в сонете Шекспира, можно
назвать, например, сорт "Пурецца". Напишите эти три слова.

Ответ:
Розы без шипов.

Зачет:
Роза без шипов.

Комментарий:
Существуют сорта роз без шипов. "Пурецца" по-итальянски "чистота".

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/sonets.txt
   2. http://www.helpmefind.com/rose/l.php?l=2.5021

Автор:
Артём Викторов (Саратов)

Вопрос 10:
Аутист из романа Джонатана Коу влюбляется во время путешествия. Он ценит
постоянное спокойствие предмета своей страсти и своё право на
окончательное решение во всех ситуациях. Назовите предмет его страсти.

Ответ:
Автомобильный навигатор.

Зачет:
GPS-навигатор, спутниковый навигатор, навигатор, GPS.

Комментарий:
Уставший от общения с людьми герой-аутист влюбляется в свой
автомобильный навигатор, говорящий красивым женским голосом, всегда
спокойный и необидчивый, даже когда герой не сворачивает туда, куда ему
посоветовали.

Источник:
Дж. Коу. Невероятная частная жизнь Максвелла Сима. Гл. 12 и далее.
http://www.flibusta.net/b/221946/read

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: не говорить, что в вопросе "Лев" с большой буквы.]
   Получив удар, Лев издал дикий вопль, бросился на нападавшего и укусил
его за руку. Назовите нападавшего.

Ответ:
[Рамон] Меркадер.

Зачет:
Лопес.

Комментарий:
Получив удар ледорубом, Лев Троцкий повёл себя именно так.

Источник:
И.А. Мусский. 100 великих заговоров и переворотов.
http://www.100balov.com/data/bib/100_velijkijh/100_velijkijh_zagovorov_ij_perevorotov.rtf

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Цитата из Джеймса Джойса: "На одной из скамей около кафедры сидели
мистер Кэннингем и мистер Кернан. На скамье позади сидел в одиночестве
мистер МакКой; на скамье позади него сидели мистер Пауэр и мистер
Фогарти". Головы этих ирландцев напомнили одному из персонажей ИХ.
Назовите ИХ словом греческого происхождения.

Ответ:
Стигматы.

Комментарий:
Пять рыжих голов, расположенных описанным образом, действительно могут
напомнить раны на руках, ногах и в боку.

Источник:
Дж. Джойс. Дублинцы. http://lib.ru/DVOJS/dublincy.txt_Piece40.09

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В статье, опубликованной 14 сентября 2010 года в 6:00, говорится, что
пора переделать название одной области человеческой деятельности. Автор
статьи предлагает заменить в этом названии начальную часть на слово,
которое переводится с французского как "час". Напишите это название в
традиционном варианте.

Ответ:
Журналистика.

Комментарий:
Автор статьи Дин Старк пишет, что новости сейчас пишутся и публикуются
ежечасно, так что пора говорить не о журналистике, от французского
"jour" - "день", а об ёрналистике, от французского "heure" - "час".

Источник:
http://www.cjr.org/cover_story/the_hamster_wheel.php

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   "... pretty soon"
   </раздатка>
   Перед вами название книги, вышедшей в 1999 году. Какое слово мы в нём
пропустили?

Ответ:
Apocalypse.

Зачет:
Апокалипсис.

Комментарий:
Книга была посвящена близящемуся концу света. Заглавие содержит аллюзию
на название фильма "Apocalypse Now" - "Апокалипсис сегодня". Конец тура
тоже близок.

Источник:
http://www.goodreads.com/book/show/540722.Apocalypse_Pretty_Soon

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Пражский ботанический сад, приглашая на этот праздник, предлагал
захватить с собой столовую ложку и нож. Назовите этот праздник.

Ответ:
Хэллоуин.

Комментарий:
С помощью этих инструментов посетители могли выдолбить тыкву и вырезать
в ней положенные отверстия.

Источник:
http://www.otpusk.com/news/62166.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор благодарит: Владислава Декалова и Левана Чхеидзе за помощь в
подготовке тура; всех авторов, приславших вопросы; тестеров: Максима
Мерзлякова, Тимура Кафиатуллина, Дмитрия Литвинова, Ивана Семушина,
Наиля Фарукшина, Константина Науменко, Владимира Островского, Николая
Константинова, команду "Шесть в большом городе" (Воронеж).

Вопрос 1:
В книге "Династия ЯмАто" говорится, что АкихИто стремился к большей
открытости императорской семьи перед японским обществом. По словам
авторов, император [ПРОПУСК], которая связывала его с Небом. Заполните
пропуск двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"... перерезал пуповину...".

Зачет:
"... порвал пуповину...".

Комментарий:
Согласно японской традиции, император считается Сыном Неба. Акихито
стремился к десакрализации фигуры императора.

Источник:
С. Сигрейв, П. Сигрейв. Династия Ямато.
http://www.flibusta.net/b/281323/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 2:
В одной миниатюре герой, повстречав немую ЕЕ, падает замертво. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Немая кукушка не смогла прокуковать, сколько лет осталось жить герою.

Источник:
http://www.amik.ru/Article/0/3714.html

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 3:
ЧурИнга - это священный предмет некоторых австралийских аборигенов. Брюс
ЧАтвин характеризует чурИнгу как своеобразный "билет" и упоминает
известного персонажа. Напишите имя этого персонажа.

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Брюс Чатвин сравнил чурингу с предназначенной Харону монетой.

Источник:
Б. Чатвин. Тропы песен. http://www.flibusta.net/b/300948/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 4:
Советские полярники использовали АЛЬФЫ до 1950-х годов. В произведении
АбдижамИла НурпеИсова послы союзных держав покидают город, понимая, что
АЛЬФА бита. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Карта Колчака.

Комментарий:
Адмирал Колчак был полярником, и составленные им карты Русского Севера
были актуальны долгое время. Послы союзников покидали столицу Колчака -
Омск.

Источник:
   1. http://www.rusk.ru/st.php?idar=6351
   2. А. Нурпеисов. Кровь и пот. http://lib.rus.ec/b/181271/read

Автор:
Алексей Сидоров (Волгоград)

Вопрос 5:
В юмористической сказке к лежащему в гробу мальчику Саше приходят пять
богатырей, чтобы его поцеловать. Назовите фамилию Саши.

Ответ:
Герцен.

Комментарий:
Хрустальный гроб и поцелуй напоминают о сказках про спящую царевну и
спящую красавицу, а пять богатырей - это казненные декабристы, которые,
как известно, "разбудили Герцена".

Источник:
М. Рубин. Сказка о том, как будили Герцена.
http://ami-moy.narod.ru/A510/pages/A510-081.html

Автор:
Алексей Сидоров (Волгоград)

Вопрос 6:
Внимание, в этом вопросе мы заменили два слова одним.
   В одной компьютерной игре герой в награду за свой подвиг просит такое
оружие, которое сделало бы его неуязвимым к огню и магии. В итоге герою
обещают дракона. Какие два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Дают зуб.

Комментарий:
Герой получил огромный зуб дракона, из которого изготовил молот.
Прочность драконьих зубов, как и невосприимчивость драконов к магии,
широко известна. "Обещать" и "дать зуб" - синонимичные выражения.

Источник:
   1. Игра "Dark Souls".
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/258793/

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 7:
Преступники из произведения Ене РЕйте умели заставить говорить, поэтому
их прозвали ИКСАМИ. Человека по прозвищу "ИКС" сменил Святой Георгий.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Исповедник.

Комментарий:
Бандиты подвергали жертв интенсивному физическому воздействию, после
чего последние выдавали нужную преступникам информацию. До середины XIV
века английский король Эдуард Исповедник считался святым покровителем
Англии, после чего его в этом качестве заменил Святой Георгий.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=144899
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_the_Confessor

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 8:
Греческий философ Эмпедокл бросился в кратер Этны. Поэт Фридрих
Гёльдерлин, рассуждая о богатстве философского наследия Эмпедокла,
упрекнул мыслителя за то, что он свое богатство "в чашу кипящую кинул".
Назовите женщину, с которой Гёльдерлин сравнил Эмпедокла далее.

Ответ:
Клеопатра [VII Филопатор].

Комментарий:
По легенде, расточительная Клеопатра растворила жемчуг в чаше с вином
(или уксусом).

Источник:
Е. Витковский. Век перевода. http://www.flibusta.net/b/325988/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 9:
Американский поэт Чарльз СИмик писал в достаточно свободном стиле и при
этом отдавал должное своим предшественникам. В своем первом сборнике
"Что говорит ОНА?" СИмик рассуждал о необходимости прислушиваться к
тишине. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Трава.

Комментарий:
Симик известен читателю, в первую очередь, верлибрами - свободными
стихами, одним из популяризаторов которых был Уолт Уитмен, автор
нашумевшего в свое время сборника "Листья травы".

Источник:
   1. http://lit.lib.ru/k/kudrjawickij_a_i/charlessimicpoems.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Walt_Whitman

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 10:
Внимание, слово "ИКС" - замена.
   В стихотворении Веры Капустиной ИКС лежит под кроватью, потому что
наступило лето. В одном украинском городе установлен памятник ИКСУ
Михаила. Назовите фамилию Михаила.

Ответ:
Жванецкий.

Комментарий:
ИКС - это портфель. Когда начались каникулы, школьный портфель забросили
под кровать. Неизменным атрибутом Михаила Жванецкого, с которым он
выступает уже много лет, является его портфель.

Источник:
   1. http://children.kulichki.net/stihi/portfel.htm
   2. http://panoramakiev.narod.ru/EXCURS/ChitalkaN/LisStat2.htm

Автор:
Лев Кертман (Москва)

Вопрос 11:
Император Иосиф II проводил жесткую антиклерикальную политику, которую
поддерживали далеко не все. Встречу, состоявшуюся в Вене в 1782 году,
некоторые историки называют "АЛЬФОЙ наоборот". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Каносса.

Комментарий:
Встревоженный преследованием духовенства Папа Пий VI был вынужден
поехать в Вену. Каносса - символ унижения имперской гордыни.

Источник:
Я. Шимов. Австро-Венгерская империя. - М.: Эксмо, 2003. - С. 172.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 12:
Книга Тима Джексона об истории и внутреннем устройстве известной
компании называется "Different Think" [дифферент финк]. Какие два слова
мы заменили словами "Different Think"?

Ответ:
Inside Intel.

Зачет:
Внутри Intel; Внутри Интел.

Комментарий:
Книга называется "Inside Intel" ("Внутри Intel"). "Intel Inside" -
название рекламной кампании по продвижению интеловских процессоров, а
"Think different" - слоган другой известной фирмы по производству
электроники.

Источник:
http://www.amazon.com/books/dp/0452276438/

Автор:
Максим Полушин (Москва), Николай Рябых (Королёв)

Вопрос 13:
Узнав, что Джон Ёсио НАка - признанный мастер ПЕРВОГО - имел одиннадцать
внуков, автор вопроса заметил, что ВТОРОЕ Джона вряд ли соответствует
эстетике ПЕРВОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Бонсай, генеалогическое древо.

Комментарий:
Мастер, посвятивший жизнь выращиванию миниатюрных деревьев, оставил
многочисленное потомство. Можно сказать, его генеалогическое древо не
соответствует эстетике малых форм. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Naka
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бонсай

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 14:
В шуточном рассказе Ивана Матвеева невысокий учитель говорит своему
подопечному [цитата]: "Ты неправильно держишь меч". Что мы изменили в
этой цитате?

Ответ:
Порядок слов.

Зачет:
Слова "меч", "держишь", "неправильно" и "ты" в любом порядке, отличном
от представленного в тексте вопроса.

Комментарий:
Учитель невысокого роста - это аллюзия на магистра Йоду.

Источник:
http://www.netslova.ru/matveev/aich1.html

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 15:
Герой повести Стефана КАсты внезапно просыпается посреди ночи, и ему
кажется, что кто-то как будто ДЕЛАЕТ ЭТО от небес до самой поверхности
озера. Ответьте двумя словами, что такое ДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Расстегивать молнию.

Зачет:
Расстегивать "молнию", расстегивать "застежку-молнию".

Комментарий:
Герой просыпается от удара грома во время грозы и сравнивает молнию на
небе с застежкой-молнией.

Источник:
С. Каста. Лето Мари-Лу.

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Константина
Науменко, Игоря Тюнькина, Алексея Трефилова, Серафима Шибанова, Сергея
Терентьева, Игоря Мазина, Романа Козелова, Надежду Чеботкову, Сергея
Шорина, Владимира Островского, Баура Бектемирова и Вадима Барановского.

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда Сороковой артиллерийский полк попал в ТЁЛОК, командование
приказало снимать с орудий замки и бросать в кусты. Попав в ТЁЛОК,
Синьор Робинзон потребовал итальянского посла. Напишите в исходном виде
замененное слово.

Ответ:
Котёл.

Комментарий:
В первом случае речь идет об окружении. Командование полка не хотело,
чтобы врагу достались действующие пушки. Героя фильма "Синьор Робинзон"
едва не съели каннибалы. Слова "котёл" и "тёлок" - анаграммы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/40-й_гвардейский_корпусной_артиллерийский_полк
   2. http://smotri.com/video/view/?id=v77179354db

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В каком европейском государстве с 1836 года запрещены убийства?

Ответ:
Португалия.

Источник:
http://www.expat.su/spain/korrida-drevneyshiy-spektal-ispanii/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20130848.jpg)
   На снимке - модифицированный грузовик КрАЗ. В каком году автозавод
КрАЗ получил заказ на изготовление партии таких грузовиков?

Ответ:
1986.

Комментарий:
Грузовики, имевшие защищенную от радиации кабину, направлялись на
Чернобыльскую АЭС.

Источник:
http://www.autowp.ru/picture/197831

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
По мнению Франчески Ставрокопулу, Древо Жизни, являвшееся атрибутом
богини Ашеры, со временем превратилось в НЕЕ. ЕЕ можно увидеть на
триумфальной арке императора Тита. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Менора.

Комментарий:
Ашера - ханаанская богиня. Император Тит - покоритель Иерусалима.

Источник:
   1. Документальный фильм "Захороненные секреты Библии".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Menorah_(Temple)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Согласно классификации, выработанной в XIX веке, у НИХ блуждающие глаза,
оттопыренные уши и длинные пальцы. Одним из НИХ был персонаж пьесы,
имеющей подзаголовок "Сон инженера Рейна". Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Юрий] Милославский.

Зачет:
Жорж Милославский.

Комментарий:
ОНИ - воры. В вопросе говорится о классификации Чезаре Ломброзо. Вор
Юрий Милославский впервые появляется в пьесе Булгакова "Блаженство (Сон
инженера Рейна)".

Источник:
   1. Ульяна Брутман. Дело необычных квартирантов. Англия Шерлока Холмса
и доктора Ватсона (Аудиокнига).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блаженство_(пьеса)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Некоторое время эта группа называлась "Союз - Аполлон". Придумывая новое
название, продюсер хотел, чтобы оно напоминало слово "Нью-Васюки".
Назовите эту группу.

Ответ:
"Иванушки International".

Комментарий:
Самого яркого из "Иванушек" зовут Андрей Григорьев-Аполлонов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иванушки_International
   2. http://video.yandex.ua/users/snarker/view/64/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Увидев первый ИКС, герой одного фильма восхищенно восклицает: "Боже! Его
можно поднять!". Фамилия ИКС означает "сын вождя". Назовите ИКС.

Ответ:
Макинтош.

Комментарий:
Фильм - комедийная биография Стива Джобса.

Источник:
   1. Фильм "iSteve".
   2. http://www.scottishclans.ru/scottishclans/35-scottishclans/223-mackintosh

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
(pic: 20130849.jpg)
   Свидетель, которого слушают судьи, экзальтированно изрек: "Пусть
сперва вспыхнет пламя большевистской попытки осуществить революцию. А
потом мы в подходящий момент нанесем удар". В чем обвинялись подсудимые?

Ответ:
В поджоге Рейхстага.

Комментарий:
План Рейхстага висит за спинами судей. Процитированы слова Геббельса.

Источник:
http://www.issuu.com/diletant_ru/docs/parallel_n11

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В мультфильме "Побег с планеты Земля" злодей-военный создает
супероружие. Во время испытаний жертвой оружия становится ОНА, ведь ЕЕ,
по словам злодея, еще полвека никто не хватится. Назовите ЕЕ максимально
точно.

Ответ:
Комета Галлея.

Комментарий:
Мультик свежий, а нам возвращения кометы Галлея примерно полвека и
ждать.

Источник:
Мультфильм "Побег с планеты Земля".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В молодости ОН однажды попал в немилость из-за того, что наблюдавший за
НИМ генерал остался недоволен. ОН решил попробовать себя в новом
качестве, но в громоздких доспехах чувствовал себя неловко, и все время
пытался схватить двумя руками... Что именно?

Ответ:
Шайбу.

Комментарий:
ОН - Лев Яшин. В молодости Яшин некоторое время защищал ворота
хоккейного клуба "Динамо" (Москва). "Динамо" в годы Яшина - спортивное
общество МВД СССР.

Источник:
Документальный фильм "Вратарь N 1".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Редактора газеты, в которой работает человек-паук Питер Паркер, зовут
Джей Джона Джеймсон. В предыдущем предложении мы пропустили слово,
ставшее названием фильма, главный герой которого ставит эксперимент на
себе. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Джуниор".

Комментарий:
Имена и фамилии героев комиксов Стэна Ли нередко начинаются на одну и ту
же букву. В фильме "Джуниор" доктор в исполнении Шварценеггера
имплантирует в свою брюшную полость человеческого зародыша.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джей_Джона_Джеймсон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джуниор_(фильм)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Поговаривают, что ИКС принадлежал к масонской ложе с тридцатью двумя
степенями посвящения. Действие компьютерной игры "ИКС" происходит во
время аномально холодной зимы. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Фаренгейт.

Комментарий:
32 градуса по Фаренгейту - это температура таяния льда.

Источник:
   1. А. Юдин. Обыкновенная история: Термометр.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Fahrenheit

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Современные археологи иронично замечают, что их предшественники во время
раскопок древнееврейских поселений держали в руках лопату и ЕЕ, из-за
чего неверно интерпретировали свои находки. ОНА была использована во
время казни малолетнего преступника Джорджа Стинни. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Библия.

Комментарий:
Археологи неверно истолковывали свои находки, пытаясь подогнать их под
текст Библии. Стинни был маленького роста и, чтобы его голова дотянулась
до обруча с электродами, на сиденье положили Библию.

Источник:
   1. Документальный фильм "Захороненные секреты Библии".
   2. http://www.kommersant.ru/doc/2035479

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
(pic: 20130850.jpg)
   Несмотря на множество доступных источников, немногие ответят, какому
славянскому городу принадлежит этот герб. Напишите прежнее название
этого города.

Ответ:
Карлсбад.

Комментарий:
На раздатке - герб города Карловы Вары. Лев купается в целебных
источниках.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карловы_Вары

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
В документальном фильме "СССР: Крах империи" страдающего эмфиземой
легких Черненко и пришедшего ему на смену молодого Горбачева сравнивают
с двумя родственниками. Назовите любого из этих родственников.

Ответ:
Дарт Вейдер, Люк Скайуокер.

Зачет:
Энакин Скайуокер.

Комментарий:
При эмфиземе легких наблюдается затруднение дыхания. Затрудненное
дыхание было свойственно и Дарту Вейдеру.

Источник:
Документальный фильм "СССР: Крах империи", 1-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Желаем командам победы в перестрелке!
   Владелец одной компании говорит, что расческа была отвергнута из-за
негигиеничности, и упоминает при этом хлеб и сыр. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Victorinox".

Зачет:
"Викторинокс".

Комментарий:
Владелец компании говорит, что вариант многофункционального ножа с
расческой был отклонен: расчесываться тем же ножом, которым режешь хлеб
и сыр, негигиенично.

Источник:
"Мегазаводы: Швейцарский армейский нож". National Geographic Channel.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20130851.jpg)
   Луиджи Ганна принял участие в этом мероприятии в 1909 году, описав
свои ощущения фразой: "Мой зад просто горел!". Назовите это мероприятие
абсолютно точно.

Ответ:
[Велогонка] Джиро [д'Италия].

Комментарий:
Ганна - первый победитель велогонки Джиро д'италия. Тот же корень -
"круг" - можно найти, например, в слове "гироскоп".

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/ita_rus/214010/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Доктор физико-математических наук Гельфанд вспоминал, как однажды ДЕЛАЛ
ЭТО, а спустя некоторое время долго пытался понять, что же означают
бессмысленные фразы вроде "кривизна интеграла". Ответьте двумя словами,
которые начинаются на одну букву: делал что?

Ответ:
Расписывал ручку.

Зачет:
Ручку расписывал.

Источник:
http://www.math.ru/lib/files/pdf/mehmat/mm3.pdf

Автор:
Константин Науменко (Киев)

